aureola «¿Se armario señor Equis «Cómo perfume olor agua lado sustancia persona frasco.» porqué retrato antecedente señor Equis duda sala croquis.» línea contorno rasgo cara relieve tinta lápiz dibujo señor Equis este,—«había nariz oreja boca suavidades mujer bigotito corto.» artista corrección señor Equis rasgo curva frente «No caballero Permítame.» patio señora «Mucho parte oreja bigote boca ángulo parte frente sien ceja anteojo modo parte niño anteojos.» ocurrencia vez vio.» niño momento retrato artista anteojo banda papel «¿No señor ahora.» niño compañero colores»—dijo cuidado» familia Equis cortesía urbanidad expresión agradecimiento dato estribo carruaje cochero facultad vehículo compañero fuego conversación preocupado»—me lado calle razón amigo taller «y taller retrato sobrino amazona fuerza fisonomía retoques.» «No pintor inspiraciones «¿Cómo cuerda caso evocaciones tipo tinta amigo tinta.» «Bonita recomendación tinta cochero.» taller umbral compañero cabeza través medio anteojo punta nariz brazo «¿Y elogio retrato medio oído tarjeta.» «Usted cosa.» vez investigación consideración espíritu especie crueldad justicia personificada.» retrato suyo.» «Me está.» fotógrafo deseo tarjeta tamaño vez marcha cosa «No hora almorzado.» «¡Diantre razón.» «Y facultad minutos.» «Y pastelitos hojaldre hombre facultad señor pase adelante.» visita »-nos saludo asiento dato curso año estudiante nombre camarón nombre libros.» «¿El objeto querido doctor.» querido cosa «¿Qué historia estudiante dato familia país.» «¿Eso señor amigo colega hombre rumbo hay.» «Ah carta dato dato mí.» «¿Y más.» «Y cartera hoja blanco facultad estudiante señor libro facultad nombre He libro señor afirmación libros.» época estudiante ciento nombres.» «Aquí están.» brazo aire misterio libro nombre estudiante facultad nombre joven estudiante impostor mano bolsillo cartera tarjeta «No cara.» retrato portero mismo.» portero despacho tarjeta estudiante tipo señor ninguno.» 5° facultad compañero pastelitos hojaldre libro familia cosa nombre lista año señor estudiante «No frío espalda circunstancia ayunas nombre lista año.» «El año pasado.» «¿Se «No año cuarto.» «Y clase estudiante «Dos calculista músico distinguidísimo.» «¡Es «¿Los señor