causa determinante dato carácter cerebral puro.» «Eso motivo causa muerte corazón cerebro.» colcha sábana cuerpo camisa cicatriz mancha cuerpo pecho costado raya vuelta costilla centímetro incisión escamitas fecha voluntad mano obra muerte joven misterio mano maldición cabeza pregunta efecto acción costilla autopsia veneno hora mortem autopsia rastro veneno producto familia planta sorpresa fisiólogo acción nervio base corazón dificultad vacilaciones diagnóstico veneno ciencia efecto vez salteño año manera dominio fábula mención conversación presencia cuadro fenómeno nervio producto realidad estudiante «¿Y herida tajo estudiante fin modo cicatriz parte mal cicatriz parte resultado autopsia» conveniencia prolijidad nervio «Ah peso.» estudiante severidad rostro vida joven vida estudiante estudio clase clínica vez teatro cana aire,» canas vez objeto salida tutor relación «Muy excepción estudiante familia joven estudiante tipo tiene.» «¿Y enfermedad muerte «No persona dato prolijos acuerdo presunción afección secreto» sabido.» «Convenido joven caso enfermedad pobreza.» «Sí dicho.» cigarro patio médico profesor facultad puerta calle compañero amigo cráneo rasgo credulidad diente Durante rato tarde noche sombra cara vereda tiempo individuo lado presencia momento paso olor olor perfume casa calle paso cámara voz duda vuelta drama drama gato pregunta momento todo.» buñuelos» lecho mano pañuelo anteojo lágrima paso gesto manera jilguerito distancia costilla veneno perfume paso anteojo ceño.»—Y imagen fémur inscripción ángulo carta fragmento documento inscripción piedra Roseta cuadra jardín verja casa luz paso voz acritud He ser bala acero corazón aneurisma rayo víctima sorpresa nombre rugido brazo vuelta rodilla tierra movimiento resorte lado muda asombro cadáver pilar reja lado esfuerzo camino momento asunto dos.» casa.» «No modo calle.» viaje cuadra casa aspecto umbral seguridad relámpago mujer vulgaridad traición arma fuego caso papel vida agente muerte situación momento motivo interpelación casa interés respeto consideración patio momento sala.» puerta aposento luz sala fallebas «Señorita» asiento «mi espíritu instante claridad corazón tema aposento casa voz perfume acento pasión