hora ida casa hijo bolsa papa sirviente naturalidad pregunta casa señor Equis «Ya hombre asunto perder.» «Pero error mentira.» «Es cabeza yeso región órgano carácter cráneo eminencia cálculo día fracaso límite expectativa cortesía habitual.» cosa andanza hoy.» «¿Cómo convicción hora móvil averiguación curiosidad.» momento casa esqueleto ~s es.» «Y «Porque hoy.» «¡Caramba compañero tiempo hora dirección «Europa número tantos.» «¡Fiiiú creo.» «Bueno compañero mañana resultado médico serenidad causa asunto mañana.» amigo afirmación esqueleto carruaje esqueleto mujer.» «No mujer.» «Bueno mujer mono tampoco.» salida vencido.» piedra diente doctor juguete secreto cosa.» sangre pato indiferencia berengenal nervio impaciencia.» bigote «No impaciencia espinazo.» «No serenidad investigación fin.» cara convicción esqueleto lugar juez instrucción comisario reunido.» «Me investigación cabo fin criminal momento desarrollo molestia cabo indagación justicia oficial.» «Tampoco tarea mecanismo administración justicia criterio procedimiento discusión prerogativas atribución deseo resultado investigación momento cadencia canto parte clase desconfianza—y autoridad mano manuscrito puerta nariz momento «No posible.» «Bah nadie desaparición estudiante resorte justicia paradero «Pero clavo vez mano él.» «No cuestión carácter principio extremo ovillo.» «¿Entonces justicia «No opinión caso ventaja esqueleto «No cierto.» «Pero «Eso cosa argumento.» «¿Y antecedente inspiración más.» «Pues amigo ración convicción bolsa hueso señor Equis esqueleto bolsa casa joven doble cosa extraña.» «¿Y convicción cosa «Mejor persona mundo asunto tono broma.» sinembargo cosa convicción certeza posibilidad nadie tipo bien.» «Entonces observación diferencia cráneo conociera.» «Lo prueba inspiración «¡Cómo antecedente desenvolvimiento personalidad cráneo «Eso respuesta contestación» coche casa vez joven dueño casa «Aquí dueño casa dueña.» «Voy momento patio señora entrada año señores.» «Manuel»—dije diente señora compañero cortesía «Señora presentación objeto visita sala.» sala señora «El caso carta joven estudiante casa.» «¿Cual señora carta mozo estudiante señora.» «¡Cuánto noticia familia vez año medio caso.» «Pues señora cosa oídos.» compañero