caserón viejo cuartel,—y tiempo año cambio cosa cuadra depósito herramienta lana bodega granero recuerdo ámbito eco relación guerra batalla tirante palmera telarañas generación pared vez marca inscripción símbolo amor vez corredor luz depresión cal corazón letrero artífice duda sueño rincón mundo semana arquitecto plano papel planta patio forma centro corredor pilar quebracho patio exterior techo teja costado número aposentos porción parte edificio cuerpo mirador almenas propiedad extremo viejo reja tumba mármol hueso brazo corona siemprevivas féretro hijo caserón mano cal aspecto monte durazno eucalipto sauce álamo acacias nieto parte lado jardín parque cultivo viñedo vez familia animación vida campestre movimiento alegría puebleros piano frecuencia caballo petizos carruajes sombrilla traje nota color armario sombrero paja pantalla látigo colchón cujas marquesas caballetes guardia aposentos monturas brin vivo piano millar mosca comienzo baile postigos vidrio silencio casa ciudad pieza nieto año estancia frecuencia semana pieza mujer jardinero perdiz pato familia hora tarde limpieza arma resto tiempo lectura paseo caballo atención familia fe estancia amigo nivel libertad gusto nadie vez compañía pesca caza música lectura viento nadie amigo hombre club párias alegría sacerdote spleen día estancia mañana»—me ocasión tren primero.» contigo café estación.» modo ser amigo pregunta viaje descanso falta tren marcha departamento maravilla escopeta joven diario mañana balija pierna apoyo talón asiento pipa madera tabaco legua cuarto hora conversación modo vista.» presentación pipa formalidad límite «El señor ..» «Señor antecedente nombre tema conversación inglés tarea trivialidad prólogo expansión desarrollo tema señor bigote ojo niebla sugestión inglés franqueza hombre estancia compañía día hora viaje estación parada carruajes balijas caja perro segundo fin aire cielo mancha banda sudeste nubarrón estancia saludo pierna brazo mesa «Caballeros perdiz mulitas campo cocina huevo carne armario botella conserva antesala biblioteca casa amigo.» «Oh gracia gusto.» «Yo señora perdiz mate usted.» «¡Pero hombre tirador porteños.» cambio verdad nervio bueno.» «Los nervio churrascos cimarrones.» «¿Cimarrones «¡Cómo idioma cimarrón mate mate.» «Bueno momento campo bandada muchacho perdiz plomo ocupación parque libro brazo pipa comedor copa whisky soda paseo lectura cariño pipa zic-zags cazador mucho.» entonces.» joven criollos familia servicio joven apellido mirada.» «¿Su apellido hombre inglés.» «¡Es sitio lugar fantasma apellido extraño.» .» «Pero .» «Así mirada «No encuentro melancolía expresión hombre vida dolor ojo destello suicida.» «Me escopeta observación perdiz morral.» observación inglés «Te idea vida feliz.»