mesa aparición carácter cuerpo abuelo viejo impresión encanto piedad brazo abuelo sombra vacío hijo cuerpo realidad apariencia sustancia vivo afecto modo torre cerebro relación espíritu contacto hombre organización nerviosa.» «Señor respeto cariño.» «Lo serenidad carácter llamarte.» «¡Llamarme vez amigo verdad sombra familia aviso comunicación sueño pensamiento reflexión misterio aparición idea filósofo tiempo meditación realidad problema ultratumba problema humanidad filósofo maestros.» paso estante legajo mesa asiento silla cinta mapa plano carta papel padre año mes carta momento contenido juicio cosa año experiencia interpretación septiembre padre recibo salud ánimo energía respeto situación secreto conducto modo hecho severidad bondad duda lenitivo daño pena pueblo capital joven locura pasión entusiasmo mano dificultad principio mundo niño vez cariño hijo padre perdón consentimiento bendición bendición .» «¡Edwin hermano calma nombre apellido documento estado bautismo libro fórmula legitimidad nombre lectura decir.» mapa pueblo plano pueblo sitio .’» «Lo hermano mayor.» «¿Qué nieto carta padre hijo nombre suyo.» «Pero «No fe bautismo constancia estado hijo matrimonio*» «Es pormenor derecho sucesión derecho momento espíritu idea orden parte fecha nacimiento lugar día folio fe bautismo firma padre nombre persona fe casamiento padre iglesia padrino fecha testimonio boda prudencia familia caso «Señor alma bálsamo hermano familia seno alivio desgracia corazón sentimiento sentido padre hijo.» «Pero madre «Todo padre secreto duda enfermedad vida idea padre pensamiento presencia ternura claridades espíritu asunto clase afecto hermano hijo hermano amor carácter talento corazón nombre hermano haz carta quémala hermano inglés afecto pensamiento exigencia presencia situación ánimo golpe suerte cosa señor figura general mesa documento piedad sombra ojo lágrima papel carpeta sitio candelero comedor cosa amigo parte misterio oportunidad silueta hijo matrimonio secreto hermano mayor.» día cacería viento noche campo laguna huáicos causa aguacero cabo campaña perdiz sol diamante zafiro cielo nube rumbo ruido disparo eco topografía campo instante hora jinete dirección punto tierra momento caballo jinete telegrama llegado:—«Miguel mamá ataque enfermedad golpe suerte viejo día contigo cacería pasatiempo parte placer pólvora accidente ciudad.» «Pero locura permanencia campo distracción descanso contigo.» caballo escape tren 4.» «Haz dueño casa