whisky noche techo zinc alzado baño lluvia ejemplo mortificación.» silencio turno noche compañero bosque hospitalidad ramada suelo medio recado cabecera parte día pierna.» «Y agua.» «¿Y sentido «¿Qué ropa aguacero baño.» «¡Hem cosa frecuencia.» afirmación testimonio ejército negro libro inundación hora soldado agua rodilla.» «Es oído,» silencio chimenea mirada fuego dedo codo rodilla noche esta,»—dijo—«me palabra gemido pecho mujer espinazo estremecimiento frío resorte tono actitud gato»—dijo «Eso gato»—dijimos mujer,»—observó es»—repetimos mano cor-don campanilla mujer gemido mujer joven,» mujer casa señor.» acto campana alarma.» «No gato»—dijo mejilla lágrima campana voces.—«¿Qué «El patrón puerta corredor parte gemido mujer luz cuarto postigos ventanas.» aposentos vela torre aposento paso ascensión cuarto hora vez comedor sentido ilusión señor ilusión frío realidad armario frasco agua muñeca armario tabla izquierda.» nariz pañuelo éter «¿Se señor gracia favor nervio bueno.» cortesía guarda silencio mocetón mesa lado cama comedor pieza colchón ropa orden mañana «Té.» «Café.» «Mate.» «Ya trozo quebracho chimenea acuéstate.» torre pregunta aposento mesa trabajo anciano plano manuscritos.» falta saludo,» verlo.» camino mirador compañía amigo «¿Y tipo anciano «Un tipo frente nariz bigote cabellera nieve ceja pelo largos.» «¿Ojos «Oscuros.» «¿Traje retrato abuelo «Nunca sala rato gemido sala.» «Bueno vela sala pared retrato oleo viejo tiempo amigo asunto oportunidad hacerlo.» voz animal rumor hoja ruido viento chimenea lluvia techo coro lamento traducción dolor sueño bálsamo ala cabeza rumor brisa superficie ave chimenea nivel brasa ceniza resplandor vez extinción oscuridad forma cuerpo voz trueno distancia viento lluvia monótonos oído tono adormecimiento lucha sueño influencia espíritu eco gemido aparición anciano torre brasa aposento oscuridad resplandor relámpago viento aguacero llovizna interpretación ruido gota manera triunfo sueño voz inglés nombre paz.» nombre idioma voz mujer voluntad voz voz mujer situación sorpresa tiempo cerilla cama mano pecho ojo espanto palidez señor remedio cama aposento luz.» luz molestia.» «Gracias.» vela mesa cuarto hora» nimiedades» comentario tormenta medio recurso píldora bebida uno—«y mil.» «Yo otro—«y medio rosario.» «Pues tercero—«he libro bálsamo página.» «Feliz autor haz elogio «El inconveniente vela virulencia energía transición zás idea biblioteca «Pues cuarto—«me momento voluntad distraiga,» «Yo condición hora