«Y hombre conocimiento confianza amistad mujer» «Se atmósfera voluntad idea frecuencia voluntad promesa amor exceso corazón hombre víctima amor fin señora costilla «No vértigo ensañamiento neurosis.» neurosis cicatriz «Se día neuralgia remedio fibra nervio cloroformo efecto cabo operación propuesta .» «¡Se mano vértigo cuenta corazón modo vértigo maldición temor perjurio.» juicio lector conciencia neurosis explicación principio fin eternidad permutación conocimiento origen cosa parte reflexión cosa pensamiento ojo mujer vez pupila rayo luz evocación imagen crepúsculo realidad ensueño mano fondo ojo hora dosis costumbre tarjeta postal carta fin nervio correspondencia vez diario parte estudio vapor momento tiempo modo examen cráneo éxito aptitud facultad resurrección cuerpo afirmación rostro servicio instante deseo ilusión.» «Usted decirle.» «De amores.» «No nombre pseudónimo.» «Escucho.» amor Nidia ayunas triclinio baño mano perlita ramillete pensamiento corte base nadie.» carta señor Equis punto familia colección nota color señora calle hombre broma lado tiempo deseo preguntas.» «¿Cómo diablo resultado plan averiguación pregunta nadie marcha hecho origen desenlace caso esqueleto problema estudiante vida esqueleto motivo cuerpo plan estudiante esqueleto año sepulturero verdad sepulturero instructor sinembargo criminal contradicción nadie asunto estudiante esqueleto sepulturero parte libro administración nombre esqueleto sepulturero condición vida estudiante libertad caso esqueleto modo persona persona investigación mujer drama desenlace mujer novelista espíritu mujer garra dosis veneno.» instigador suicidio.» «Bueno juez secreto médico.» «¡Pero hombre curiosidad.» «Convenido secreto ley cosa asunto mano pesquisante entendido constitución plan recurso antecedente forma momento señora crimen vez forma escándalo pesa gallo noche.» nombre hecho trama nombre narración mentira verdad nadie pesquisante silencio mujer pieza planta veneno revolución veneno.» narigada rapé.» «Pfeh modo ..» «Usted diálogo pregunta cosa lector edad padre tiempo casa hora mucho.» «Y preguntas.» «Y respuestas.» perfume «¿Qué perfume agua hediondas persona olor tabaco patchulí.» «Bueno amigo