plano,» plano «No carta papel lado pie mesa momento «¿Cómo mal silueta papel motivo «Entonces pared silla lado luz perfil sombra pared gracia contorno asiento chimenea «Miguel servicio momento cosa atención.» palabra perfil papel operación papel trazado perfil señor efecto.» «¿Cuál señor hombre cosa dibujante todos,—«se proyección otro.* «Es individuo raza familia país clima perfil hoja papel silueta trasluz confundirlos.» «Bueno pelo blanco ojo gota agua diferentes» mesa silencio sopera sitio «Señor comida mesa.» «Ah Se asiento servilleta malicia salud viejo hombre casualidad abuelo año novio salud novio general comandante hombre cabo gente salud ustedes.» «Gracias.» necesidad cortesía cara comida contingente anécdota cuento través cristal sobremesa compañía alusión tema música ajedrez áun juego política tierra deseo do ánimo escabrosidades superstición vez tea boca jarro palabra señor gusto tema sufrimiento «Señor tema larga daño sistema gusto observación integridad nervio insinuación hablado,,—dijo—«del espiritualidad gracia fantasía lector oyente noche sombra bosque perfume rumores.»- «¡Ah pavor sublime.» señor emoción libro realidad,» «Es pero gemido categoría interés misterioso.» «Usted libro narración emoción pesadilla caso realidad todo.» manera víctima todo.» modo voz expresión signo grave.» «Oh depositario secreto confianza confianza convicción realidad urbanidad.» referírnoslas,» insistencia parte descortesía nervio preocupación.» secreto parte narración egoísmo consecuencias.» declaración curiosidad aire vida vez sufrimientos* apego padre niño madre severidad estudio predilección idioma conocimiento literatura espíritu imaginación estudiante mundo fantasía afecto estudio viaje vuelta brazo ojo amor año nudo compromiso posición circunstancia proyecto protector persona consejo inclinación violencia mano éxito empresa indicación carrera acceso ccn recomendación día ingreso calidad agregado oportunidad sensibilidad índole asombro médico familia prueba parte importancia clase sensibilidad afecto profundidad pasión realidad vida día roca playa miedo mar aire mar miedo mar abismo corazón corazón tesoro imagen adorada.'—‘Tú porvenir destino momento fidelidad modelo nombre nombre «Nos pie mano paseo rostro huella angustia tranquilidad espíritu cara ángel momento partida separación enlace idea.—‘Nuestra misión libertad acción mujer compañía niño señora inconveniente insistas padre novio misión asunto cosa miedo mar hombre inglés abismo monstruo seno ojo reflejo perla corazón