tono resonancia ventana calle desierto.» «Es verdad cortina pieza inmediata.» patio portada antesala piano pared cuadro armario-biblioteca libro lomo nombre autor sofá ébano tela damasco silla estante cuaderno música atril piano página lune mesa flor estación cortina aire luz perfume revelador perfume ensueño cerebro asiento confianza casa carácter secreto vida prisionero apariencia deseo libertad acción voluntad traje mujer máscara.» sorpresa semblante espíritu orden sitio traje mujer mujer ojo impresión palabra pieza ruido agua cepillos ropero taco seda choque frasco inserción asiento auroras soplo vida plenitud esplendor sueño ilusión belleza ojo víctima catástrofe animación sombra sepulcro gracia amor» personaje reflejo noche paloma gavilán imagen conciencia seducciones hermosura inteligencia suya,»—la dije—«no impresión sentimiento convicción poseedora belleza criminal.» costilla mano cabeza nuca falta cabellera casquetín blondas traje satín color cuello tul cadena oro relicario rubíes relicario veneno abogado averiguación mujer ofuscación silencio «Usted nombre todo.» voz caramelo ojo parte mano curiosidad acaso.» energía voz resonancia ventana vocablo súplica orden señora secreto persona parte investigación viaje amigo bolsa hueso estudiante casa señor Equis hueso cráneo casualidad esqueleto casa calle cráneo casa mueble perfume estudiante modelo discreción prudencia esqueleto costilla carne incisión inteligencia estudiante facultad existencia libro constancia época desaparición espíritu médico convicción sustancia vegetal nervio base cerebro corazón cómoda final carta palabra nombre letra carta fémur calle «¡Estoy señora esqueleto este tesoro fuente forma investigación.» «iEstoy habilidad curiosidad demás.» «¡Estoy obra señora felicidad obra venganza inocente «¡Cómo semejanza león herida—«no nadie estudio cráneo palabra.» tanto.» «Usted cadáver objeto estudio prueba enojo desdeñado.» «Yo conjunto antecedente descubrimiento modo exacto.» mano actitud plegaria ojo vuelta «¡Adios adios rodilla torrente lágrima «¡adios obligo vehemencia relicario momento lágrima corazón padre hermano víctimas.» asiento tiempo desahogo.» «Yo escena drama salvarla.» llanto sollozos procedimiento asombro manera costilla esqueleto casa señora cosa término obra venganza mujer hombre concluido.» «¿No barbaridad luz carmín labio «¿Cuál víctima «Nicanor pregunta veneno «Un alcaloide planta -«¿Su nombre planta veneno investigación fisiólogos «Eso hecho.» «¿Cuánto tiempo relación «Dos año pérfido presencia mes red red coquetería cuerpo verdad procedimiento vía ensayo explicación venganza