carta familia noticia mes huraño simpatía edad «Jovencito tipo muchacho relación él.» «Sin embargo persona ceño anteojo negros.» señor muchacho misterio ocasión mesa niño comedor anteojo cara cosa ojo vérselos «¿Entonces mañana cuarto anteojo bulla laboratorio ceño farsa ojo cosa señor ojo polla ojo verdad ojo hombre» tarjeta estilo ocasión cuarto cuenta anteojo ceño mocito historia muchacho ojo retrato cuarto momento no.» «¿Y señor personas.» «¿Nos cuarto señora aposento sencillez diferencia casa señor Equis armario cómoda «¿Ustedes señora motivo carta familia.» «Pues cosa familia palabra.» verdad amigo casa fin invierno capa Hospital día cuarto vez familia carácter atención perfume verdad perfume «No cómoda olor ustedes.» cajón señora olor dueño casa razón sándalo «¿No cajón agachar.» pedazo papel tabla frente «¿No cuadro pared usted.» señora vuelta sitio grabado casa movimiento cajón habilidad ejercicio pañuelo papel pianista memoria «¿Cómo cuadro señora «El pianista figura vapor pensamiento cuadro tragedia hospital batalla.» señora cómoda ropa señor nunca.» «No pregunta cajón perfume mismo.» «¡Qué esperanza otro.» «Pues señora dato bondad joven parte tarjeta molestia causado.» manera.» «¿Nos dueños.» «Mil gracia señora pie usted.» bien.» carruaje compañero interesante.» «Y dato embromar.» «No pañuelo aroma artista colección.» «La verdad agua serio.» resistencia cajón cerrarse.» cuestión ceño ojo tamaño plato amigo ocasión ojo tamaño sandia pañuelo cajón «Sí.» «¿Y «No.» «Pues prenda prenda «¿Es papelito.» veremos» «Pero diferencia olor cajón viejo nariz pregunta señora ropa cómoda seguridad papel defecto.» «Hay «Y papel «No casa.» «Pues amigo flaco servicio iniciarme asunto .» «Y curioso.» manera seguridad esqueleto estudiante cráneo asunto.» observación regularidad opinión conjunto modo categórico.» síntesis momento datos.» «Bueno músico.» «Convenido.» «Nicanor calculista.» «Perfectamente.» personalidad individuo disimular.» «Muy bien.» «Nicanor individuo cráneo.» cráneo personalidad vínculo benevolencia veneración amatividad animal astucia prudencia modo destructividad inteligencia cálculo.» «¿No amigo razón cráneo ahora.» cráneo mujer cráneo mujer combatividad mortificarme afirmación.» combatividad ideal.» «Qué música idealidad titeo.» «¿Y titeador día musa asilo «Y alma casa razono esqueleto