
Samantha Gallagher s'étira voluptueusement. Bien réveillée malgré l'heure matinale, elle laissa son esprit vagabonder et sourit de plaisir en se représentant les nombreuses capitales qui, de Hong-Kong à Barcelone, l'accueilleraient pendant sa lune de miel.
Toute à ses projets, Samantha porta un regard distrait sur le prunier en fleur dont les branches encadraient sa fenêtre. Les délicats pétales pastel se détachaient sur le ciel limpide de ce matin de mars et embaumaient la chambre de leur douce fragrance. Quelque part, un oiseau lançait ses trilles joyeuses.
Quelle sérénité! Une sérénité d'autant plus appréciable quelle avait rarement l'occasion d'en savourer de pareille, 
songea-t-elle. Pour une fois, aucune crise ne requérait sa présence au laboratoire et le week-end s'annonçait sous les meilleurs auspices.
Le laboratoire... que d'efforts acharnés et combien d'heures de travail il lui avait fallu, ainsi qu'à Matthew Rossi, pour le créer et le lancer. Au point qu'ils avaient longtemps pensé ne jamais trouver le temps de fixer la date de leur mariage. Quant à partir une semaine en voyage de noces, cela semblait encore plus utopique.
Et pourtant! Leur rêve allait enfin se réaliser. Ils pourraient bientôt confier le laboratoire à Andy Came-ron, l'assistant de Samantha, et profiter de leur première semaine de détente depuis le début de leur association.
Sereine, Samantha se leva. Elle s'habillait sans hâte quand la porte de sa chambre s'entrouvrit, livrant passage à une chatte au pelage écaille de tortue. Moitié siamois, moitié chat de gouttière, elle avait été recueillie quelques années auparavant par Samantha. Ce n'était d'ailleurs que l'un des nombreux pensionnaires qu'elle abritait: les créatures défavorisées ou abandonnées éveillaient chez Samantha un irrésistible besoin de les choyer et de les protéger.
La queue dressée comme un étendard, le félin se dirigea vers Samantha d'une démarche conquérante, en miaulant.
— Un peu de patience, Pussy, répondit la jeune femme comme les miaulements se faisaient plus impérieux. Je m'occupe de toi dans un instant.
Déjà Pussy filait vers l'escalier, dévalait les marches et la précédait dans la cuisine. En quelques minutes, Samantha prépara leur petit déjeuner à toutes deux avant de se plonger dans la lecture du journal... un luxe qu'elle pouvait rarement s'offrir tant son emploi du temps était en général chargé. Mais, aujourd'hui, son seul souci consistait à décider quelle tenue elle porterait ce soir pour dîner chez Matt.
Un sourire attendri éclaira son visage. Sans doute lui préparerait-il des côtelettes au barbecue, sa spécialité.
Un instant, Samantha se représenta la haute silhouette penchée sur les braises, les sourcils froncés par la concentration. Matt apportait à la cuisine la même attention qu'il mettait à établir un programme informatique. Aujourd'hui encore elle s'émerveillait parfois qu'ils aient pu oublier leurs différences et s'aimer. Leur rencontre elle-même devait tant au destin ! Si elle n'avait pas quitté Seattle, puis démissionné de son poste précédent...
Sa carrière de technologue médicale avait débuté dans un grand hôpital de Seattle. Un an plus tard, elle partait dans l'Iowa soigner sa mère, atteinte d'une maladie incurable. Abandonner une situation qui s'annonçait prometteuse lui avait tout d'abord coûté ; mais par la suite, jamais elle n'avait regretté sa décision. Une tendre complicité avait uni les deux femmes pendant ces semaines d'épreuve; et sa mère avait eu du moins la consolation de s'éteindre dans son cadre familier, et non dans une impersonnelle chambre d'hôpital.
Après les obsèques, Samantha était revenue sur la côte Ouest, dans l'Etat de Washington. Un poste s'offrait à elle à York, dans le laboratoire de Sid Hobart, le seul de la ville. Très vite cependant, les avances continuelles et le manque d'intégrité de son employeur l'avaient irritée. Et quand, trois mois à peine après sa prise de fonction, Samantha l'avait surpris en train de falsifier un document pour tromper une compagnie d'assurance, elle avait démissionné sans plus tergiverser.
Ce geste impulsif, Samantha ne l'avait pas regretté. Même si se retrouver sans emploi, avec seulement quelques centaines de dollars d'économies, n'avait pas été facile. Certes elle hériterait d'une coquette somme quand la maison de sa mère serait vendue, mais la succession était encore loin d'être réglée et, pour l'heure, sa situation se révélait assez précaire.
— Queis sont tes projets? lui avait demandé une collègue le jour de son départ.
— J'irai sans doute à Seattle. Ici je ne peux espérer trouver d'emploi.
— On prétend que Matt Rossi va ouvrir un laboratoire concurrent. Pourquoi ne lui proposerais-tu pas tes services?
— Matt Rossi? Qui est-ce?
— Oublie cette idée, Samantha, était intervenu un autre employé. C'est le propriétaire de la pharmacie située en face de l'Hôpital Général d'York. Un homme pas très drôle, à ce qu'il paraît.
— Oui, avait-on renchéri autour de Samantha, Matt Rossi est terriblement exigeant! Un vrai bourreau de travail. De toute façon, son équipe est déjà complète.
Au lieu de décourager Samantha, ce tableau peu flatteur avait éveillé son intérêt. Après la négligence chronique du laboratoire Hobart, tout travail sérieux, même harassant, serait le bienvenu. Aussi avait-elle immédiatement téléphoné et obtenu un rendez-vous.
Elle connaissait déjà Matt Rossi, bien que de loin, découvrit Samantha le jour où elle entra dans son bureau. A chacune de ses visites à la pharmacie, l'autorité calme et efficace avec laquelle il dirigeait son personnel et s'occupait de ses clients l'avait impressionnée... sans parler du trouble qu'il avait éveillé en elle.
Matt Rossi était en effet de ces hommes auxquels il suffisait de paraître pour attirer aussitôt tous les regards féminins. Ses traits, trop irréguliers pour être vraiment beaux, rayonnaient d'intelligence et de volonté. Et si la force sensuelle de son corps élancé ne laissait personne indifférent, sa caractéristique la plus remarquable demeurait ses yeux : d'un gris d'orage, ils vous fixaient sans détour, semblant lire au plus profond de vous et deviner instantanément vos forces et vos faiblesses.
Dès la première seconde, Samantha découvrit le pouvoir de ce regard impérieux. De toute évidence, il lui faudrait faire ses preuves, ce qui ne l'inquiétait pas outre mesure. Elle préférait de loin cet accueil réservé aux propos trop mielleux et à l'hypocrisie de Sid Elobart.
— Entrez, je vous en prie.
Samantha sourit avant de s'asseoir dans le fauteuil qu'il lui indiquait. Sans vouloir se l'avouer pourtant, la personnalité de cet homme qu'elle pressentait rigoureux l'intriguait.
— Que puis-je pour vous, mademoiselle Gallagher?
— Madame 
Gallagher. Je suis veuve.
— Ah ? Excusez ma maladresse, mais vous semblez si jeune... Votre veuvage est sans doute récent?
— Non. Il remonte à bientôt sept ans. Mon mari, Todd, travaillait dans la marine nationale. Il s'est noyé lors de manœuvres en mer.
Pourquoi éprouvait-elle le besoin de lui fournir tant d'explications? Elle n'évoquait presque jamais son bref mariage. Tout cela était si loin à présent qu'il lui semblait parfois avoir rêvé cet épisode de sa vie... mais elle n'était pas là pour faire revivre le passé. D'ailleurs, Matt Rossi attendait visiblement de connaître le but de sa visite.
— J'ai travaillé dans le laboratoire de Sid Hobart ces trois derniers mois, commença-t-elle.
— Oui, je suis au courant. Vous êtes son superviseur, il me semble?
Ce fait jouait-il en sa faveur ou en sa défaveur? Comment le savoir? L'expression de son interlocuteur demeurait impénétrable et sa voix parfaitement neutre.
— Autant vous parler en toute franchise, monsieur Rossi. Je ne m'habitue pas aux méthodes de travail de M. Hobart. Vous savez sans doute qu'il circule de nombreuses rumeurs à son sujet ; elles sont hélas presque toutes fondées.
Samantha s'interrompit un instant, mais Matt Rossi demeura silencieux. Une discrétion qu'elle apprécia car elle aussi détestait les médisances... même lorsqu'elles étaient justifiées.
— Vous êtes le responsable en chef de son laboratoire, reprit-il.
— En titre seulement ! Il m'a suffi de quelques jours à peine pour comprendre quelle idée Sid Hobart se fait d'un « responsable » : il se déchargeait sur moi du service réclamations.
...et celles-ci n'ont pas manqué, tant de la part des employés que de celle des clients, 
faillit-elle ajouter.
— C'est pourquoi j'ai démissionné la semaine dernière.
— Voilà donc la raison de votre présence ici. Vous avez sans doute entendu parler de mes projets concernant la création d'un nouveau laboratoire. Qu'en pensez-vous?
— A mon avis, c'est une excellente idée. La ville est assez grande pour accueillir deux établissements de ce type. De plus, la concurrence incitera peut-être le Dr Hobart à améliorer la qualité de son service. En fin de compte, ce sont les malades qui en profiteront.
— Et vous souhaiteriez travailler pour moi à la réalisation de ce louable but?
Une idée soudaine naquit dans l'esprit de Samantha. Avec impétuosité, elle lança:
— Pas 
pour 
vous, monsieur Rossi, mais 
avec 
vous... en qualité d'associée!
S'il fut surpris, Matt Rossi n'en laissa rien paraître. Il se cala plus confortablement dans son siège et la fixa avec encore plus d'intensité.
— Je vois... Quelle serait votre participation financière?
— Eh bien, en fait... je ne dispose pas de fonds pour le moment.
Il y avait bien l'argent de la succession, mais rien n'était encore réglé et elle ignorait combien la vente de la maison familiale lui rapporterait. Comment dans ces conditions faire une offre ferme? C'était impossible. Et, à en juger par son expression ironique, Matt Rossi était parvenu à la même conclusion.
— L'argent est pourtant la base de toute association, ne pensez-vous pas?
— Je vous apporterais une expérience et des qualifications dont vous avez besoin.
— Il ne manque pas de bons techniciens.
— Mais moi, je suis une technologue médicale.
— J'en ai déjà embauché un, Andy Cameron.
Samantha ne se laissa pas décourager.
— Il vous sera facile de recruter une équipe confirmée, c'est vrai, mais une entreprise fonctionne toujours mieux lorsque la direction connaît tous les aspects du travail. Votre Andy Cameron est-il disposé à travailler douze heures d'affilée s'il le faut, et à renoncer à toucher son salaire complet tant que les affaires ne seront pas bonnes? En tant qu'associée, je serais prête à m'investir totalement dans l'entreprise pour assurer son succès. On ne peut attendre les mêmes sacrifices d'un simple employé, vous le savez.
A bout d'arguments, Samantha se tut. Elle avait défendu sa cause avec ardeur. 
Trop 
d'ardeur peut-être? Comment le savoir? Elle ne pouvait rien lire sur le visage impassible de son interlocuteur.
— Je vois, répondit enfin Matt Rossi. A vous entendre, tout paraît fort simple. Mais dites-moi, quel rôle jouerais-je dans ce scénario?
— Mon Dieu, étant donné que vous fournissez les capitaux, vous seriez un commanditaire, un « associé silencieux ».
— Ma chère madame Gallagher, sachez que le silence n'est pas mon fort!
La conversation prenait un tour de plus en plus embarrassant pour Samantha. Sa proposition n'était pourtant pas aussi insensée qu'il le laissait entendre. Matt Rossi, s'il examinait la question avec objectivité, ne manquerait pas de voir les côtés positifs d'une telle association.
— Nous prendrions bien sûr les plus importantes décisions ensemble, mais je serais pleinement responsable du laboratoire et des contrôles qualitatifs, dans tous les domaines.
— Pour quelle raison devrais-je accepter votre offre?
— Parce que personne ne mettra autant d'ardeur que moi à garantir votre réussite.
— En tout cas, vous ne manquez pas d'assurance.
De l'assurance ! Savait-il seulement ce que cette discussion lui coûtait? La perspective de pouvoir diriger un vrai laboratoire lui avait permis de surmonter sa timidité et de jouer le tout pour le tout, mais en attendant le verdict de Matt Rossi, Samantha sentait l'anxiété grandir en elle.
— Eh bien, madame Gallagher, je suis désolé, votre offre ne m'intéresse pas.
— Puis-je savoir pourquoi? insista Samantha alors que le découragement s'emparait d'elle.
— Parce que je m'attache plus aux réalités qu'aux promesses. A vous entendre, résoudre les problèmes liés à la création d'un laboratoire médical semble un jeu d'enfant. Il n'en est rien.
— Je me suis sans doute mal exprimée. J'ai parfaitement conscience des difficultés que cela implique. Si vous vouliez examiner mes certificats de travail et mon curriculum vitae...
— Je ne doute pas de l'excellence de vos recommandations, mais d'autres éléments entrent en ligne de compte. Rien, dans votre formation, ne vous a préparée à être un bon gestionnaire et administrateur.
— Je pense qu'il est inutile de poursuivre cet entretien, conclut Samantha en se levant. Mais laissez-moi vous dire que vous regretterez mon offre, ajouta-t-elle avec dépit.
— Une minute, madame Gallagher. Pour le moment, je n'envisage pas de prendre un associé, c'est vrai. Mais j'ai besoin d'un autre technologue.
— Et comment savez-vous si je corresponds au profil recherché? Vous n'avez même pas jeté un coup d'œil à mon curriculum vitae.
— A quoi bon? Je sais déjà tout ce qui m'importe.
— Vraiment?
— Mais oui : diplômée avec félicitations du jury de l'Université de Washington, vous avez effectué votre stage d'apprentissage à l'hôpital Mercy, de Seattle. Vous avez travaillé comme superviseur dans un nouveau laboratoire de la banlieue de Seattle pendant un an, avant de partir soigner votre mère dans l'Iowa. Vous êtes ensuite revenue sur la côte Ouest avec des références on ne peut plus élogieuses ; depuis, vous tenez à bout de bras l'entreprise du Dr Hobart.
— Comment... comment connaissez-vous tous ces détails?
Sous le coup de la stupeur, Samantha ne trouvait plus ses mots.
— Je caresse depuis plusieurs semaines déjà l'espoir de vous débaucher. Et je me renseigne toujours sur les personnes que j'envisage d'engager.
— Ainsi, en plus d'un pharmacien accompli, vous êtes un détective émérite, ironisa Samantha en luttant pour dissimuler son irritation. Vous savez sans doute aussi ce que je mange au petit déjeuner !
— Mon Dieu, oui: des flocons d'avoine, un jus d'orange et du café noir. Et un croissant quand vous succombez à la tentation.
Voyant que Samantha le fixait avec stupéfaction, il avoua :
— Non, je ne suis pas devin. Simplement je déjeune comme vous à la cafétéria de l'hôpital.
— Quels dons d'observation ! Mais pour en revenir à un sujet plus sérieux, pourquoi supposez-vous qu'un pharmacien possède les compétences requises pour ouvrir un laboratoire d'analyses?
Pour la première fois depuis le début de leur entrevue, Matt Rossi parut déconcerté. Peut-être cet homme en apparence imperturbable avait-il un point faible après tout?
— Il s'agit pour moi de réaliser un rêve. J'ai toujours souhaité devenir un pathologiste mais... les événements en ont décidé autrement et j'ai dû interrompre mes études médicales pour suivre une formation plus courte.
— C'est étrange, répondit Samantha en dissimulant la curiosité que cet aveu éveillait en elle. Vous trouvez normal de vous lancer dans une entreprise pour laquelle vous n'avez aucune qualification, mais vous me reprochez mon manque d'expérience en matière d'affaires. C'est illogique... à moins que votre refus n'ait une autre cause? Peut-être considérez-vous que le dévouement et le travail, même acharné, ne peuvent remplacer un investissement financier.
— Dévouement, travail, autant de belles paroles. Peu d'employés font montre d'un tel zèle.
— Quoi qu'il en soit, si vous rejetez mon offre d'association, le seul poste que je pourrais accepter est celui de directeur. Mais comme vous en avez déjà recruté un, il ne me reste qu'à prendre congé. Au revoir, monsieur Rossi, et bonne chance. Vous en aurez besoin.
Agacée, Samantha n'avait pas caché son irritation. Ce Matthew Rossi était exaspérant avec son calme inaltérable! Résolue à mettre fin à un entretien pénible, elle saisit son manteau. Mais déjà Matt Rossi le lui ôtait des mains et l'aidait à l'enfiler.
— Il est midi passé, déclara-t-il en lui prenant le bras. Allons déjeuner, je vous ferai part de mes projets en mangeant. Vous savez, Samantha, je désire ouvrir le laboratoire au plus vite. Alors autant nous mettre au travail sur-le-champ.
Un coup de tonnerre dans un ciel d'été ne l'aurait pas surprise davantage. Bien que stupéfaite, Samantha réagit aussitôt.
— Pourquoi, dans ce cas, perdre du temps pour déjeuner?
Le reste de l'après-midi se passa à aligner des chiffres, à échafauder des plans et à parcourir des dossiers ; le tout dans une atmosphère de continuel désaccord. Samantha, en effet, recommandait l'achat immédiat du matériel le plus moderne. Matt, lui, entendait s'équiper peu à peu, selon une stricte planification budgétaire.
Six heures plus tard, Samantha prenait congé d'un Matt Rossi exténué et affamé. Et si elle-même se sentait étourdie de fatigue, du moins éprouvait-elle une intense satisfaction personnelle: à présent, Matt Rossi ne doutait plus de ses compétences.
Il y avait maintenant presque un an de cela. Peu après, ils ouvraient le laboratoire, secondés par Andy Cameron et trois, puis cinq techniciens. Dans un premier temps, une compagnie privée collectait pour eux les spécimens à analyser dans les divers cabinets médicaux ; aujourd'hui, ils employaient deux coursiers qui se déplaçaient jusqu'aux villes voisines. Leur équipe se composait désormais de quinze personnes, et si les affaires continuaient à se développer au même rythme, il leur faudrait bientôt engager davantage de personnel.
Leur installation dans un local attenant à la pharmacie ne s'était pas déroulée sans problème. Pas un jour ne passait sans querelle. Tout, en fait, aurait dû les séparer : leurs tempéraments opposés, le heurt de leurs volontés... et pourtant, au milieu de l'agitation, l'amour avait grandi entre eux comme une fleur délicate puisant sa force dans le travail partagé et l'estime mutuelle.
Oubliant pour une fois sa pondération habituelle, Matt souhaitait se marier au plus vite, mais il se heurtait à l'inflexibilité de Samantha.
— Attendons, répétait-elle. Attendons d'avoir des horaires plus réguliers, de disposer de temps pour apprendre à nous connaître.
— Nous nous aimons, Samantha, alors pourquoi attendre ?
Samantha était demeurée intraitable et Matt avait dû s'incliner. Mais le délai de trois mois qu'elle avait fixé lui avait paru bien long.
— Ne sois pas triste, lui avait-elle dit, touchée par son air dépité. Tout sera bientôt réglé, et nous pourrons même nous permettre de partir quelques jours en voyage de noces. Regarde...
Avec un gros feutre rouge, Samantha encerclait un dimanche d'avril sur le calendrier.
— Nous nous marierons le sept, tu verras.
Ses prévisions se révélaient justes; dans quatre semaines à peine, elle deviendrait Mme Rossi, songea Samantha qui finissait de déjeuner. Sa robe — une vaporeuse création de soie et de dentelle — serait bientôt prête, et elle s'imaginait déjà, avançant au bras de Matt dans le hall de la mairie...
Sans qu'elle l'ait souhaité, une autre image se surimposa soudain à cette vision : celle d'une très jeune fille, vêtue d'un modeste tailleur d'été, debout aux côtés d'un adolescent rieur dans un minuscule bureau encombré de dossiers. Un instant, elle crut sentir l'odeur de bois ciré qui se mêlait à celle des gardénias piqués dans ses cheveux; elle se souvint de son émotion alors qu'on glissait une simple alliance d'argent à son doigt...
Son premier mariage lui paraissait si irréel aujourd'hui, songea-t-elle en se remémorant les circonstances de sa rencontre avec Todd, l'année de ses dix-huit ans.
Elle venait d'obtenir son baccalauréat, et sa mère lui avait offert un voyage à Seattle, chez une cousine. Todd s'y trouvait en permission. Grand, blond, bronzé, des yeux bleus aussi changeants que la mer: il incarnait le prince charmant pour elle. Son sourire la faisait fondre de tendresse et la passion née entre eux au premier regard s'était développée au fil de ces quatre semaines de vacances.
Torturés à l'idée de leur prochaine séparation — Todd devait reprendre son service — ils s'étaient enfuis pour se marier dans une petite ville de province. Puis, après trois jours de lune de miel passés dans un bungalow en pleine montagne, ils avaient dû se quitter. Jamais plus ils ne s'étaient revus: un télégramme de la Navy avait bientôt annoncé à Samantha la disparition de son mari en mer.
Au fil des années, les horribles cauchemars qui réveillaient Samantha la nuit s'étaient espacés, pour disparaître enfin. Aujourd'hui, elle en arrivait presque à douter de la réalité de ce mariage éclair.
En fait, je n 'ai pas vraiment connu Todd. Nous nous sommes mariés sur un coup de tête, sans rien savoir l'un de l'autre. Son charme et sa bonne humeur ont subjugué l'adolescente plutôt timide, et terriblement romanesque, que j'étais, mais notre union aurait-elle duré? C'est étrange... Les seuls souvenirs que je garde de Todd sont si futiles : il mettait toujours la radio si fort... et il adorait la viande grillée...
D'un mouvement de la tête, Samantha chassa le passé de sa mémoire ; Matt était le présent, et elle ne voulait plus penser qu'à lui et à leur amour. Il l'attendait ce soir, peut-être pour lui remettre sa bague de fiançailles, et elle ne souhaitait qu'une chose: lui plaire.
Que devrais-je mettre? 
s'interrogea-t-elle devant son armoire ouverte en grand. 
Mon tailleur de lin blanc avec le chemisier bleu marine à pois blancs, ou ma robe en soie rose? Hum... la robe en soie. Elle s'accorde mieux avec mon teint et...
La sonnette de la porte d'entrée la fit sursauter.
Qui donc peut bien venir me déranger un dimanche matin, de si bonne heure? 
se demanda-t-elle.
Tourmentée par une inquiétude irraisonnée, Samantha descendit rapidement l'escalier, ôta la chaîne de sécurité de la porte et ouvrit le battant. Sur le seuil se tenait un inconnu barbu. Mais tandis qu'elle le dévisageait avec surprise, l'incrédulité, puis un sentiment proche de l'horreur, l'envahirent.
— Samantha? dit l'homme alors qu'un large sourire se dessinait sur son visage. Je t'aurais reconnue entre mille: tu n'as pas changé.
— C'est... C'est impossible, balbutia Samantha qui sentait le sol se dérober sous ses pieds. Vous ne pouvez pas être... Todd! 
— Sam chérie, c'est moi, Todd. Tu ne me reconnais pas?
Samantha voulut répondre, mais aucun son ne franchit ses lèvres. Un voile sombre tombait devant ses yeux. Par un effort de volonté, elle se rattrapa à la poignée de la porte.
C'est un cauchemar, un horrible cauchemar! Je vais fermer les yeux, et quand je les ouvrirai, il aura disparu...
Par malheur, la vision ne s'évanouit pas. Comment Todd, reconnu décédé par la Marine sept ans plus tôt, pouvait-il resurgir aujourd'hui devant elle, en tout point semblable au jeune homme qu'elle avait épousé?
En tout point? Pas vraiment. Il semblait moins athlétique, moins grand que dans son souvenir... Mais il est vrai que, depuis, elle avait rencontré Matt: n'importe quel homme, à côté de lui, paraissait petit.
Une bosse déformait son nez ; ses cheveux avaient pris la couleur du vieil or. Elle ne retrouvait pas non plus dans ses prunelles bleues cette étincelle, cette vivacité qui contribuaient tant à son charme. Enfin, une barbe mal taillée lui mangeait les joues et achevait de le transformer en un étranger... D'autres détails pourtant, comme sa façon de pencher la tête lorsqu'il posait une question, ou l'inflexion de sa voix, n'étaient que trop familiers.
Todd, de son côté, dévisageait Samantha. Cherchait-il à retrouver en elle la jeune femme d'autrefois?
— Je comprends ta surprise, dit-il, brisant lé silence qui s'éternisait, mais c'est bien moi, je t'assure. Puis-je entrer?
Encore sous le choc, elle s'effaça et le suivit dans le salon sans un mot. Todd, très à son aise, s'installa confortablement sur le canapé.
Il avait toujours le don de se sentir chez lui partout, 
se souvint-elle.
Secouant la torpeur qui l'envahissait, elle s'exclama :
— Je ne peux le croire! Pourquoi ne pas m'avoir prévenue plus tôt?
— C'est une longue histoire. Longue et incroyable. J'ai été pendant plusieurs années ballotté d'un hôpital militaire à un autre ; on ne m'a rendu à la vie civile que récemment. Je n'avais pas toute ma tête, ajouta-t-il d'un air embarrassé.
— Mais que s'est-il passé? Le télégramme de la Marine te disait noyé en mer. Ton corps n'avait pas été retrouvé.
— C'est ce qu'ils ont pensé dans un premier temps.
Il parlait lentement, comme si chaque mot lui coûtait un effort.
— Je suis passé par-dessus bord alors que je repeignais un canot, et ma disparition ne fut remarquée que bien plus tard. Les recherches ont duré plusieurs heures. Entre-temps, j'avais pu m'accrocher à un morceau de bois à la dérive. Un pêcheur m'a recueilli et ramené sur l'île où il vivait, mais la malchance me poursuivait : au moment où je sautais sur la plage, une vague me projeta contre un rocher. J'ai perdu conscience sous la violence du choc et, ensuite... le trou noir.
— Tu étais amnésique?
— Oui. Aucun médecin n'habitait sur l'île d'où mon nez mal redressé. J'avais oublié mon nom et ma plaque d'identification militaire ainsi que mes papiers avaient disparu pendant mon odyssée. J'ai vécu près de trois ans avec cet homme, puis la mémoire m'est revenue. J'ai pris contact avec les services de la Marine à Hawaii. On m'a soigné là-bas quelque temps avant de me renvoyer sur le continent.
Un malaise porta Samantha au bord de la nausée. Il ne subsistait en elle aucun doute quant à l'identité de son interlocuteur: elle reconnaissait les inflexions traînantes de sa voix, cet accent du Sud qu'elle aimait tant quand ils s'étaient mariés...
Une douleur aiguë lui lacéra soudain le cœur. Etait-elle toujours sa femme?
Oh certes il l'avait serrée dans ses bras avec la fougue sensuelle d'un adolescent de dix-huit ans, mais aujourd'hui, il n'était plus pour elle qu'un étranger, un fantôme surgi d'un passé oublié. Désormais, seul Matt comptait dans sa vie.
Matt! Oh mon Dieu, comment lui expliquer... ?
— Mais pourquoi la Marine ne m'a-t-elle pas informée que l'on t'avait retrouvé?
— La lettre a dû se perdre dans les méandres des postes, conclut-il avec fatalisme. Pour compliquer les choses, tu as souvent déménagé ces dernières années. J'ai moi-même eu bien du mal à te retrouver. Je ne t'ai pas fait signe plus tôt car les médecins me conseillaient d'attendre encore avant de reprendre ma vie, de renouer avec mes proches.
Le sourire qu'il lui adressait demeura sans effet sur Samantha. Frappée de stupeur, elle enfouit son visage dans ses mains et se raidit quand Todd posa une main sur son épaule en signe de réconfort.
— Voyons, Sam, calme-toi. Je comprends ton trouble mais...
— Je vais très bien, l'interrompit-elle d'une voix sans timbre. Comment es-tu parvenu jusqu'ici?
Sans répondre, Todd fit quelques pas dans le salon, s'arrêtant un instant devant une marine. De la main, il caressa les reliures en cuir de certains volumes sur une étagère et déclara:
— Ton intérieur est superbe. Dire que nous n'avons jamais eu de foyer... car on ne peut appeler foyer ce bungalow où nous avons passé notre lune de miel.
Il la fixait intensément, comme s'il cherchait à réveiller en elle le souvenir de ces jours de folle passion. La froideur de son accueil devait le blesser, songea Samantha, légèrement honteuse.
— Je t'expliquerai cela quand tu seras un peu remise : tu es d'une pâleur à faire peur. Ecoute, je n'ai pas eu le temps de déjeuner ce matin, et une tasse de café nous ferait le plus grand bien. Veux-tu nous en préparer?
Il accompagna sa requête de ce sourire d'enfant enjôleur qu'elle lui connaissait si bien. Autrefois, quand il la regardait de la sorte, elle ne savait rien lui refuser...
Samantha se rendit en silence dans la cuisine. Avec des gestes mécaniques, elle sortit les tasses, mesura la dose de café et mit des croissants au four. Todd, assis sur un tabouret, l'observait.
— Je te trouve changée, Samantha. Tu es si distinguée... même ta voix est différente, plus posée. Dire que je gardais le souvenir d'une jeune fille en jean, les cheveux relevés en queue de cheval !
De sa poche arrière, il sortit son portefeuille, en retira un vieil instantané écorné et le lui tendit.
— Voilà ce qui m'a permis de tenir le coup, avoua-t-il.
La photo les représentait tous deux devant le bungalow de leur lune de miel. Une inscription au revers, à moitié effacée, indiquait: 
Todd et Sam, Mont Rainier, août 1980.
Oui, elle se souvenait de cette lointaine journée. Le propriétaire du motel leur avait aimablement offert de les photographier avec son appareil, et Todd avait inscrit leurs deux noms derrière chaque cliché. Il avait conservé l'un deux alors qu'elle envoyait les autres à leurs mères respectives, en même temps qu'elle leur annonçait leur mariage.
C'était bien elle ; pourtant, le visage souriant que le temps rendait flou lui semblait celui d'une autre. Avait-elle vraiment été aussi jeune et insouciante?
Un petit sifflement admiratif la ramena à l'instant présent. Todd, revenu dans le salon, passait en revue les livres de médecine qui garnissaient sa bibliothèque.
— Mazette! Tu as mis ces années à profit. Tu diriges un laboratoire à ce qu'on dit, bravo ! J'ai toujours admiré ton intelligence, Sam.
Sam... 
Elle n'aimait pas ce diminutif, trop sec et banal. Elle ne se souvenait pas que Todd l'appelait ainsi, mais combien d'autres détails encore avait-elle oubliés? Matt, lui, l'appelait toujours 
Samantha. 
Dans sa bouche, ces quelques syllabes sonnaient comme une caresse, comme une promesse de bonheur.
— Oui, j'ai travaillé dur, répondit-elle pour cacher les larmes qui montaient à ses yeux à l'évocation de Matt. J'ai obtenu mon diplôme de technologue médicale il y a trois ans.
Tout en parlant, elle disposait les croissants et le café sur la table de la cuisine. Si elle avait retrouvé le.contrôle d'elle-même et ne tremblait plus de nervosité, Samantha se sentait maintenant exténuée.
Todd dévora les croissants à belles dents, et la conversation s'étiola, pour laisser la place à de longs silences embarrassés. Finalement, il saisit la main de Samantha et la serra avec tendresse.
— Ecoute, Sam, je sais que mon retour t'a causé un choc. Tu as besoin de temps pour te faire à l'idée de ma « résurrection », alors je vais te laisser seule un moment. A ce soir.
Revenir ce soir! Il n'y pensait pas! Todd avait beaucoup souffert, il espérait, et méritait, un accueil plus enthousiaste, mais ('héberger était hors de question. Ils n'étaient plus mari et femme, même si la loi les considérait toujours comme tels.
— Todd... je... je sors ce soir. La vie a continué pour moi, j'ai d'autres engagements...
— Je comprends très bien, Sam. Mais nous devons parler, n'est-ce pas?
— Retrouvons-nous alors demain, pour déjeuner. Pourquoi pas 
Chez Margol 
C'est un petit restaurant, à la sortie de la ville. Nous serons tranquilles, et la nourriture y est excellente.
— Ton appartement est plus intime. J'aurais préféré...
— Mieux vaut nous rencontrer sur un terrain neutre, Todd.
— En terrain neutre? répéta-t-il avec un rire sans joie. On se croirait en temps de guerre. Inutile d'essayer de te faire changer d'avis, je suppose? Puis-je au moins laisser mes bagages chez toi?
— On trouve d'excellents motels à moins de deux kilomètres.
— Comment? Tu interdirais à ton propre mari de dormir ici?
— Todd, je t'en prie, sois réaliste. Nous ne pouvons pas reprendre nos relations là où nous les avons laissées. Nos vies ont suivi des chemins divergents.
Elle était trop épuisée pour lui parler de Matt. Craignant de se laisser attendrir par son expression désolée, elle alla chercher l'annuaire téléphonique.
— Veux-tu que je te réserve une chambre avant ton départ ?
— Eh bien, je suis gêné de t'avouer cela, Sam... Je suis à court d'argent en ce moment. Mais je dois recevoir bientôt une somme importante en paiement d'un travail informatique que j'ai effectué pour un ami. Avance-moi quelques centaines de dollars que je te rembourserai dès que mon chèque arrivera.
— Arrivera? Mais à quelle adresse?
Todd évita de croiser son regard.
— Comme je n'ai pas encore de domicile fixe, j'ai donné la tienne. Ce prêt ne te posera pas de problème, tu dois en avoir les moyens.
— Détrompe-toi, je ne roule pas sur For. Le laboratoire a ouvert depuis un an à peine. Même si nous n'avons pas à nous plaindre, nous réinvestissons presque tous les bénéfices dans l'entreprise pour acquérir le matériel indispensable.
— Nous? 
Es-tu l'associée de Rossi?
— Non, juste son directeur... mais nous allons bientôt nous marier, ajouta-t-elle après une hésitation.
La nouvelle l'affectait-il ? Il était difficile d'en juger. Todd avait baissé la tête, et sa barbe dissimulait ses traits.
— Je suis désolée, Todd, mais je te croyais mort. Tu ne peux me reprocher d'avoir refait ma vie.
C'est étrange. J'étais effondrée après sa disparition, et aujourd'hui, je ne ressens rien en le voyant. Est-ce l'effet du choc? Non. Ce que j'ai éprouvé pour Todd autrefois n'était rien de plus qu'une passion d'adolescence, sans commune mesure avec l'amour profond et durable qui me lie à Matt.
Pendant un court moment, ils demeurèrent tous deux perdus dans leurs pensées. Puis un rayon de soleil égaré jeta ses feux entre eux et tira Todd de ses réflexions. A la grande surprise de Samantha, il lui dédia un sourire radieux.
— Ne t'inquiète pas. Tu n'as pas encore épousé Mat-thew Rossi... Je saurai te prouver qu'il n'est pas l'homme qu'il te faut. Sans pour autant te brusquer, c'est promis.
Avec assurance, il se leva et carra les épaules. De nouveau, Samantha s'étonna de son air juvénile — le temps n'avait eu aucune prise sur lui —, puis de son audace quand il déposa un baiser possessif sur ses lèvres.
— Fais-moi confiance, Sam. Tout va s'arranger.
Partagée entre la compassion et la colère, Samantha lui tendit un chèque.
— Merci, lança-t-il en le rangeant dans son portefeuille. Vivement demain!
Sur le pas de la porte, il s'immobilisa et se tourna vers Samantha.
— Chérie, il est normal que tu ne me tombes pas dans les bras. J'ai commis une erreur en débarquant ici à l'improviste. Allez, repose-toi, tout ira mieux demain.
Samantha le suivit du regard tandis qu'il traversait la rue d'un pas allègre et s'installait au volant de sa voiture. Une Jaguar rouge! Ses ennuis d'argent ne devaient pas être si graves, après tout.
D'une certaine façon, elle admirait la crânerie sous laquelle il dissimulait sa déception devant la froideur de leurs retrouvailles. Mais surtout, elle éprouvait de la compassion pour lui, tous ces coups du sort successifs, cette déconvenue pour finir...
Sa propre situation n'avait rien d'enviable, se dit-elle soudain. Comment annoncer la nouvelle à Matt? Et quand? Téléphoner immédiatement pour gâcher cette soirée en tête à tête si longtemps désirée? Ou bien passer sous silence l'extraordinaire retour de Todd.
Pourtant, elle ne pouvait attendre indéfiniment. Autant lui parler ce soir même. Ensemble, ils sauraient étudier le problème et décider des mesures à adopter.
Rassemblant toute son énergie, Samantha passa le reste de la journée à s'activer dans sa maison pour s'étourdir, mais sans y parvenir. Sans cesse, elle se rappelait sa conversation avec Todd et se posait cette même question: que faire?
Todd comptait sur son soutien pour se réinsérer dans la vie civile. Elle ne pouvait lui refuser son aide. Ce qui l'obligerait à différer son mariage, le temps de mettre sa situation en règle. Quel était le délai pour obtenir une annulation, ou un divorce? Quelques semaines? Plusieurs mois?
Tourmentée par ces incertitudes, Samantha sentait sa tête prête à éclater, aussi fut-ce avec soulagement qu'elle entendit sonner sept heures.
Douchée et maquillée avec soin, Samantha laissa la robe rose glisser sur sa peau parfumée. Elle adorait la façon dont la soie fluide suivait les lignes de son corps, soulignait sa féminité. C'était la tenue idéale pour un souper aux chandelles...
A quoi bon ces préparatifs? songea-t-elle, soudain découragée. Elle n'avait pas le courage de décevoir Matt qui comptait les jours jusqu'à leur mariage. Et si elle lui téléphonait pour se décommander?
Un miaulement rageur, sous sa fenêtre, la fit sursauter tant sa nervosité était grande. Pussy adressait un clair message au chat noir de la voisine : « défense d'empiéter sur 
mon 
territoire ».
— Tiens-toi tranquille, Pussy, lui cria Samantha. Ce matou est bien plus sournois que toi. Tu n'aurais aucune chance contre lui !
Mais Pussy ignora sa recommandation et poursuivit de plus belles ses manœuvres d'intimidation.
Si seulement elle pouvait se comporter avec autant de confiance!
En voyant Pussy s'éloigner, Samantha prit sa décision. Tôt ou tard, elle devrait annoncer l'incroyable nouvelle à Matt, alors autant se jeter à l'eau sans plus attendre. Le premier choc passé, Matt lui apporterait son soutien et l'aiderait à sortir au plus vite d'une situation fort désagréable, elle n'en doutait pas.
Mais, tandis qu'elle couvrait à pied la courte distance séparant leurs deux appartements, Samantha sentait sa belle résolution fondre comme neige au soleil. Comment Matt réagirait-il?
Cette soirée, qui aurait dû être inoubliable, s'annonçait décidément bien difficile...
Un pichet de margaritas glacé attendait dans le réfrigérateur et sur la terrasse, les braises rougeoyaient dans le barbecue. Sur la nappe immaculée, l'argenterie étincelait à la lueur vacillante des bougies. Un superbe bouquet de lilas mauve servait de centre de table... Parfait, se dit Matt avec satisfaction. Rien n'était trop beau pour Samantha, et cette soirée, qu'il attendait avec impatience depuis une semaine, occuperait une place de choix dans leur souvenir.
A quand remontait leur dernier tête-à-tête, loin du laboratoire et du travail? A une éternité lui semblait-il, et il comptait avec impatience les minutes le séparant de sa venue.
Qui aurait pensé qu'une femme prendrait une telle importance dans sa vie? Jusqu'à leur rencontre, il avait eu d'autres priorités. Désir de réussite, poursuite d'un rêve, voilà ce qui le motivait depuis toujours. Mais d'abord, il avait aidé son père à financer l'éducation de ses frères cadets, renonçant par là même à devenir pathologiste.
Jamais pourtant sa passion pour la pathologie ne s'était éteinte. Il y avait puisé l'énergie nécessaire pour créer une pharmacie, puis un laboratoire d'analyses médicales à York. Une passion qu'il chérissait à double titre puisqu'elle lui avait permis de rencontrer Samantha.
Bien sûr, d'autres femmes avaient, un moment, retenu son attention, mais il s'était agi de liaisons passagères, bien vite oubliées. Les heures d'intimité passées avec Samantha lui avaient au contraire fait découvrir une plénitude, un bonheur qu'il n'imaginait pas et qui lui devenaient plus indispensables chaque jour. Si indispensables qu'il désirait ardemment se marier et créer un foyer dont Samantha serait l'âme.
A toute heure du jour et de la nuit, son esprit lui renvoyait l'image de Samantha penchée avec lui sur une série d'éprouvettes, les vagues souples de ses cheveux lui balayant sa joue ; de Samantha un enfant dans les bras ; de Samantha pour toujours à ses côtés.
Bien sûr, les heurts étaient fréquents entre eux, surtout au sujet du laboratoire, mais du moins avaient-ils appris à discuter, à accepter la conception de l'autre. Leur respect mutuel, leur complicité avaient contribué à l'épanouissement d'un sentiment rare et profond.
Ce soir marquerait une étape décisive dans leurs relations. Dans sa poche, l'écrin contenant la bague de fiançailles en était le symbole.
— Je n'ai pas besoin d'une bague pour officialiser notre engagement, lui avait un jour déclaré Samantha. Dans mon esprit, nous sommes fiancés depuis plusieurs mois déjà.
Il n'avait pas tenu compte de ses protestations et se félicitait d'avoir acheté ce solitaire. Par respect des traditions? En partie peut-être... mais pas seulement. Cet anneau concrétisait surtout la profondeur de son amour pour Samantha.
Le cœur léger, Matt se rendit sur la terrasse pour vérifier l'état des braises. Elles étaient parfaites, et il disposa avec soin les côtes de bœuf sur le grill, avant de les arroser de sauce — une recette spéciale dont il gardait jalousement le secret. Il venait de les retourner quand un coup de sonnette annonça l'arrivée de Saman-tha... en avance, comme à son habitude!
Dommage ! Il avait prévu de laisser le battant entrebâillé. Une porte ouverte devant elle... comme il lui ouvrait son cœur et sa vie.
Tête baissée, Samantha cherchait en elle la force de dissimuler sa nervosité.
Que lui répétait sa mère dans son enfance? Ah oui: 
une McKenna affronte les tracas de l'existence avec confiance, dignité et classe. 
Seulement cette fois, le tracas était de taille!
Un bruit de pas la fit tressaillir. Déjà la porte s'ouvrait en grand sur le sourire heureux de Matt. La gorge nouée par une émotion intense, ils se dévisagèrent longtemps en silence.
— Bonsoir. Tu ne me reconnais pas? murmura-t-elle enfin d'une voix altérée.
Pour toute réponse, deux bras vigoureux se refermèrent sur elle. Matt la serrait avec tant de passion que Samantha sentit son cœur chavirer.
— Tu sais, chuchota-t-il en déposant un baiser au coin de ses lèvres, chaque jour je pense que mon amour pour toi ne pourrait pas être plus fort, et pourtant, chaque jour je t'aime davantage.
— Oh Matt, c'est aussi ce que je ressens pour toi. Quel virus avons-nous contracté? Peut-être devrions-nous l'analyser au laboratoire?
— L'analyser? Impossible! L'amour se déclare sans que l'on n'y puisse rien, crois-en le Dr Rossi, spécialiste ès barbecue. Au fait, que dirais-tu d'un verre de marga-rita?
— Va pour un margarita.
— Quelle détermination! Admirable.
— Vraiment?
— En douterais-tu? C'est une qualité que j'apprécie beaucoup en toi.
— C'est étrange. Je connais une certaine personne — dont je tairai le nom — qui gesticule et s'emporte quand je lui fais part de mes idées.
— Ce n'est certainement pas moi ; je suis l'homme le plus pondéré et le plus ouvert à la discussion que l'on puisse imaginer.
Amusée par ce mensonge, Samantha lui adressa une grimace avant de le pousser vers la cuisine.
— Et ce verre de margarita? lui rappela-t-elle, moqueuse.
Ce bref échange avait quelque peu calmé sa nervosité. S'ils parvenaient à maintenir ce ton, peut-être réussirait-elle à lui parler de Todd sans perdre ses moyens.
Mais la seule pensée de Todd suffit à chasser son bel optimisme. Oh, certes, Matt l'écouterait, la conseillerait. Quant à attendre qu'il se montre compréhensif, c'était une autre histoire. Quel homme, à quelques semaines de son mariage, ferait bonne figure à un mari surgi d'un passé que l'on croyait enterré à jamais?
De nouveau tourmentée, Samantha apprécia à peine les côtes de bœuf cuites à point et le délicieux bourgogne. Plus les minutes passaient, la rapprochant du moment fatidique, plus sa nervosité augmentait.
Matt avait-il surpris le tremblement de sa main alors qu'elle saupoudrait une pomme de terre de ciboulette hachée? Non, puisqu'il continuait à plaisanter, 
songea Samantha, qui, pour un peu, se serait félicitée de ses talents d'actrice.
Ses illusions furent hélas de courte durée.
— Chérie, tu n'as presque pas touché au dîner. Est-ce que tu te sens bien? s'enquit-il à la fin du repas.
— Oui, oui. Tu m'as tellement fait rire que j'en ai oublié de manger.
Sa réponse parut le satisfaire et il reprit ses plaisanteries, sans paraître remarquer le mutisme de la jeune femme. Depuis un moment, Samantha cherchait en vain la bonne entrée en matière. Elle se torturait toujours lorsque Matt la conduisit sur la terrasse pour éteindre les dernières braises.
La nuit était fraîche et claire. Les étoiles brillaient comme autant de joyaux. Loin au-dessus d'eux, un quartier de lune se détachait sur le ciel couleur d'encre.
— Samantha, ma chérie, dans un mois tout juste nous serons mariés, fit Matt d'une voix rauque.
D'un geste tendre, il s'empara de la main gauche de Samantha dont il embrassa la paume, faisant courir un frisson de désir sur sa peau électrisée. L'instant suivant, il glissait un diamant scintillant à son doigt.
Samantha ne pouvait détacher son regard de l'anneau, gage d'amour, promesse d'engagement, symbole de la vie qu'ils comptaient construire ensemble... Mais le bonheur hier à portée de main se dérobait aujourd'hui.
Incapable de dissimuler davantage, elle éclata en sanglots irrépressibles.
— Chérie, que se passe-t-il ? s'écria Matt, désorienté.
Voyant que ses paroles d'apaisement demeuraient sans effet, Matt l'entraîna vers le salon et l'installa sur le grand sofa en cuir. Il continua à la bercer tendrement contre lui jusqu'à ce qu'il la sente se calmer. Alors seulement il se leva pour lui verser un grand verre de cognac, qu'il l'obligea à boire à moitié.
— Maintenant, dis-moi ce qui ne va pas, ordonna-t-il, anxieux.
— Tu devrais finir ce cognac, tu en auras besoin, rétorqua Samantha qui essuya ses yeux.
Puis, sans omettre aucun détail, elle lui narra toute l'histoire, guettant sa réaction. Mais Matt demeurait de marbre.
— Que devons-nous faire?
Imperceptiblement, une faille apparaissait entre eux.
— La décision t'appartient, à toi seule, répondit-il enfin avec raideur. Moi, ma position est claire : je suis de trop.
— C'est toi que j'aime, toi seul ! protesta Samantha. Todd ne m'inspire que de la compassion pour ce qu'il a traversé. Ce qui a pu exister autrefois entre nous est mort à jamais, du moins en ce qui me concerne.
Matt la dévisagea longuement, comme pour chercher dans ses yeux la confirmation de ses propos.
— En es-tu sûre?
— Comment peux-tu en douter? J'ignorais ce qu'aimer signifiait avant de te rencontrer. Réfléchis, Matt, mon mariage avec Todd a duré trois jours, en tout et pour tout. C'est à peine si nous nous connaissons.
— Tu éprouves encore quelque chose pour lui. Ne le nie pas, je te connais. Tu es trop sensible pour demeurer indifférente.
— Veux-tu vraiment savoir ce que je ressens pour lui? Un sentiment presque maternel. Il semble si jeune, si vulnérable, comme si le temps pour lui s'était arrêté pendant toutes ces années. Mais de l'amour? Non. Matt, tu peux me croire. Toi seul comptes à mes yeux.
Longtemps Matt demeura silencieux, isolé dans un univers d'où elle se sentait, pour la première fois, exclue.
— Bon. Que comptes-tu faire? questionna-t-il enfin.
— Je ne sais pas encore, mais je ne peux pas le rejeter sans autre forme de procès. Il a besoin qu'on l'aide à se réadapter à la vie... Je t'assure que mon intérêt pour lui s'arrête là. Oh Matt, que puis-je dire pour te convaincre?
— Si je comprends bien, nos projets sont repoussés afin que tu puisses cajoler ce monsieur?
Samantha, frappée par l'amertume de sa voix, tressaillit.
— C'est l'affaire de quelques semaines à peine. Nous n'avons plus aucun avenir en commun, il devra bien l'admettre.
— Et jusqu'où comptes-tu pousser la charité? Jusqu'à le recevoir dans ton lit?
— Tu n'as pas le droit de parler ainsi!
Matt haussa les épaules.
— Vous êtes mariés, après tout.
— Un mariage de trois jours n'est pas un vrai mariage, je le lui ai déjà expliqué.
— Ah oui? Et qu'a-t-il répondu?
— Eh bien, pour le moment, ses sentiments et ses idées sont assez confus... Il ne sait pas trop où il en est et...
— En d'autres termes, il n'accepte pas la nature de nos relations, conclut Matt avec finessse.
— On peut difficilement le lui reprocher. Et il se montre si gentil et compréhensif que je ne peux pas le bousculer.
— En quoi consistera cette « aide » que tu tiens à lui apporter?
— Surtout en un soutien moral. Je lui ai également avancé un peu d'argent.
— Ecoute-moi, Samantha, je connais ton cœur d'or, et c'est l'une des raisons pour lesquelles je t'aime. Mais cette fois, tu en fais trop, tu te laisses manipuler.
La dureté de ses propos révolta Samantha.
— C'est faux. Je fais simplement preuve de compréhension.
— De compréhension! Parlons-en! Pourquoi t'inquiètes-tu autant pour lui alors qu'il ne s'est pas un instant préoccupé de toi?
— Tu l'accuses sans rien savoir de lui ! Il s'est montré plein d'attentions pour moi, il voulait me ménager et...
— Comment peux-tu t'aveugler à ce point? Il aurait pu t'annoncer qu'il était vivant il y a des années. Au lieu de quoi, il choisit de réapparaître un beau jour et trouverait normal que tu lui ouvres aussitôt ta maison et tes bras. Sois raisonnable ! Va voir un avocat dès demain et entame une procédure d'annulation. Tu perds ton temps avec ce type.
— Je ne te savais pas aussi insensible, Matt. Comment réagirais-tu à sa place?
— Sûrement pas en recourant à un chantage aux sentiments. Pour moi, le problème est clair: soit le mariage est toujours valable, soit il ne l'est plus. Il n'existe pas de demi-mesure.
Froissée par son intransigeance, Samantha recula d'un pas. Matt lui opposait un visage dur, fermé. Un moment, elle éprouva le désir de le blesser en retour, mais conserva assez de jugement pour éviter un affrontement encore plus douloureux.
— Tu ne me comprends pas ; tu n'essaies même pas. Inutile de poursuivre cette conversation stérile. Au revoir.
— Comme tu voudras. Mais tu oublies une chose : tu ne peux pas être fiancée à un homme, et mariée à un autre.
Toute colère envolée, Samantha sentit la peur grandir en elle. Allait-elle le perdre?
— J'ai besoin de toi Matt. Je t'en prie, ne m'abandonne pas maintenant.
— Si tu entends m'imposer tes règles, je ferais mieux de me retirer du jeu avant que nous n'ayons de sérieux ennuis.
Il se dégagea et se détourna. Pas assez vite pourtant: Samantha avait eu le temps de déceler dans ses yeux un désespoir aussi profond que le sien. Tout espoir n'était pas perdu.
— Chéri, accorde-moi seulement un peu de temps, fit-elle en l'obligeant à lui faire face.
— Es-tu mariée, oui ou non? riposta-t-il en se raidissant quand elle passa ses bras autour de son cou.
— Matt, j'ai besoin de ton soutien, plus que jamais.
Elle avait prononcé ces derniers mots avec un tel désarroi que Matt sentit s'envoler son ressentiment. Avec une infinie tendresse, il caressa sa joue.
— Mon amour, pourquoi nous torturons-nous de la sorte ? Pardonne-moi. Je ne voulais pas te blesser mais je t'imaginais t'éloignant de moi peu à peu, sans que j'y puisse rien, et cette pensée me rendait fou.
Ainsi sa dureté, sa froideur, n'étaient qu'une manifestation de la peur qu'il éprouvait, lui aussi, à l'idée de la perdre. Il l'aimait!
Rassurée, Samantha soupira. Après une hésitation, elle ôta le diamant de son annulaire gauche et le déposa dans la main de Matt de façon solennelle.
— Je me considère toujours comme ta fiancée, avec ou sans bague.
Il ne répondit pas immédiatement. Mais son expression s'adoucit quand il glissa le bijou à la main droite de Samantha.
— Porte-la à ce doigt, en attendant le jour de notre mariage. Chérie, je te fais confiance. Pendant ces mois de travail en commun, j'ai admiré la façon dont tu venais à bout des difficultés. Tu résoudras ce nouveau problème en un rien de temps. Empêche seulement ton bon cœur de te jouer des tours.
A ces mots, Samantha se sentit transportée de joie. Matt était là, et rien ne les séparerait, jamais. Grâce à son soutien, à sa force sécurisante, elle saurait venir à bout des contretemps et de l'adversité.
Débordante d'amour, elle suivit d'un doigt léger les contours familliers du visage penché vers elle.
— Je t'aime, Matt. Souviens-t'en, quoi qu'il advienne.
Le cœur battant, ils s'enlacèrent, libérés de leur peur et de leur colère. Longtemps ils demeurèrent ainsi, unis dans une totale harmonie. Leur univers retrouvait ses bases un instant ébranlées.
Au creux de ces bras protecteurs, Samantha retrouvait sa confiance intacte. Certes, Todd ne partirait pas dans un jour, ni même dans une semaine, mais elle saurait lui faire admettre la réalité. En fin de compte, tout s'arrangerait et son retour ne serait qu'une parenthèse désagréable dans le cours heureux des jours partagés avec Matt. 
Telles des coulées de perles, les gouttes de pluie poussées par un vent rageur couraient sur les vitres du laboratoire. L'hiver cédait à regret la place au printemps, songea Samantha qui suivait d'un œil distrait les longues larmes irisées.
En d'autres circonstances, l'averse aurait éveillé en elle de plaisants souvenirs : ceux de cette journée où, en dépit d'une véritable tempête, Matt et elle avaient ramassé des palourdes sur la plage. Ou encore ceux de la panne qui, en pleine nuit, et loin de tout, les avait contraints à rentrer à pied, en chantant sous l'ondée. Ces moments de fous rires étaient si rares, et si précieux! Dans le climat actuel de tension, elle ne les en chérissait que davantage.
Plus que dix minutes avant son rendez-vous avec Todd, nota Samantha après un regard à sa montre. Quelle folie de l'avoir maintenu ! L'un des techniciens, malade, n'était pas venu ce matin, et le travail en retard s'accumulait de façon alarmante. A force de passer d'une tâche à une autre sans s'accorder un instant de répit, elle était exténuée.
Ce n'est pas le meilleur moment pour rencontrer Todd, 
pensait Samantha en regagnant son bureau. 
A en juger par son attitude d'hier, j'aurai besoin d'énergie pour le convaincre de tirer un trait définitif sur notre mariage.
En chemin, elle s'arrêta un instant pour vérifier le travail d'un nouveau laborantin. Ce dernier étiquetait des éprouvettes qui seraient ensuite expédiées aux services concernés : hématologie, chimie, sérologie ou analyse sanguine. Il s'agissait là d'un ouvrage particulièrement délicat : une information erronée pouvait avoir de funestes conséquences. C'était là la hantise de tout directeur de laboratoire, et Samantha apportait donc un soin tout particulier à ce genre de contrôle.
Satisfaite, elle se hâta de reprendre sa marche. Après un bref arrêt dans son bureau, le temps d'enfiler une veste et de se recoiffer, Samantha gagna le parking où l'attendait sa voiture.
Elle venait de se garer et s'apprêtait à entrer 
Chez Margo 
lorsque la Jaguar de Todd se rangea près d'elle.
— Monte vite, lui lança-t-il par la portière ouverte.
Après une infime hésitation, Samantha obéit. A peine était-elle installée que Todd démarrait en trombe, manquant de peu une borne d'incendie.
— Changement de programme, annonça-t-il en lui coulant un regard un peu anxieux.
— Que se passe-t-il?
— Nous n'aurions pas pu parler sérieusement au milieu du bruit d'un restaurant.
— Tu comptes te passer de déjeuner et discuter dans la voiture?
— Jamais de la vie, j'ai trop bon appétit pour sauter un repas. Non ma chérie. J'ai préparé une collation très spéciale, rien que pour nous. Regarde...
Il désigna du doigt un large panier d'osier installé sur le siège arrière. Samantha, elle, ne comprenait plus.
— Nous allons manger dans la Jaguar?
— Pas du tout. J'ai déniché un coin charmant hors de la ville, où nous aurons toute l'intimité souhaitée. Attends d'y être: tu vas adorer cet endroit.
— Todd, je n'ai pas le temps de pique-niquer, surtout par un temps pareil.
— Jadis, cela ne t'aurait pas dérangée... D'ailleurs, tu ne peux pas refuser: j'ai là, derrière, ce que l'on peut rêver de mieux. Saumon fumé, Brie, croissants, petits fours de chez Barham, des truffes en chocolat de chez Charbonneau. Et, pour couronner le tout, une bouteille de Dom Pérignon. Splendide, non?
Médusée, Samantha ne trouvait plus ses mots. Todd perdait-il la tête? Il ne devait plus rester grand-chose de l'argent qu'elle lui avait avancé.
— Pourquoi ne garderais-tu pas tout ceci pour toi? suggéra-t-elle enfin. Je ne peux m'absenter qu'une heure ; arrêtons-nous dans une cafétéria, nous aurons tout le temps de discuter.
— Où est passé ton goût de l'aventure?
Son expression joyeuse s'était évanouie. Avec ses cheveux mouillés, son imperméable mal boutonné et son air dépité il rappelait irrésistiblement un enfant boudeur. Un instant, Samantha s'en voulut de le décevoir, mais bientôt l'irritation l'emporta en elle.
— Todd, je dois impérativement être de retour au laboratoire à une heure. J'ai promis à Matt de lui remettre les commandes mensuelles à trois heures. Je n'ai pas de temps à perdre.
Pour toute réponse, Todd lui décocha un clin d'œil espiègle, qui cadrait mal avec la tension de ses mains crispées sur le volant. Il entonna 
« l'm singing in the rain, just singing in the rain » 
de sa plaisante voix de ténor, comme si les arguments de Samantha n'avaient aucune prise sur lui.
Naguère, cette insouciance enchantait Samantha. Elevée de façon stricte, elle avait été fascinée par son côté bohème. Pourquoi, aujourd'hui, ne voyait-elle dans son attitude qu'une marque d'irresponsabilité?
— Fais demi-tour et ramène-moi à ma voiture, Todd. Si tu y tiens, nous pouvons reporter ce repas à un autre jour.
— Pour une fois, oublie tes obligations, Sam. D'ailleurs, personne n'est indispensable, ajouta-t-il avec un rire amer. Mais ne crains rien, tu seras de retour en temps voulu.
Sur ces mots, il accéléra et la Jaguar bondit en avant.
— Nous pouvons aussi bien discuter dans la voiture... Attention, la route est glissante, je n'ai aucune envie de m'écraser contre un arbre.
— Hier, après t'avoir quittée, j'ai un peu visité les alentours, déclara Todd sans ralentir pour autant. J'ai découvert une grange superbe.
— Une grange!
Décidément, elle n'aimait pas du tout le tour que prenaient les événements.
— Elle est très pittoresque, insista Todd d'un ton enjoué. Nous y déjeunerons en toute tranquillité car elle appartient à un avocat de Los Angeles qui ne vient jamais. C'est ce qu'on m'a affirmé, du moins.
Déjà la voiture s'engageait sur un chemin de traverse qui serpentait entre des champs où paissaient des vaches, indifférentes à la pluie incessante. Des barrières de bois, moussues, brisées par endroits, remplacèrent bientôt les fils de fer barbelés et, après un dernier virage, l'auto s'immobilisa.
Un tapis de marguerites sauvages menait à une bâtisse en planches rouges, presque entièrement recouverte d'un exubérant manteau de plantes grimpantes et de chèvrefeuille. Todd n'avait pas exagéré: l'endroit était charmant.
C'est pourtant à contrecœur que Samantha suivit Todd, à travers les flaques d'eau et les ornières boueuses. A l'intérieur, de vieux outils rouillés pendaient aux murs, mais une couche de foin frais et odorant jonchait le sol. Dans un coin attendait un barbecue empli de bois sec et de charbon, que Todd alluma aussitôt.
— N'est-ce pas dangereux? s'inquiéta Samantha.
— Non, le feu ne risque pas de se propager, tout est trop humide, répondit-il en sortant une grande nappe blanche du panier d'osier.
Il l'étendit non loin du gril, y disposa deux verres de cristal et des assiettes de porcelaine. Puis, comme par magie, la bouteille de champagne apparut entre ses mains, et le bouchon sauta avec un bruit joyeux.
— En souvenir du bon vieux temps, dit Todd en lui tendant une coupe pleine.
Il vida son verre d'un trait et sortit un à un du panier tous les mets qu'il contenait.
Samantha oscillait entre l'envie de rire, et celle de pleurer devant l'absurdité de la situation. Todd comptait-il sur cette mise en scène pour tenter une réconciliation émue? Si oui, il perdait son temps!
Par la porte ouverte, elle distinguait un paysage champêtre, transformé par la pluie en tableau impressionniste. Avec Matt à ses côtés, elle aurait été sensible à l'atmosphère intime de la grange, à l'agréable odeur d'herbe coupée... Mais pour l'heure, le romantisme du cadre la laissait indifférente. Son mariage lui apparaissait comme un vestige d'un passé que rien ne ferait revivre.
Todd, de son côté, faisait assaut de charme . Il s'était donné du mal pour préparer cette mise en scène et comptait naïvement la reconquérir.
Si encore il s'était révélé haineux, ou mesquin, elle n'aurait eu aucun mal à le décourager une fois pour toutes. Mais comment se montrer brutale avec Todd? Elle ne s'en sentait pas le courage.
— Tout est parfait, Todd. Quel dommage de ne pouvoir en profiter pleinement ; il va nous falloir repartir très bientôt.
Il fit mine de ne pas avoir entendu cette dernière remarque et se lança dans un long monologue.
Elle désespérait de parvenir à l'interrompre quand une remarque de Todd lui fournit le prétexte qu'elle attendait pour passer à des questions plus sérieuses.
— J'ai passé une nuit affreuse, se plaignait-il justement. Le souvenir de ta réserve, et de tes dures paroles...
Samantha, honteuse d'elle-même devant son air peiné, ne le laissa pas terminer.
— Je suis désolée, Todd. Mais nous devons affronter la réalité, nous ne sommes plus les mêmes qu'atrtrefois.
Spontanément, Todd saisit l'une de ses mains et la serra.
— Je suis toujours fou de toi, Sam. Ces nuits passées seul dans une impersonnelle chambre d'hôtel me sont un supplice. Si tu voulais...
— Je t'en prie, Todd, fais un effort, insista-t-elle en lui retirant sa main. Nous ne pouvons pas reprendre nos relations là où elles se sont interrompues. J'ai cru ne jamais me remettre de l'annonce de ta 
mort, 
mais j'y suis parvenue ; je me suis construit une nouvelle vie, où tu n'as pas de place.
— Je suis toujours le même.
— Pas moi. Tu l'as admis toi-même, souviens-t'en.
— Pourquoi ne pas nous donner une chance? Je sais qu'au fond de toi tu m'aimes encore. Tout peut recommencer.
— Pour l'amour du Ciel, cesse de rêver! J'ai de l'affection pour toi et je t'apporterai toute l'aide possible, mais notre mariage est bel et bien terminé.
— Sois franche, Sam. Ne conservais-tu pas, tout au fond de toi, le secret espoir que je puisse être toujours vivant?
Samantha lutta contre l'attendrissement qui menaçait de l'envahir.
— Non. Tu avais disparu en plein océan, ta noyade ne faisait aucun doute dans mon esprit. Je suis sans doute trop prosaïque pour me laisser porter par de vains espoirs.
En face d'elle, Todd avait enfoui sa tête entre ses bras. Quand elle se tut, il releva vers elle un visage défait.
— Oh, Sam, j'avais de si grands projets en arrivant, hier ! Je m'étais promis de ne pas revenir vers toi tant que je ne pourrais pas nous faire vivre tous les deux, et justement, un avenir prometteur s'ouvre à moi. Avec un ancien camarade de la Marine, qui me veut pour associé, nous allons créer une nouvelle compagnie d'électronique ici, à Seattle. C'est la chance que j'attendais.
— Honnêtement, Todd, n'as-tu jamais pensé, au cours de ces années, que j'avais pu rencontrer un autre homme et envisager de l'épouser?
— Non. Je t'imaginais toujours comme l'adorable adolescente qui m'aimait. Je croyais que tu serais heureuse de me voir revenir et c'est ce qui m'a permis de supporter ces mois de traitement...
Curieusement, la souffrance qui transparaissait dans sa voix, au lieu d'émouvoir Samantha, la mit mal à l'aise. Son émotion sonnait faux, on aurait dit qu'il récitait une leçon bien apprise... Cherchait-il à jouer de ses sentiments, à la manipuler?
Mais elle repoussa cette impensable éventualité. Son imagination devait lui jouer des tours.
— Ne t'inquiète pas, Todd. Ton nouveau travail va t'accaparer, tu n'auras pas le temps de penser à nous, tu verras.
— Détrompe-toi. Pour l'instant, mon associé se trouve à Mexico où il règle quelques affaires pour réunir les fonds nécessaires. En attendant son retour, je dispose de beaucoup de loisirs.
— Il t'a certainement chargé d'entreprendre les démarches nécessaires pour vous installer.
— Bien sûr, mais avant, j'espérais te rencontrer souvent pour nous donner l'occasion de nous retrouver.
Encore... Décidément, Todd ne lui laissait pas de répit.
— Crois-moi, mets-toi au travail tout de suite, c'est un conseil que je te donne.
— J'aimerais bien, mais... Tout est une question d'argent, Sam. Je ne peux rien faire tant que mon chèque n'arrivera pas.
— Mais j'y pense. Ton ami doit te réclamer une contribution financière.
— Non ; j'apporte mon savoir-faire et mon expérience, lui fournit les fonds. En attendant, je n'ai pas les moyens de rester dans cet hôtel. Si je pouvais dormir sur ton canapé...
— C'est impossible, Todd. S'il le faut, je te prêterai à nouveau un peu d'argent en attendant ton mandat.
— Je t'assure que j'ai donné ton adresse complète, mais tu sais à quel point la poste peut être lente...
Comme autrefois, l'argent lui filait entre les doigts. Sur ce point au moins Todd avait raison: il n'avait pas changé. Etouffant un soupir, elle se leva.
— Tu devrais éteindre le feu. Partons, sinon je vais être en retard.
Parvenue sur le seuil, elle s'arrêta et regarda avec appréhension la boue qui recouvrait tout le chemin, et le rideau ininterrompu de pluie. Soudain elle se raidit en sentant le souffle de Todd sur sa nuque. La main sur son épaule, il l'obligea à lui faire face.
— Reste encore un peu, Sam, nous avons tant à nous dire.
— Je ne peux pas m'absenter sans prévenir...
— Mais si. Allons à ton appartement, nous appellerons le laboratoire de là-bas... je m'en chargerai. Je dirai que tu as pris froid. Chérie, dis oui. Tu peux bien me consacrer un après-midi.
Ses cheveux encore humides entouraient son visage de boucles folles et, dans la pénombre de la grange, il ressemblait tant à l'adolescent qu'elle avait aimé que Samantha se sentit faiblir.
Submergée par des souvenirs du passé, elle s'appuya contre la poitrine de Todd, en proie à un trouble infini. Compterait-il toujours pour elle, sans qu'elle veuille se l'avouer?
Mais les baisers passionnés dont Todd la couvrait la laissaient de marbre. Ses derniers doutes envolés, Samantha se dégagea sans brusquerie de son étreinte.
— Le passé ne revivra pas, Todd. Je suis désolée.
— Moi, je t'aime, Sam, s'écria Todd, le visage décomposé. Tu es si belle. Comment peux-tu te montrer aussi cruelle? Je suis ton mari ; cela ne signifie-t-il rien pour toi?
— Tu connais déjà mon point de vue, inutile d'y revenir. Alors rentrons.
Todd fixa sur elle un regard assombri par un sentiment qu'elle ne parvenait pas à définir. On aurait dit de la colère... Elle se trompait sûrement! En tout cas, sa fermeté portait ses fruits. Todd se décidait enfin à éteindre le barbecue, l'air taciturne.
Pendant qu'il étouffait les dernières braises, Samantha se jeta dans la tourmente et courut vers la voiture en tentant d'éviter les plus grosses flaques. Quelques minutes plus tard, Todd la rejoignait et s'installait au volant. Une fois encore elle tenta de se justifier.
— Cette situation est aussi difficile pour moi que pour toi, tu sais.
— Vraiment, ne pourrais-tu pas...
Trop, c'était trop! Très sèche, elle l'interrompit.
— Ne perdons plus de temps. Tu as promis de me ramener à l'heure.
Todd démarra d'une façon si brutale que la voiture dérapa et faillit heurter une barrière.
— Attention ! Tu veux nous tuer? cria Samantha avec effroi.
Les derniers mots s'étranglèrent dans sa gorge quand elle sentit la Jaguar s'immobiliser dans une grande secousse. Jurant tout bas, Todd passa la marche arrière, sans obtenir plus de résultat. Avec un soupir, il sortit pour découvrir la cause du problème.
— Non seulement nous sommes embourbés jusqu'à hauteur des essieux, mais en plus, l'un des pneus a crevé, annonça-t-il.
— Une crevaison, oh non ! gémit Samantha. La réparation ne prendra pas longtemps, j'espère?
— Encore faudrait-il que je dispose d'un pneu de rechange. Par malchance, j'ai déjà crevé la semaine dernière, et, faute de moyens, je n'ai pas pu en acheter un neuf... En fin de compte, nous allons bel et bien être obligés de passer l'après-midi ensemble, conclut-il avec un sourire ironique.
L'horloge de bord indiquait quatre heures passées lorsque Todd déposa enfin Samantha sur le parking où l'attendait sa voiture. Après la crevaison, ils avaient dû marcher plus de vingt minutes sous une pluie battante avant de trouver une épicerie de campagne. De là, Todd avait appelé un garage, et Samantha le laboratoire.
— Chérie, préviens-moi si tu as des problèmes à cause de moi. Je viendrai expliquer ce qui s'est passé, fit Todd alors que Samantha s'installait au volant.
Trop contrariée pour lui répondre, Samantha prit congé d'un bref signe de tête et démarra. Matt devait fulminer, pensait-elle en rentrant à une vitesse qui n'avait rien de réglementaire. Ah, comme elle avait hâte d'arriver!
Grâce à Dieu, Andy avait déployé des trésors d'ingéniosité et mené à bien tous les tests en attente. Mais Matt l'attendait dans son bureau, où il tournait comme un ours en cage.
— Bon sang, où étais-tu?
— On ne t'a pas transmis mon message?
— Si... une histoire de crevaison si j'ai bien compris. Depuis quand faut-il tout un après-midi pour changer un malheureux pneu? Les bordereaux de commande étaient censés partir à trois heures.
— Je sais, je sais, fit-elle d'un ton las en ôtant sa veste dégoulinante de pluie. J'avais rendez-vous avec Todd pour déjeuner et éclaircir la situation une bonne fois pour toutes.
Matt, l'air sévère, riposta:
— La conversation a dû être intéressante à en juger par sa durée !
— Oui.
La réponse avait fusé, très sèche. Samantha était trempée, énervée et fatiguée. Que diable, elle n'était plus une gamine de seize ans devant rendre compte de ses actes!
— Nous avons, entre autres, parlé de son installation chez moi. Le problème restait de savoir où il dormirait...
A peine prononcées, elle regrettait déjà ces paroles sarcastiques, Matt en effet avait pâli sous son hâle.
— Matt, je plaisantais, tu le sais bien.
— Je l'espère... As-tu enfin réussi à le raisonner?
— Il n'est pas facile de lui faire entendre raison.
— Ne me dis pas qu'en 
quatre heures, 
tu n'as pas su le convaincre.
Samantha soupira. Autant tout lui avouer. Dans la petite ville d'York, les nouvelles circulaient vite. Il ne tarderait pas à connaître le moindre détail de leur entrevue, d'autant que le dépanneur qui lui avait souri d'un air goguenard n'était autre que le mari de l'une de leurs employées !
— En fait, le repas a duré plus que prévu car nous sommes allés à la campagne.
— Par ce temps? Et jusqu'où avez-vous roulé? Palm Springs?
— Evidemment, non ! Todd connaissait un endroit charmant.
— Tu veux dire une auberge.
— Il s'agissait d'une vieille grange.
De plus en plus éberlué, Matt fixa sur elle des yeux incrédules.
— Oh, ce n'est pas ce que tu imagines. Todd avait bien préparé un dîner fin, mais j'ai immédiatement détruit ses illusions. Nous aurions été de retour à l'heure, sans cette crevaison. Nous avons marché des kilomètres avant de trouver un téléphone, puis le dépanneur s'est fait attendre...
Avec ses cheveux de jais décoiffés par la pluie, et son expression lasse, Samantha était si émouvante que Matt sentit son ressentiment disparaître. Soudain frappé par le ridicule de cette histoire, il éclata de rire et l'attira dans ses bras.
— J'oubliais que je suis tombé amoureux de « la demoiselle au grand cœur ». Il ne me reste qu'à te donner des cours particuliers sur la meilleure façon de dire 
non. 
Au fait, comment Todd a-t-il réagi lorsque tu as mis les points sur les i?
— Il ne m'a pas prise au sérieux, fit-elle. Pourtant, Dieu sait si j'ai insisté! Rien à faire... Il refuse de m'écouter. Pas par méchanceté, non. Il vit simplement dans un monde chimérique où rien ne l'atteint.
— Si tu es trop compréhensive, cela ne fera qu'aggraver les choses. Plus il te verra, moins il acceptera de renoncer à toi, et je le comprends. Alors sois brutale au besoin, mais ouvre-lui les yeux. C'est la seule issue.
Facile à dire... Quels arguments nouveaux pourrait-elle utiliser pour éloigner Todd? Et puis, elle s'en voulait de détruire les rêves d'un homme déjà tant éprouvé par la vie. Comment expliquer à Matt qu'elle avait mauvaise conscience, même si Todd ne représentait plus rien pour elle?
Le lendemain soir, Samantha n'avait toujours pas de réponse à cette question.
Depuis son odyssée à la campagne, Matt était devenu distant. Pendant qu'ils mettaient les bouchées doubles pour terminer les commandes, il s'était montré taciturne. Aujourd'hui, c'est à peine s'il lui avait adressé la parole et la journée s'était traînée, morose, à l'image de leur humeur.
Fait inhabituel, Samantha vit arriver avec soulagement l'heure de regagner son domicile... où l'attendait une surprise. Sa clé tournait à vide dans la serrure ; la porte n'était pas verrouillée. Bizarre... Elle aurait pourtant juré avoir fermé en partant!
Voilà qui ne lui ressemblait pas. Ses nerfs la trahissaient-ils? Elle 
devait 
se reprendre, empêcher le problème de Todd de l'affecter. Dans son métier, la moindre distraction pouvait se révéler fatale.
Mais Samantha n'était pas au bout de son étonnement: elle avait de la visite.
Assis par terre dans le salon, Todd discutait avec Jody, une petite voisine de huit ans. Totalement absorbés par une tâche mystérieuse, ils ne remarquèrent pas son arrivée et poursuivirent leurs occupations.
Une immense paire de ciseaux à la main, Jody découpait une feuille de papier coloré avec tant d'application qu'elle en grimaçait. Todd, quant à lui, travaillait sur un bizarre assemblage de baguettes de bois. A un bref échange de paroles, Samantha comprit qu'ils construisaient un cerf-volant compliqué, censé représenter quelque divinité indienne.
La première, Jody découvrit la présence de Samantha. D'un air solennel, elle réajusta sa coiffure de plumes multicolores et l'accueillit d'un « 
Ugh 
» sonore.
— Ugh, 
répondit Samantha, avec un sourire. Puis-je savoir pourquoi les Peaux-Rouges ont investi mon salon?
— Sam, tu ne nous en veux pas, j'espère? intervint Todd. 
Petit chef 
et moi avions un important travail à accomplir, et ton appartement est bien plus confortable que la rue. Comme la porte était ouverte, nous sommes entrés.
Bien que contrariée par le sans-gêne de Todd, Samantha dissimula son agacement par égard pour Jody.
— Ce cerf-volant sera certainement superbe.
— Oui, n'est-ce pas? s'exclama la fillette, les yeux brillants d'excitation. Et ce n'est pas tout: oncle Todd m'apprendra aussi à envoyer des signaux de fumée. Super, non?
— Si, vraiment « super ». Aurai-je droit à une démonstration ?
Ainsi, il était déjà oncle Todd!, 
songeait-elle avec agacement. 
Il est vrai qu'il avait toujours su charmer quiconque l'approchait.
— Va pour la démonstration, mais tu devras acquitter un droit pour assister au spectacle. Nous accepterions par exemple un peu de cet appétissant gâteau au chocolat caché dans le placard de la cuisine.
— Les Indiens ont déjà exploré le territoire, à ce que je vois?
— Ma foi, oui. Nous n'avons touché à rien, mis à part la bouteille de Coca-Cola.
Todd sourit et ajouta avec naturel :
— Nous ne nous sommes pas installés chez Jody pour ne pas fatiguer sa mère qui est alitée, avec la grippe. Une femme très sympathique, cette Gina. A sa demande, je lui ai raconté toute notre histoire ; elle se réjouit sincèrement de nos retrouvailles et nous souhaite beaucoup de bonheur.
Pour Samantha, outrée, c'en était trop ! De quel droit se permettait-il d'étaler leur vie privée? Jamais elle n'avait envisagé de présenter Todd comme son mari à ses voisins. En fait, elle ne comptait pas le présenter du tout!
La pensée que des étrangers puissent être au courant de ses problèmes lui était insupportable. Certes, elle appréciait Gina, une nouvelle voisine, mais elle la connaissait à peine. Employée comme serveuse dans un restaurant, la jeune femme travaillait toute la journée et devait souvent laisser Jody livrée à elle-même. Sa solitude pesait à l'enfant et Samantha éprouvait une grande affection pour cet attachant garçon manqué, si avide d'attention... et manifestement ravie de celle que lui manifestait Todd.
Soudain Jody remarqua les tombées de papier qui jonchaient le sol.
— Maman nous a bien recommandé de ne pas mettre de désordre. Attendez, je vais tout ranger.
Et, en un temps record, elle ramassa ce qui traînait. Puis, sautillant d'impatience, Jody entraîna Todd à l'extérieur pour essayer le fameux chef-d'œuvre de leur composition.
Pendant leur absence, Samantha prépara un grand pichet de limonade bien fraîche, tout en méditant sur les derniers événements. Chaque jour, Todd lui offrait un visage différent. Avec elle, il se montrait charmant et attentionné ; en compagnie de Jody, il adoptait l'exubérance d'un enfant. Mais il pouvait aussi devenir sec et autoritaire, comme hier en présence du réparateur. Combien d'autres facettes de sa personnalité allait-elle découvrir? Et surtout, quelle était sa nature profonde?
Le retour de Todd et Jody l'empêcha d'approfondir ses réflexions. La fillette rayonnait.
— Ce 
Petit chef 
est vraiment quelqu'un, déclara Todd, encore essoufflé par la course. Dire que si nous avions eu un enfant, il aurait presque son âge. D'ailleurs, je trouve qu'elle me ressemble un peu, avec ses grands yeux bleus.
— J'adorerais avoir une fille comme Jody, c'est vrai, dit Samantha.
Sous le compliment, Jody rosit de plaisir.
Mais je la voudrais avec les yeux gris de Matt.
Le goûter se poursuivit dans la gaieté. Enfin, Jody se leva en serrant sur son cœur son cerf-volant presque aussi grand qu'elle.
— Merci pour le gâteau, madame Gallagher. Quelle chance que votre mari soit revenu: il m'aidera à construire un modèle réduit d'avion, et il servira d'arbitre à notre prochain match de base-bail. A demain..., dit-elle ensuite à Todd. Tu viendras, c'est sûr?
— Promis, juré ! Tu sais, j'espère habiter ici de façon permanente d'ici peu, ajouta-t-il en glissant un regard en biais à Samantha.
Une fois seuls, Samantha laissa exploser son irritation.
— Pourquoi t'es-tu engagé de la sorte? Jody compte sur toi maintenant.
— Mais parce que j'ai la ferme intention de tenir ma parole, tout simplement.
— C'est impossible puisque tu dois bientôt partir pour Seattle. Jody ne mérite pas d'être déçue.
— Sam, tu sais que j'ai les mains liées avant le retour de mon associé de Mexico dans six ou huit semaines. Peut-être même plus. Et puis, s'occuper de quelqu'un pendant une courte période vaut mieux que de ne pas s'en occuper du tout.
Non, pas dans le cas d'une fillette aussi entière et sincère que Jody qui souffre de l'absence de son père, 
songea Samantha.
Todd l'aida à ramasser les assiettes et les verres, et la suivit dans la cuisine.
— Si tu nous préparais un bon dîner? s'enquit-il avec sa bonne humeur habituelle. Ou plutôt, laisse-moi m'en occuper, tu as l'air exténuée. Et personne ne réussit les spaghettis aussi bien que moi.
— Tu détestes les spaghettis, si j'ai bonne mémoire.
— Euh... on apprend à tout aimer dans la Marine.
— Merci pour ton offre, malheureusement je dois la refuser. Je travaille ce soir. Je compte dormir quelques heures, puis acheter un sandwich sur le chemin du laboratoire.
En réalité, son intention première avait été de manger chez elle avant de rejoindre l'équipe de nuit, mais elle n'en souffla mot.
— Un dernier mot, Todd: à l'avenir, évite de te confier au premier venu. Tu m'as mise dans une situation très inconfortable aujourd'hui. Personne n'ignore que je suis fiancée à Matt Rossi.
Todd baissa les paupières un moment. Quand il releva la tête, il paraissait bouleversé.
— Pendant toutes ces années où je rêvais à toi, pas une minute je n'ai imaginé que tu me repousserais de la sorte.
— Je ne te ferme pas ma porte, voyons, mais j'ai des obligations professionnelles. Aussi je te prie désormais de me téléphoner avant de venir ici.
— Prendre rendez-vous avec ma propre femme?
— Combien de fois faudra-t-il te le répéter? Notre mariage n'est plus qu'un souvenir, accepte la réalité une fois pour toutes.
D'un bras possessif, il lui entoura la taille et lança d'une voix tendue:
— Sortir de la vie de la femme que j'aime...? Quel bel idiot je ferais! Non, crois-moi, je tenterai l'impossible pour te reconquérir.
Samantha se dégagea sans brusquerie.
— Je dois partir.
— Je t'en prie, Sam, tu comptes plus que tout pour moi, plus même que mon travail. Je sais que l'idée de notre cohabitation te gêne encore, alors j'ai loué une chambre chez un particulier de l'autre côté de la ville. Mais donne-nous une autre chance.
Samantha, d'une main lasse, lissa une mèche rebelle. Persuasion, appel à la raison, franchise brutale, elle avait tout essayé, sans succès. Comment mettre fin à ce harcèlement?
— Je dois vraiment partir, insista-t-elle.
Devant sa détermination, Todd se résigna de mauvaise grâce à la suivre hors de l'appartement. Ils se quittèrent sur un bref signe de tête et Samantha prit aussitôt la direction de l'hôpital.
Quelques minutes plus tard, pourtant, un coup d'œil distrait dans son rétroviseur lui révéla la présence de la Jaguar rouge derrière elle. Todd s'arrogeait-il le droit de la suivre, de vérifier son emploi du temps?
Au feu rouge suivant, Todd se gara à sa hauteur, et lui adressa un grand signe de la main.
— A bientôt, mon ange, lança-t-il avant de tourner dans une rue, laissant Samantha trop indignée pour répliquer.
En dépit de sa promesse, Todd ne se montra plus de toute la semaine, au grand soulagement de Samantha. En revanche, elle se sentait désolée pour Jody qui passait des heures chaque jour dans la cour, à guetter l'arrivée de son compagnon de jeu.
Chaque jour, Samantha s'inventait des prétextes pour travailler le soir, de crainte de rencontrer son mari. En arriverait-elle bientôt à se cloîtrer chez elle, et à ne plus répondre au téléphone?
Cette situation ridicule ne pouvait plus durer. Sa vie était bouleversée... et ses relations avec Matt s'en ressentaient durement. Ils avaient déjeuné ensemble à plusieurs reprises, mais à chaque fois leur conversation prenait un tour artificiel. Et même si Matt faisait preuve d'une bonne volonté louable, sa patience avait des limites. Il ne supporterait plus longtemps la présence de Todd.
Déjà, un changement survenait dans leurs rapports. Changement subtil mais perceptible. N'avait-il pas « omis » de l'inviter à Spokane, où il passait ce week-end en compagnie de sa famille? Il savait pourtant à quel point elle souhaitait rencontrer les Rossi.
Matt évoquait souvent les membres de sa remuante tribu, comme il l'appelait lui-même'. Le récit de leurs réunions animées fascinait Samantha. Enfant unique, élevée entre une mère aux principes stricts, et un père charmant, mais invalide, elle espérait trouver auprès d'eux la chaleur qui lui avait tant manqué dans sa jeunesse.
Mais comment lui reprocher ses réticences? N'était-elle pas une femme mariée?
Plus déprimée qu'elle ne voulait l'admettre, Samantha laissa son regard errer autour d'elle. Matt parti, elle demeurait seule, désemparée dans son appartement vide. Aujourd'hui, plus que jamais, elle aurait eu besoin de sa gaieté, de son réconfort pour chasser les ombres menaçantes qui la cernaient.
La visite de Jody, dans l'après-midi, lui permit d'oublier un moment ses idées noires. La fillette n'arrivait pas seule: dans ses bras, elle serrait un chiot égaré. Attendries par ses jappements pitoyables, elles le nourrirent, puis l'installèrent dans la chambre de Samantha. Bien au chaud sur une couverture pliée dans une boîte en carton, le petit animal épuisé ne tarda pas à s'endormir sous l'œil attentif de ses mères adoptives.
Apprenant que Jody était seule, Samantha l'invita alors à voir un film de Walt Disney au cinéma. Le soir tombait déjà lorsqu'elle la raccompagna chez elle. Sur le pas de la porte, elles rencontrèrent Gina, qui les attendait.
— C'est si gentil à vous et à votre mari de vous occuper de Jody, déclara-t-elle. Je m'en veux de la laisser si souvent seule... Par malheur, mes moyens ne me permettent pas d'engager une personne pour la garder.
Cette fois encore, Samantha fut frappée par la pâleur et l'expression désabusée de sa voisine. Son sourire manquait de joie ; dans ses yeux, on décelait une immense lassitude, comme si elle n'attendait plus rien de la vie.
Cette nuit-là, ce ne furent pourtant pas des préoccupations sur le sort de Gina qui entretinrent son insomnie. Des heures durant, elle s'agita dans son lit, cherchant une solution à ses propres ennuis. Seul Matt comptait désormais dans sa vie, et elle ne voulait pas le perdre en témoignant une excessive gentillesse à son mari. D'un autre côté, elle souhaitait convaincre Todd de partir par la douceur. Autant dire qu'elle se lançait dans un combat de Titans!
Comme si ces tracas ne suffisaient pas, des incidents techniques survenus au laboratoire la tracassaient. Les pannes répétées de leur centrifugeuse l'inquiétaient. Il fallait aussi songer à engager une nouvelle laborantine ; encore de fastidieux entretiens en perspective...
Tout se mêlait dans sa tête et Samantha finit par sombrer dans un sommeil lourd... pour être réveillée en sursaut peu après.
Le cœur battant à tout rompre, elle se redressa. Ce tapage infernal... oui, il n'y avait aucun doute; elle reconnaissait les miaulements rageurs de Pussy. Si sa chatte poursuivait son récital, ses voisins seraient bientôt debout, se dit Samantha en sautant du lit.
En hâte, elle revêtit un peignoir et enfila ses mules avant de se précipiter dans la cuisine pour y prendre une lampe de poche.
Dehors, la nuit était froide et humide. Dans l'obscurité, les arbres prenaient un aspect fantomatique déplaisant. Se guidant au son, Samantha parvint devant un soupirail qui ouvrait sur le sous-sol de son immeuble.
— Pussy, tu es là?
Aussitôt, les miaulements augmentèrent d'intensité.
Sans craindre de se salir, Samantha s'agenouilla et promena le faisceau de sa torche dans le sombre réduit. Dans un coin se dressait un amas de poutres et de bûches oubliées par quelque ouvrier et qu'un enfant du quartier avait transformé en fortin. Coincée entre deux morceaux de bois, Pussy se débattait comme un beau diable.
— Tout va bien, murmura Samantha. Calme-toi, Pussy-
Mais ses efforts pour libérer la chatte affolée ne firent qu'empirer la situation. Il lui fallait de l'aide, et vite.
Elle courut jusque chez elle et composa le numéro qu'elle connaissait par cœur.
— Matt?
— Samantha! Qu'est-ce qui ne va pas? fit une voix ensommeillée à l'autre bout du fil.
— C'est Pussy. Elle est coincée dans la cave de l'immeuble.
Suivit un silence chargé de reproches.
— Tu as bien dit 
Pussy? 
Bon sang, sais-tu quelle heure il est?
— Quatre heures du matin. Voilà bien pourquoi je t'appelle ; je ne peux pas la laisser là-bas. Elle risque de réveiller tous les voisins, et je crains que l'échafaudage ne s'écroule sur elle. Prends une hachette en venant, s'il te plaît.
— Dois-je aussi prévenir S.O.S Médecins et l'hôpital?
— Ne te fais pas plus dur que tu n'es, Matt. Je sais que tu aimes Pussy.
Avec un soupir, Matt annonça qu'il serait là dans dix minutes et raccrocha. Après ce qui parut une éternité à Samantha, il gara sa voiture devant son appartement et se dirigea vers la jeune femme qui lui adressait de grands signes.
— J'ai peur, avoua-t-elle quand il l'eut rejointe. Je n'entends plus Pussy: elle est peut-être assommée, ou grièvement blessée?
Même s'il ne partageait pas son inquiétude, Matt S'agenouilla à son tour et tenta de pénétrer dans le sous-sol. Il venait à peine d'introduire ses épaules dans l'étroite ouverture quand il jura et recula précipitamment: crachant, miaulant et toutes griffes dehors, la chatte jaillissait de sa prison comme un diable hors de sa boîte.
— Tu aurais dû appeler les pompiers, fit Matt à Samantha qui, après une courte poursuite, avait attrapé Pussy et la ramenait dans ses bras. Cet animal me hait.
— Ne sois pas aussi cynique. Mets-y un peu du tien, et elle finira par s'apprivoiser, tu verras.
— Parce que pour toi, se lever au beau milieu de la nuit, ce n'est pas une preuve de bonne volonté? De toute façon, elle et moi n'avons aucun atome crochu. Maintenant, pour ma peine, j'accepterais volontiers une tasse de café avant de rentrer.
— Dis-moi, qu'y a-t-il sous cette espèce de nappe jaune? demanda Matt un peu plus tard.
— La cage du perroquet de Mme Dean, une employée du laboratoire. Elle reçoit sa fille et son petit-fils en ce moment, et les cris de l'oiseau empêchent le bébé de dormir. Je lui ai offert de m'en occuper.
— Je vois, fit Matt, morose. Et quelle bestiole rampe parmi les galets de ce vivarium? Un dinosaure miniature?
— C'est un lézard. N'est-il pas adorable?
— Quels autres spécimens étrangers héberges-tu en ce moment?
— Ne prends pas ce ton réprobateur, Matt. Ne pas aimer les animaux traduit un déséquilibre psychologique, c'est reconnu!
— Tu ne m'as pas répondu, Samantha.
— Eh bien... Jody m'a apporté un chiot perdu. Il dort dans ma chambre. Mais ne t'inquiète pas, s'empressa-t-elle d'ajouter devant son air consterné, je retrouverai vite son maître: j'ai mis une annonce dans le journal aujourd'hui.
— Ton propriétaire sait-il que tu as ouvert un refuge de la SPA ici?
— Que tu es grincheux! Je n'avais jamais remarqué à quel point tu pouvais te montrer intolérant. Heureusement que j'ai découvert ce trait de ton caractère avant de t'épouser. Je vais devoir y remédier.
— Si tu espères me faire vivre au milieu d'un zoo, tu perds ton temps! Mais dis-moi, pourrais-je dormir sur ton canapé jusqu'à une heure un peu plus décente? Je n'en peux plus.
— Oui, bien sûr. Tu n'es vraiment pas fait pour les levers à l'aurore. Après un peu de repos et un copieux petit déjeuner, tu retrouveras ton allant... et ton humour.
A moitié endormi déjà, Matt se laissa tomber sur le canapé avec un soupir de bonheur... pour se relever aussitôt, accompagné par des feulements indignés.
— Matt! Tu t'es assis sur la chatte!
Dégoûté, Matt fixait Samantha qui caressait le poil encore hérissé de Pussy.
— Tout bien réfléchi, je crois que je ferais mieux d'aller au laboratoire. Manifestement, je suis « persona non grata » ici.
— T'apitoierais-tu sur ton sort? Voilà qui ne te ressemble pas. D'ailleurs, que pourrais-tu faire au laboratoire à cinq heures du matin?
— Coller des étiquettes! Ce serait plus productif que de sauver d'ingrats animaux. Mais j'y pense, que devient ton vagabond de mari?
— Je ne l'ai pas vu de la semaine, fit Samantha, prise au dépourvu.
— Parfait. J'espère que tu t'es occupée des documents légaux?
— Les documents légaux?-
— Tu devais entamer une procédure d'annulation.
— Ah oui ! s'exclama Samantha en se frappant le front. J'ai appelé le bureau de mon avocat, mais il est à Seattle pour un dossier important et ne viendra pas avant plusieurs semaines.
— Quand as-tu téléphoné?
— Il y a quelques jours, avoua-t-elle avec embarras. Il s'est passé tant de choses ces derniers temps que je ne savais plus que penser, ni quoi faire, c'est pourquoi j'ai un peu tardé.
Les reproches qu'elle attendait ne vinrent pas, mais le silence de Matt traduisit mieux que des paroles sa réprobation. Sans y penser, il saisit Pussy par le cou, l'installa sur ses genoux et la caressa avec une délicatesse inattendue chez un homme aussi imposant que lui. Très vite cependant, il repoussa l'animal calmé et se leva.
Allait-il partir sans un autre mot?, 
se demanda Samantha, affolée.
— Merci d'être venu, Matt. Je suis désolée d'avoir gâché ta nuit.
Parvenu sur le seuil, Matt se retourna. Ses traits étaient figés, mais l'intensité de son regard brûla Samantha comme un fer rouge. Le cœur battant, elle le rejoignit, puis enfouit son visage au creux de son épaule. Son désarroi s'accrut quand il demeura immobile, sans la repousser, ni la serrer contre lui...
Je t'en prie, parle-moi, 
avait-elle envie de crier. 
Dis-moi quelque chose, n 'importe quoi. Que je suis stupide même, mais ne me traite pas ainsi, comme une étrangère.
— Oh Matt, quand serons-nous de nouveau heureux?
— Je l'ignore, répondit-il avec une telle froideur que le désespoir envahit Samantha.
Calmement, il repoussa la jeune femme. Un léger baiser sur ses doigts, et il était parti, la laissant dans une solitude glacée. 
L'esprit ailleurs, Samantha surveillait la cuisson d'une soupe aux lentilles. Depuis sa dernière entrevue avec Matt, un sentiment aigu de frustration la tourmentait.
Jusqu'à présent, ils avaient toujours su dialoguer, échanger leurs vues. L'arrivée de Todd avait mis un terme à cette complicité et elle ne savait comment faire renaître entre eux la confiance disparue.
Plus elle s'efforçait de le convaincre que rien n'était changé entre eux, plus Matt s'éloignait d'elle, et elle souffrait tout particulièrement de cette méfiance constante, autant qu'injustifiée.
Avec un soupir, Samantha s'obligea à chasser ces noires pensées. Le fumet s'échappant de la marmite emplissait la cuisine d'une appétissante odeur. Quelle idiote... Elle avait préparé assez de soupe pour nourrir un régiment!
Que faire? Appeler Matt pour l'inviter à dîner? Il n'y fallait même pas songer. Restaient Jody et sa mère...
Gagnée par un sentiment de culpabilité, Samantha versa une partie du potage dans une soupière. Son geste de bon voisinage aurait été plus indiqué quand Gina était clouée au lit, la semaine précédente. Elle s'en voulait de ne pas lui avoir témoigné plus d'intérêt alors.
Résolue cette fois à se montrer plus amicale, Samantha traversa la cour de l'immeuble. D'un peu partout lui parvenaient des bruits assourdis de voix, de dialogues télévisés. Elle reconnut même les notes aigrelettes et répétitives qu'un enfant tirait d'une flûte. C'était l'heure où les familles réunies partageaient un moment d'intimité. Soudain, elle regrettait de ne pas avoir appelé Matt.
Dès son coup de sonnette, la porte s'ouvrit et Gina Molinari apparut. Pour la première fois depuis qu'elle la connaissait, Samantha remarqua la beauté discrète mais réelle de la jeune femme. Ses cheveux noirs dénoués encadraient le délicat ovale de son visage presque trop fin pour , deux immenses yeux noirs. Des yeux qui, aujourd'hui, brillaient d'une joie spontanée.
— Madame Gallagher, quelle bonne surprise ! Entrez donc.
— Appelez-moi Samantha, fit-elle en lui tendant la soupière fumante. J'espère que vous aimez la soupe? J'ai mal calculé les quantités, et j'ai de quoi nourrir dix personnes !
— Comme c'est aimable d'avoir pensé à nous. Jody est absente pour le moment. Elle assiste à une fête d'anniversaire, mais elle ne devrait plus tarder désormais.
D'un geste, Gina invita Samantha à s'asseoir pendant qu'elle se rendait dans la cuisine. A son retour, elle désigna des biscuits et une pomme sur une table basse.
— Jody sera ravie, je n'ai pas beaucoup cuisiné ces derniers temps.
— Votre fille m'a appris que vous aviez eu la grippe.
— Oh, là n'était pas la raison de mon manque d'appétit. En vérité, mon travail me démoralise.
— Vous travaillez chez Charbonneau, je crois ? N'est-ce pas un excellent restaurant?
— Oui, mais je supporte mal la foule et le bruit. Et le restaurant ne désemplit pas.
— Pourquoi ne pas chercher autre chose, dans ce cas?
Gina se troubla et hésita à répondre.
— Par peur de ne rien trouver d'autre. Lorsque j'ai quitté mon emploi dans le Michigan, je suis restée au chômage pendant des mois... Ce fut horrible. Je ne pouvais pas payer les factures, ni nous nourrir convenablement...
— Que faisiez-vous dans le Michigan?
Devant la pâleur subite de Gina, Samantha redouta un instant qu'elle ne se sente mal.
— J'étais laborantine. J'adorais mon métier, déclara-t-elle avec une telle passion que Samantha en fut frappée.
— Laborantine? Mais enfin, Gina, il y a deux laboratoire à York. Vous auriez dû leur proposer vos services.
— Voilà bientôt deux ans que j'ai renoncé à l'idée de travailler dans un laboratoire médical. Je...
Elle laissa sa phrase en suspens, trop bouleversée pour continuer, et des larmes roulèrent sur ses joues.
— Que s'est-il passé? s'enquit Samantha, émue.
La jeune femme essuya ses yeux d'une main tremblante, hésita, puis se décida à soulager son cœur. Elle s'exprimait d'une voix si basse que Samantha avait du mal à la comprendre.
— On m'a reproché d'avoir interverti des spécimens ce qui faillit causer la mort d'une femme à laquelle on injecta un médicament contre-indiqué. La patiente intenta un procès et le laboratoire fut condamné à payer d'énormes dommages et intérêts.
Se tordant les mains de désespoir, Gina se pencha vers Samantha.
— Madame Gallagher — je veux dire Samantha — croyez-moi, je n'ai commis aucune erreur. D'ailleurs, je n'ai même pas travaillé sur ce lot d'échantillons, mon registre en faisait foi. Mais on m'a accusée de falsification. C'était ma propre parole contre celle d'une autre laborantine... en l'occurrence, la propre fille du directeur.
Gina haussa les épaules d'un mouvement résigné.
— J'ai dû quitter la ville, reprit-elle. Par la suite, tous les laboratoires médicaux de Détroit à Seatle, ont refusé de m'embaucher à cause de mes antécédents. Depuis, le sentiment d'être une pestiférée ne m'a plus quittée. Je crois que je n'aurais pas eu la force de reprendre le dessus sans votre gentillesse, et celle de votre mari.
— C'était si peu de choses, fit Samantha, gênée.
Mais Gina s'animait, sans remarquer son embarras.
— Le retour inespéré de votre mari après tant d'années me fait à nouveau croire aux miracles ! Vous n'envisagez pas de déménager, au moins?
— Non, pas du tout. Je continuerai à travailler pour Matthew Rossi.
— Jody adore votre mari, j'espère seulement qu'elle ne l'importune pas trop. La présence de son père lui manque cruellement, la pauvre.
— Etes-vous veuve?
D'un signe de tête, Gina indiqua que non.
— D'une certaine façon, la situation serait plus facile si mon mari était mort. La vérité, c'est qu'il m'a abandonnée avant la naissance de notre fille. Nous nous sommes mariés trop jeunes ; il n'a pas supporté cette nouvelle responsabilité. Je sais qu'il est dans l'armée maintenant. Et remarié. Jody ignore tout de cela. Elle s'est convaincue que son père était un héros mort en défendant son pays, et je n'ai pas le cœur de la décevoir en lui racontant qu'il n'a pas voulu d'elle.
— Vous êtes une mère merveilleuse, et vous avez su surmonter vos épreuves, c'est l'essentiel.
— Oui, mais j'ai souvent le moral au plus bas. Mon rêve était de fonder une grande famille, d'apporter à mes enfants toute l'attention et l'amour qu'ils méritaient.
— Vous apportez tout cela à Jody, c'est ce qui compte, et non la taille de la famille. .
Dans les yeux de Gina transparut une douleur réelle et Samantha comprit qu'en fait, cela comptait énormément pour elle. Une vague de compassion la submergea.
Une terrible déception sentimentale, suivie d'une accusation injuste, la solitude, un travail ingrat... Il y avait de quoi briser la femme la plus solide, à plus forte raison un être fragile et sans défense comme Gina. Elle-même y aurait difficilement survécu!
Pas un instant, elle ne douta de la sincérité de Gina. Sa décision était prise: elle devait l'aider.
— Pour le moment, nous n'avons pas besoin de labo-rantines, mais, en attendant qu'un poste se crée, nous pourrions employer une aide. Vous vous occuperiez principalement des phlébotomies.
— Vous seriez prête à courir le risque de m'embaucher? s'enquit Gina, incrédule.
— Oui, car j'ai confiance en vous.
La joie émerveillée de Gina faisait plaisir à voir et c'est dans la bonne humeur qu'elles se penchèrent sur les détails à régler. Il fut convenu que Gina donnerait son préavis au restaurant dès le lendemain et qu'elle se présenterait au laboratoire le lundi suivant.
D'ordinaire, Samantha et Matt dirigeaient tous deux les entrevues en vue du recrutement d'un nouvel employé. Matt attachait une grande importance aux références et aux diplômes présentés, alors que Samantha, elle, se fiait davantage à son instinct. Et cette fois, elle avait l'intuition que Gina se révélerait une recrue de valeur. Il ne lui restait qu'à convaincre Matt... Une tâche ardue sans aucun doute, mais Gina méritait qu'on lui donne une deuxième chance.
Pour la première fois depuis une semaine, aucune écharpe de brouillard ne s'accrochait aux fenêtres ce matin-là. Le soleil étincelait, et Samantha décida de se rendre à pied jusqu'au laboratoire.
Des enfants, en route pour l'école, la croisèrent en courant, le visage rougi par l'excitation. Leurs rires résonnaient encore quand Samantha s'arrêta pour admirer le miroitement du fleuve. La sirène d'un ferry lança sa note plaintive, loin en aval, vers l'estuaire où elle se rendait parfois avec Matt pour ramasser des palourdes. Même d'ici, elle distinguait les marinas, et leur flottille de bateaux colorés.
Elle aimait York. La petite cité avait su conserver son cachet en refusant de s'agrandir démesurément comme Seattle, Tacoma ou Olympia, et il faisait bon y vivre.
Vivifiée par la fraîcheur du matin, Samantha repartit d'un bon pas jusqu'à son bureau.
Tandis qu'elle enfilait sa blouse blanche, une glace lui renvoya son reflet, lui arrachant une grimace. Comme le faisait remarquer Gabrielle Winter — leur comptable —, avec cette masse de cheveux sombres cascadant sur ses épaules, elle ressemblait plus à une danseuse de flamenco qu'à une directrice de laboratoire. Heureusement, elle pouvait se faire un chignon.
Comme chaque jour depuis qu'elle travaillait ici, Samantha contempla avec fierté le spectacle qui s'offrait à elle à travers les parois vitrées. Il n'était pas une machine, pas un comptoir, pas un instrument qu'elle n'avait choisi en compagnie de Matt.
Oui, ils avaient réuni les meilleures conditions pour rendre le laboratoire efficace et fonctionnel, se disait-elle en poussant un chariot d'acier étincelant vers la section d'hématologie. Les deux plateaux débordaient d'éprouvettes remplies de sang prélevé par les phléboto-mistes.
A son approche, Andy Cameron, son assistant, leva la tête de son microscope.
— Tremblez, braves gens, voici venir le vampire, claironna-t-il avec sa bonne humeur habituelle.
Des yeux d'un bleu intense perpétuellement rieurs et un épi rebelle dans ses cheveux blonds comme les blés le rajeunissaient: jamais on ne lui aurait donné trente-cinq ans.
— Insubordination et insolence ne sont pas tolérées ici, riposta-t-elle avec une feinte sévérité.
Pour toute réponse, Andy lui décocha un clin d'œil entendu. Ils savaient l'un comme l'autre que pas une minute Samantha n'envisagerait de se séparer de lui.
Efficace et précis, Andy était un technicien de valeur. L'équipe entière l'adorait et il trouvait même grâce aux yeux de Gaby, pourtant toujours critique. Sans parler de son charme indéniable. En fait, c'était un homme extrêmement attirant ; chaque employée célibataire avait tenté de le séduire... en pure perte. Il repoussait leurs avances avec tact et savait demeurer l'ami, le confident.
Depuis l'arrivée de Gina, pourtant, Samantha avait cru remarquer qu'il passait beaucoup de temps en sa compagnie, ce dont elle se réjouissait. Etre le centre d'intérêt d'un homme ne pourrait qu'aider Gina à reprendre confiance en elle.
Au cours des heures suivantes, Samantha mena divers tests. Elle vérifiait des résultats quand un médecin passa lui remettre un échantillon numéroté, mais anonyme. Cette procédure ne la surprit pas car on l'employait souvent par secret professionnel, et elle se remit aussitôt au travail.
Vers midi, Samantha regagna son bureau pour y découvrir Matt qui feuilletait les dossiers du personnel.
— Hello ! Que dirais-tu de déjeuner avec moi ? J'envisage même de t'inviter dans un vrai restaurant, et non à la cafétéria de l'hôpital. Tiens, qu'as-tu fait à tes cheveux? Où est le curriculum de notre dernière recrue? enchaîna-t-il sans attendre les réponses.
— Oui, pour le repas. Aucun commentaire sur ma coiffure, et que cherches-tu sur Gina Molinari?
— J'aimerais examiner son dossier. Son zèle est remarquable.
— Tout à fait d'accord avec toi. C'est bien pourquoi je l'ai engagée.
— Où travaillait-elle avant son installation ici?
— Chez Branscombe, à Détroit.
— C'est un laboratoire de renom, fit-il, impressionné. Où sont ses références?
— Je la connais, c'était inutile.
— Je ne te comprends pas. Notre politique d'em-bauche t'est pourtant familière.
— Eh bien, Gina m'a raconté son histoire en toute franchise.
— En toute franchise? 
Qu'est-ce que cela signifie?
— Ecoute, Matt, Gina travaillait depuis trois ans en qualité de technicien quand on l'a injustement accusée d'une faute qu'elle n'avait pas commise.
— A ce qu'e/Ze prétend, la reprit Matt d'un air sévère. Que lui reprochait-on?
— D'avoir interverti deux spécimens. Ce qui a failli causer la mort d'une femme. Il y a eu un procès, bref une vilaine affaire dont elle a beaucoup souffert.
— Et la dame au grand cœur s'empresse de réparer les torts, comme à l'ordinaire.
— Ne t'inquiète pas, Matt, mon intuition me dit qu'on peut lui faire confiance et...
Devant l'expression indignée de Matt, elle ne put continuer sa phrase.
— Ton 
intuition 
! Je n'en crois pas mes oreilles. Recruter du personnel compétent est une tâche sérieuse.
Il saisit un dossier avec une fureur mal contrôlée et le lança vers Samantha.
— Des informations vérifiées, des attestations, des recommandations, voilà sur quoi il convient de se fonder, et non sur des... des impressions. Gina devra partir.
— Tu penses ce que tu dis?
— Oui. Tu es trop tendre, Samantha. Considère aussi que notre laboratoire en est à ses premiers pas : nous ne pouvons courir le risque d'engager une technicienne négligente. Nous ne possédons pas les ressources de Branscombe: un seul procès nous serait fatal.
Effondrée, Samantha prit appui sur son bureau pour garder l'équilibre.
— Matthew Rossi, n'écoutes-tu jamais ton cœur ? J'ai l'intime conviction que Gina est innocente. Depuis son arrivée ici, elle s'est révélée une infatigable travailleuse, et une employée consciencieuse... tu l'as reconnu toi-même. En outre, elle s'occupe des phlébotomies, une tâche sans aucun risque. Lui refuseras-tu de faire ses preuves? Mets-la à l'essai un mois, ensuite tu prendras une décision définitive.
Longtemps Matt demeura silencieux, comme s'il pesait ses arguments.
— Parfait, déclara-t-il enfin. Bien que cela aille à l'encontre de la raison et de mes principes, j'accepte ta proposition. Charge l'un des techniciens expérimentés de contrôler son travail. Mais je te préviens : au moindre faux pas, tu la renverras.
D'un geste brusque, il referma le classeur métallique qui claqua bruyamment. Furieux contre Samantha, et contre lui-même, il quitta le bureau sans un mot de plus.
Il détestait la tournure des derniers événements. Comment Samantha ne comprenait-elle pas la menace que représentait Gina pour le laboratoire? Sa faiblesse envers quiconque se trouvait en situation difficile tournait à la bêtise. Son attitude envers Todd, ou envers ces animaux étranges qui peuplaient son appartement en étaient autant d'exemples. Et maintenant, Gina Molina-ri !
Brusquement, l'ironie du sort le frappa. La nature généreuse de Samantha et son bon cœur, ces mêmes qualités qui l'avaient attiré vers elle, les séparaient aujourd'hui. Il espérait simplement que la jeune femme se reprendrait avant qu'il soit trop tard. 
La nuit tombait quand Samantha quitta le laboratoire. Trois nouveaux médecins leur avaient confié leurs échantillons, et, devant l'afflux de travail urgent, elle était restée un moment pour aider l'équipe du soir. Si les affaires continuaient à ce rythme, elle devrait bientôt engager un nouveau technicien.
Sur le chemin du retour, Samantha prit conscience de l'immense lassitude qui l'accablait. Toute la journée, elle avait procédé à des tests ininterrompus et à la fatigue physique, s'ajoutait le poids de l'insidieux malaise créé par sa dispute avec Matt.
La dureté de ses propos et son isolement tout l'après-midi, tout concourait à accroître son sentiment de déroute.
A une dizaine de mètres de son immeuble, Samantha s'arrêta soudain. Cette Jaguar, garée le long du trottoir... impossible de s'y tromper! Son premier mouvement fut de repartir aussitôt. Affronter Todd se révélait au-dessus de ses forces ! Un détail néanmoins la retint : la lumière était allumée dans son salon.
Partagée entre la fureur et l'exaspération, Samantha s'interrogea sur la façon dont il s'était introduit chez elle. Depuis le jour où elle l'avait trouvé en compagnie de Jody, elle vérifiait soigneusement la fermeture des portes et des fenêtres avant de s'absenter. Ce matin n'avait pas fait exception à la règle.
— Surprise, mon ange! s'exclama Todd, se précipitant vers elle dès qu'elle entra.
A son sourire épanoui, on voyait qu'il ne doutait pas un instant du plaisir qu'aurait sa femme à le voir. Dans le passé, déjà, il adorait surgir à l'improviste, sûr de la chaleureuse réception qu'elle lui réserverait. Mais ce qui, autrefois, la ravissait, lui apparaissait aujourd'hui comme une insupportable atteinte à sa vie privée.
— Pour une surprise, c'en est une. Comment es-tu entré ?
— Quelle importance ? L'essentiel c'est que je sois là, non? N'es-tu pas heureuse de me voir?
Joignant le geste à la parole, il la serra dans ses bras et l'embrassa avec ardeur. Très vite, Samantha se dégagea.
— Eh bien, en voilà un accueil ! Ce n'est pas très gentil, dis-moi!
Mais sa déconvenue ne dura pas. Tout son allant retrouvé, il entraîna Samantha vers la salle à manger. Sur la table, dressée avec sa plus belle vaisselle, une bouteille de Pinot Chardonnay reposait dans un seau à champagne qui reflétait la lueur des bougies.
— En ton honneur, Sam.
— Où as-tu appris ce genre de raffinement?
Todd préférait les pizzerias aux restaurants de luxe quand ils s'étaient rencontrés.
— J'ai peaufiné mon éducation pendant notre séparation. Ça t'étonne, hein? Et maintenant, assez de questions. Cette soirée est pour toi, alors assieds-toi, je m'occupe de tout. Les steaks de saumon pochés au vin blanc sont prêts, et attends de découvrir le reste du repas. Tu m'en diras des nouvelles! Tu vois, je suis devenu un vrai gourmet.
— J'apprécie l'intention, mais tant de faste me gêne un peu. Tu n'as pas les moyens de te permettre de telles folies, je le sais.
Devant sa déception, elle regretta aussitôt son reproche.
— La seule chose qui compte pour moi est de te faire plaisir, Sam.
Son inflexion émut la jeune femme en dépit d'elle-même. Peut-être se montrait-elle trop impatiente de le voir se réadapter à sa vie nouvelle ? Pourtant, l'irresponsabilité de Todd lui pesait chaque jour davantage. Il agissait avec la légèreté d'un enfant de dix ans et elle ne pouvait s'empêcher de le comparer à Matt, si solide, si mûr.
Convaincue que le sermonner ne servirait à rien, Samantha s'assit sur la chaise qu'il lui avançait.
— Tu dis que le saumon est prêt. Comment as-tu pu programmer la cuisson avec une telle précision?
— Rien de plus simple : j'ai appelé le laboratoire et demandé à quelle heure tu rentrerais. Au fait, que fais-tu là bas? Des piqûres?
— Non. Un technologue médical s'occupe de manipulations chimiques complexes et de tests bactériologiques. Voilà pourquoi nous possédons tant de machines. L'une d'elles, par exemple, peut réaliser dix-huit tests différents à partir d'un seul échantillon sanguin. De la sorte, les médecins cernent plus aisément la source du mal.
— Jouer avec tous ces gadgets doit être amusant.
— Mon travail n'a rien d'un jeu, Todd, et la tension est énorme au laboratoire. Nous n'avons pas droit à l'erreur: des vies dépendent de nos résultats.
— Ma pauvre chérie, tu dois être épuisée. Repose-toi et laisse-moi faire.
Les minutes suivantes furent consacrées à la dégustation des mets délectables préparés par Todd. Pourtant, Samantha ne parvenait pas à chasser son malaise.
— Tu aurais dû m'appeler avant de te lancer dans ces longs préparatifs. Et si j'avais eu d'autres engagements, qu'aurais-tu fait?
— Tu me connais, répliqua-t-il avec un clin d'œil complice. C'est la première chose que j'ai vérifiée en appelant le laboratoire.
Les mains de Samantha se crispèrent sur la table. Le sans-gêne de Todd lui devenait plus insupportable d'instant en instant. Parviendrait-elle au moins à se contrôler jusqu'à la fin du repas?
— J'exige de savoir comment tu es entré ici, Todd.
— En passant par le vasistas de la salle de bains. Tu devrais te montrer plus prudente, tu sais!
— Pour cela, il t'a fallu dévisser les gonds!
— Oh, un jeu d'enfant!
— On appelle ce genre de procédé de l'effraction.
— Pas si c'est ton mari qui entre chez toi. Allons, Sam, fais-moi un beau sourire maintenant: j'ai travaillé l'après-midi entier pour te faire cette surprise.
— Où avais-tu disparu cette semaine? le questionna Samantha qui ne se sentait pas le cœur de le réprimander davantage.
— J'ai couru la ville pour visiter des immeubles et discuter avec des agents immobiliers. Les choses s'annoncent bien.
— Vu la qualité du dîner, ta situation a dû s'améliorer, dis-moi.
— Pour tout te dire, j'ai eu de la chance : il me restait des pièces anciennes de valeur que j'ai bien vendues. J'en ai profité pour m'acheter un costume, et réparer la Jaguar.
— Heureuse d'apprendre que tu es de nouveau solvable.
Sa remarque le fit rire.
— Tu ne me croiras peut-être pas, mais j'ai dépensé mes derniers dollars pour ce dîner. Je suis complètement à sec.
Il lança la nouvelle sur le ton d'une bonne plaisanterie.
— Et ton arriéré de paye?
— Toujours pas de nouvelles. Je n'ai guère d'espoir de ce côté-là. Je me rendrai demain à la poste pour déposer une réclamation. En attendant, tu me prêteras bien un peu d'argent?
— Ecoute, je ne peux pas te rendre service chaque fois que tu es à court ! Et si tu ne parviens pas à gérer tes finances, comment espères-tu diriger une entreprise ? Tu m'avais parlé d'une pension que te verse la Navy. Ne l'as-tu pas reçue?
— Oh elle est insignifiante. D'ailleurs, elle n'est pas arrivée ici, n'est-ce pas?
— Non. Appelle l'administration de la Navy et demande-leur la cause de ce retard.
— Tu as raison, je suivrai ton conseil. Alors, peux-tu m'avancer une certaine somme? Ne crains rien, je me souviens de ce que je te dois et je te rembourserai bientôt.
Si elle souhaitait sa réussite de tout son cœur, elle n'avait pas les moyens de lui servir de banque, chaque fois qu'il en avait besoin. Il y avait bien son héritage... Selon son avocat, elle ne pouvait espérer retirer plus de soixante-quinze mille dollars de la vente de la maison, et elle savait déjà comment elle emploierait cette petite fortune. Elle achèterait une merveilleuse machine, à la pointe du progrès en matière d'immunochimie, qui multiplierait le potentiel du laboratoire. A condition toutefois d'obtenir l'accord de Matt. Or, sa réaction, quand elle lui avait fait part de son intention, avait été un refus catégorique.
— Inutile d'y songer, je ne toucherai pas à ton héritage, avait-il décrété d'un ton sans appel. Nous en ferons l'acquisition quand nos bénéfices nous permettront de l'envisager, pas avant.
Samantha n'en demeurait pas moins décidée à vaincre son entêtement. Et si elle y parvenait, elle aurait besoin de fonds.
D'un autre côté, elle ne pouvait faire moins que d'aider Todd financièrement puisqu'elle lui refusait tout autre forme de réconfort.
Pendant qu'elle réfléchissait, Todd arpentait la pièce à pas nerveux. Il joua un instant avec un livre, le reposa, et augmenta le volume de la radio. Du doigt, il marqua la mesure sur un meuble.
— De quelle somme as-tu besoin? demanda-t-elle enfin.
— Eh bien, il y a le loyer, l'électricité, la nourriture... disons trois cents dollars. C'est la dernière fois que je fais appel à toi, Sam, c'est juré. Tu seras remboursée le premier du mois prochain.
— Je dispose de deux cents dollars. Et je t'en prie, baisse le son. Tu aimes le hard rock maintenant? Autrefois tu préférais la country music.
Todd ne fit aucun geste pour baisser le volume. Machinalement, il continuait à suivre le rythme endiablé. Enfin, il pivota vers elle, l'air timide.
— Tu sais, j'aurais beaucoup moins de frais si tu m'autorisais à m'installer chez toi, au moins jusqu'au retour de mon partenaire. En échange, je pourrais m'occuper de la maison à ta place. Reconnais-le, n'as-tu pas trouvé agréable de rentrer ce soir, après ton travail, pour trouver la table mise et le repas prêt?
D'un geste, il l'empêcha de répondre et poursuivit:
— Je ne m'attends pas à ce que tu me demandes de partager ton lit, pas encore.
Excédée par son insistance, trop fatiguée pour poursuivre une discussion odieuse, Samantha se montra inflexible.
— Ma réponse est 
non, 
Todd. Je ne te le répéterai pas. Je suis fiancée à Matt Rossi, et tu ne parviendras pas à me ramener vers toi. D'ailleurs, j'ai entamé une procédure d'annulation.
— Bon sang, Sam, tu n'as pas pu me faire ça. Pas une annulation !
Todd s'apprêtait à protester lorsque le téléphone sonna. C'était Matt.
— Bonsoir, Samantha. Je voudrais m'excuser à propos de ce matin : j'ai complètement oublié mon invitation à déjeuner.
Le volume de la radio couvrait presque sa voix.
— J'accepte tes excuses... d'autant que j'étais moi-même si furieuse que je l'ai aussi oubliée.
— Je te comprends. J'ai très envie de venir te voir pour me faire pardonner.
— Quelle merveilleuse idée ! approuva Samantha, le cœur léger, mais ne pourrions-nous reporter ta visite à demain? J'ai eu une rude journée et je compte me coucher tôt.
La réponse de Matt se perdit dans un solo de batterie.
— Comment? Que dis-tu, Matt?
— Que j'aimerais vraiment te voir ce soir.
Cette fois, elle perçut nettement le désir qui perçait dans sa voix. Une immense joie la submergea. Elle aurait souhaité qu'il soit déjà là, fort et exigeant, effaçant leurs doutes et leurs craintes d'une caresse, d'un mot tendre.
— Samantha, que se passe-t-il? s'enquit-il au même instant. Je croyais que tu détestais le rock.
Il ne lui fallut pas longtemps pour interpréter le silence embarrassé de Samantha.
— Oh, je comprends. Todd est chez toi?
— Euh, oui... Je suis désolée, Matt, il s'est présenté à l'improviste comme d'habitude et...
— Je ferais mieux de raccrocher, fit-il d'une voix déçue. Bonsoir Samantha.
Le déclic sonna le glas des espoirs de Samantha. Une fois de plus, le sort se liguait contre elle. Quand donc cette épreuve prendrait-elle fin? 
Matt ressassait de sombres pensées. La contemplation du téléphone, désormais muet, n'apportait aucune réponse à la question qui l'obsédait: pourquoi diable Samantha se montrait-elle aussi tolérante envers cet odieux individu? Ses dérobades lui devenaient franchement insupportables, sans parler de sa faiblesse.
Il savait pourtant de quelles ressources d'énergie et de volonté elle pouvait faire preuve. Sous sa fragilité apparente se dissimulait une volonté inaltérable. N'avait-elle pas, seule et sans soutien, financé et poursuivi brillamment ses études? De même, elle était intransigeante dès qu'il s'agissait des normes à respecter au laboratoire. Là, pas de place pour les compromis ou les à-peu-près. Dans l'émeraude de ses yeux, il lisait une intégrité totale... ou le désir de ne blesser personne, suivant les situations.
En elle, il y avait deux Samantha, totalement opposées. L'une, volontaire et décidée dans le domaine professionnel ; l'autre influençable et trop généreuse dans la vie privée.
De toutes ses forces, Matt tentait depuis des jours de repousser l'insidieuse suspicion qu'éveillait en lui l'attitude de Samantha. A en juger d'après les récents événements, Todd ne lui était pas aussi indifférent qu'elle le prétendait. Sinon pourquoi éprouverait-elle tant de difficultés pour le chasser de sa vie? Même si elle ne voulait pas en convenir, ni 
se 
l'avouer, son ancien mari comptait toujours pour elle.
Matt poussa un profond soupir. Il était grand temps que Samantha aille au fond des choses et interroge son cœur. En fin de compte, peut-être valait-il mieux que leur mariage soit repoussé ; cela lui laisserait du temps pour faire le point sur ses sentiments et pour lui revenir de son plein gré. Car il la voulait toute à lui, à lui seul, corps et âme.
Le lendemain, une avalanche de problèmes, s'abattit sur Samantha. La centrifugeuse tomba en panne une fois de plus. Ce qui porta l'exaspération de Samantha à son comble. Il fallait absolument remplacer ce maudit appareil! Sans plus tarder, elle alla consulter Matt.
— Combien coûterait une nouvelle centrifugeuse? s'enquit-il quand elle lui eut exposé son point de vue.
— Au moins quatre mille dollars.
— Alors, renonce à l'idée d'en acheter une. Notre plan de financement ne nous permet pas un tel achat maintenant.
— C'est 
ton 
planning, Matt. Moi, je pense que nous devrions faire preuve d'une plus grande souplesse.
— Il faut conserver des fonds disponibles pour faire face à d'éventuelles urgences, ne l'oublie pas.
— Nos affaires se développent chaque jour. Pourquoi ne pas prendre un risque calculé?
— Désolé, Samantha. Tu devras te contenter encore quelque temps de la vieille centrifugeuse.
Un instant, ils se défièrent du regard dans une atmosphère tendue. Puis, sans un mot de plus, Samantha sortit du bureau.
A son retour au laboratoire, une autre contrariété l'attendait. L'une des employées, une ravissante labo-rantine, lui annonça son intention de démissionner. Quelque peu embarrassée, elle expliqua à Samantha que Sid Hobart lui offrait un meilleur salaire.
Ainsi, Sid ne désarmait pas et les poursuivait de sa vindicte. Une fois déjà, il avait tenté de débaucher un membre de leur personnel, mais sans succès. Il avait eu plus de chance avec cette jeune femme qui, après un long et coûteux divorce, se trouvait dans une situation financière précaire. Et tel qu'elle le connaissait, il avait dû user de son charme pour achever de la persuader.
Quand elle travaillait pour lui, Samantha elle-même avait dû à maintes reprises repousser ses avances... Elle avait été l'une des rares à lui résister, ce qu'il ne lui pardonnait pas. Mais il avait intérêt à se montrer vigilant. Le laboratoire de Matt se révélait déjà supérieur au sien à tous égards et, à ce rythme, ses affaires ne tarderaient pas à péricliter.
Pour couronner cette pénible journée, Samantha découvrit qu'elle avait oublié divers dossiers à son domicile. Elle arrivait à son appartement pour les récupérer lorsque Todd et Jody la rejoignirent en riant. La fillette portait un tambour presque aussi grand qu'elle.
— Madame Gallagher, regardez! Un tam-tam, un tam-tam indien, un vrai! Oncle Todd me l'a acheté, lança l'enfant, surexcitée.
L'instrument n'avait rien d'un jouet. Finement ciselé, patiné par les ans, c'était l'un des plus beaux exemples de l'artisanat indien régional. Samantha frémit en imaginant son prix.
— Déjà de retour de Seattle, Todd? demanda-t-elle, glaciale.
— Je n'ai pas pu y aller, expliqua-t-il en dédiant un sourire complice à Jody. Quelque chose m'en a empêché. Pas vrai, ma belle?
— Oui, fit Jody, les yeux brillants de joie. Quand maman m'a dit qu'elle ne pouvait pas m'accompagner à la pièce de théâtre de l'école, oncle Todd a offert de la remplacer. Après la représentation, nous sommes allés dans cette boutique et il m'a acheté un vrai tambour.
Toute à sa joie, Jody frappa le tam-tam et en tira un son qui arracha un sourire ravi à Todd.
A les voir ainsi, main dans la main, on leur aurait donné le même âge, songea Samantha dont la colère montait.
— Il est vraiment très beau, Jody. Je suis sûre que tu t'amuseras beaucoup avec lui.
— Oncle Todd reviendra dimanche pour m'aider à construire un autre cerf-volant.
A ta place, je ne compterais pas sur lui, 
faillit répliquer Samantha. 
Je veillerai à ce qu'il s'occupe de ses affaires et cesse de rôder par ici.
Sur un dernier battement de tambour, Jody rentra chez elle en courant tandis que Todd raccompagnait Samantha jusqu'à sa voiture.
— Pourrais-tu me déposer au garage Lou? J'y ai laissé la Jaguar pour quelques réparations.
— Ah? Comment as-tu fait alors pour promener Jody?
— Nous avons pris un taxi, tout simplement.
Puis voyant qu'elle fixait la route, il s'enquit:
— Tu n'as pas l'air contente. Pourquoi?
— Tu me déçois, Todd, une fois de plus. Après notre dernière discussion, je pensais que tu te montrerais moins prodigue. Jody n'a pas besoin de jouets aussi beaux.
— Voyons, Sam, cette petite mérite ce qu'il y a de mieux. Elle est si férue d'histoire indienne...
— Jody est adorable, mais tu arrives à un moment de ton existence où tu dois prendre en compte certaines priorités...
Oh et puis, zut! A quoi bon poursuivre? Todd ne l'écoutait même pas!
Après un bref arrêt au garage pour déposer Todd, elle repartit en direction du bureau de son avocat. Plus que jamais, elle voulait obtenir une copie de sa demande d'annulation. La vue d'un document officiel convaincrait peut-être Todd qu'elle ne plaisantait pas, et que désormais trop de choses les séparaient pour qu'ils puissent espérer reprendre une vie en commun.
— Madame Gallagher, quelle surprise ! s'exclama la secrétaire de maître Bettincourt. Je me demandais si vous nous aviez oubliés.
— Je ne comprends pas. Pourquoi cette remarque?
— J'ai appelé votre laboratoire peu après votre première visite. Nous avons besoin de votre signature sur plusieurs formulaires.
— Personne ne m'a prévenue, c'est étonnant.
— En effet... Enfin, cela n'a plus trop d'importance. L'annulation en sera simplement retardée d'autant.
— Que voulez-vous dire ? N'est-elle pas automatiquement prononcée après l'enregistrement de la demande par le Procureur?
— Pas du tout, vous avez mal compris. Dans cet Etat, il faut attendre quatre-vingt-dix jours après le dépôt du dossier complet pour obtenir l'annulation définitive.
— Quatre-vingt-dix jours!
En proie au désarroi le plus complet, Samantha se laissa tomber sur le siège le plus proche. Sans même les lire, elle remplit les formulaires qu'on lui tendait.
— Merci. Nous pourrons maintenant lancer la procédure dès le retour de maître Bettincourt.
Samantha approuva d'un signe de tête. Ce nouveau contretemps la consternait, mais Matt, déjà si impatient, risquait de réagir avec violence...
Abattue, Samantha regagna son véhicule et retourna au laboratoire. Là-bas, Gaby, l'expert comptable, qui semblait guetter son arrivée, lui déclara:
— Les papiers de l'assurance contre les fautes professionnelles viennent d'arriver. Matt et vous devriez les examiner avant de signer.
— Au fait, Gaby, auriez-vous par hasard reçu deux appels du bureau de Maître Bettincourt pour moi? s'enquit Samantha.
— Oui. Vous étiez absente à chaque fois, alors j'ai laissé une note sur votre bureau, répondit Gaby
— Etrange, je ne les ai jamais trouvées.
Gaby haussa les épaules avec fatalisme et railla:
— La prochaine fois, je les enverrai par la poste. En recommandé !
L'arrivée de Matt, coupa court à l'enquête de Samantha. Il annonça qu'une seule compagnie acceptait de les assurer. Bon gré, mal gré, ils devraient en passer par ses exigences. L'air préoccupé, il se replongea dans la lecture du contrat qu'il tendit ensuite à Samantha.
— Les conditions sont draconiennes, remarqua-t-elle. Malheureusement, nous n'avons pas le choix.
— Oui. Et tout cela pour quoi ? fit Gaby, tel un oiseau de mauvais augure. Il suffirait d'une condamnation à payer des dommages supérieurs à votre couverture pour que vous fassiez faillite. A votre place, Samantha, je me sentirais inquiète d'être responsable de ces incapables de techniciens.
— Toute notre équipe est compétente, riposta Samantha, mécontente.
Gaby leva les yeux au ciel mais, contrairement à son habitude, s'abstint de tout commentaire perfide.
Profitant de ce que Matt signait les documents étalés devant lui, Samantha s'éclipsa. En réalité, elle éprouvait le besoin de s'isoler un instant pour retrouver un semblant de sérénité. La froideur de Matt la blessait au plus profond d'elle-même. Il n'avait pas eu un geste, pas un mot affectueux pour elle, pas un regard complice.
Non, je ne laisserai pas le silence et la méfiance s'installer entre nous et nous détruire, 
se dit-elle. 
Qu'il le veuille ou non, Matt m'écouterai
Forte de cette nouvelle résolution, Samantha s'en alla le rejoindre alors qu'il regagnait la pharmacie.
— Matt, ne pourrions-nous organiser quelque chose pour ce week-end? proposa-t-elle d'une voix emplie d'espoir.
— Que suggères-tu?
— Je n'ai pas d'idée pour l'instant. J'ai seulement besoin de m'éloigner d'York, de m'isoler avec toi.
L'espace d'une seconde, une fugitive expression de tendresse passa sur le visage de Matt.
— Serais-tu débordée par cette accumulation de problèmes?
— Un peu, mais je souhaite ton aide pour faire le point sur mes sentiments. Il y a des moments où je ne sais plus où j'en suis.
— Il m'est absolument impossible de me libérer ce samedi, Samantha.
— Une autre fois alors...
Elle s'apprêtait à tourner les talons quand il la retint.
— Samantha, attends! Nous pourrions aller skier à Pine Ridge tôt dimanche matin. Qu'en penses-tu?
— Excellente idée, répondit-elle en levant vers lui des yeux illuminés de bonheur.
A huit heures précises, ce dimanche, Matt sonnait à sa porte. Dans la fraîcheur de ce matin d'avril, la ville sommeillait encore, paresseuse. La ligne indistincte des collines se fondait au loin dans une brume mauve et diaprée. La journée s'annonçait superbe.
Matt fixa les skis de Samantha sur la galerie de sa Ford, près des siens, puis s'installa au volant. La voiture n'était pas neuve et elle songea à la Jaguar de Todd. Quelle différence entre les deux hommes ! L'un raisonnable, l'autre inconscient...
Matt emprunta l'autoroute reliant York au Parc National de Wenatchee, situé non loin de la frontière canadienne. Le cœur empli d'une joie paisible, Samantha admira sans arrière-pensée le paysage qui défilait sous ses yeux. Tandis qu'au loin la ligne de l'océan disparaissait dans un dernier miroitement, d'immenses forêts impénétrables montaient à l'assaut des premiers sommets.
Absorbé par la conduite, Matt restait silencieux. Ce mutisme finit par tirer Samantha de sa rêverie contemplative. A la dérobée, elle l'observa. Regrettait-il d'être là?
Comme s'il avait senti sa soudaine inquiétude, Matt lui sourit. D'une main, il toucha le col de sa combinaison de ski d'un blanc éclatant.
— Souhaitons que tu ne t'égares pas dans la neige, on ne te retrouverait pas parmi toute cette blancheur... et je ne m'en remettrais jamais.
Toute appréhension évanouie, Samantha lui rendit son sourire. La journée s'ouvrait sous les meilleurs auspices après tout.
Moins d'une heure plus tard, ils se garaient devant l'hôtel du Parc, immense chalet rustique niché au milieu des sapins, à peu de distance des remontées mécaniques. Après un solide petit déjeuner pris au bar de l'hôtel, ils se dirigèrent vers les pistes et se lancèrent sur les étendues immaculées avec une exaltante sensation de liberté.
Toute au plaisir du moment, Samantha oublia ses tourments. La jeune femme admirait la hardiesse dont Matt faisait preuve et lui enviait son style élégant... en toute circonstance! Par moments, elle avait du mal à soutenir son rythme.
De temps à autre, des groupes de skieurs apparaissaient, loin devant eux, mais la plupart du temps, ils se déplaçaient dans un monde ouaté et paisible où rien ne pouvait les atteindre.
La journée entière passa comme un rêve, entrecoupée d'éclats de rire et de plaisanteries. En fin d'après-midi, exténués mais ravis, ils reprirent des forces en dégustant deux 
Irish Coffees 
brûlants autour de l'immense cheminée du salon. La vaste pièce résonnait du bruit des conversations animées, et une chaleur douce invitait à la détente.
Samantha adorait l'atmosphère à la fois conviviale et intime du chalet. Et, plus que tout, elle appréciait ces instants de calme bonheur. Si seulement cette journée pouvait ne jamais finir... De tout son cœur, elle espérait que Matt proposerait de passer la nuit sur place. Demain bien sûr, il leur faudrait se lever aux aurores pour arriver au bureau à l'heure, mais la magie d'une soirée en tête à tête au coin du feu rendrait peut-être possible la discussion qui s'imposait entre eux.
Hélas, Samantha fut bien déçue. Ils durent attendre une heure avant d'obtenir une table et durant tout le repas, Matt se montra distrait, préoccupé. La trêve semblait rompue. C'est à peine si Matt parut remarquer sa présence tout le temps que dura le trajet du retour, mais Samantha ne s'avouait pas vaincue. Ils arrivèrent devant chez elle quand elle remarqua:
— Il est neuf heures à peine. Veux-tu entrer boire un chocolat chaud?
Matt accepta, par crainte de la blesser. Pourtant, il aurait aimé s'enfuir loin de Samantha...
— D'accord, mais je ne resterai qu'un moment. Je prends un ferry pour Victoria, tôt demain matin, pour assister à un séminaire de deux jours.
Alors qu'elle s'affairait dans la cuisine, Matt alluma un feu dans la cheminée du salon, puis approcha deux chauffeuses en cuir du foyer. Il se laissa tomber dans l'une d'elles avec un soupir de bien-être, retira ses chaussures et tendit ses pieds vers les braises rougeoyantes.
Samantha revint bientôt, chargée d'un plateau. Pendant un moment ils fixèrent le feu en silence, admirant les éphémères formes dessinées par les flammes. Puis, comme ils se penchaient pour déposer leurs bols vides, leurs doigts se frôlèrent. Samantha frémit. Impulsivement, elle glissa sa main dans celle de Matt. A ce contact, le même désir s'empara d'eux, abolissant le temps et l'espace. Matt attira Samantha sur ses genoux et elle se blottit contre lui, en proie à un espoir fou. Par ce geste, Matt tentait peut-être de supprimer les obstacles entre eux. Peut-être s'aimeraient-ils toute la nuit...
Pourtant, son instinct lui conseillait de ne pas brusquer les événements. Matt l'aimait et la désirait toujours, elle le sentait à la façon qu'il avait de la serrer avec ardeur contre lui. Et soudain, les malentendus qui les séparaient lui semblèrent insupportables. Il fallait qu'il sache !
— Oh, Matt, je t'aime ! Tu semblés parfois en douter, mais toi seul comptes dans ma vie.
Leurs yeux se rencontrèrent, reflétant une émotion partagée. L'infinie tendresse qu'elle lisait dans ses yeux avait fait place à une passion sauvage, et ses lèvres s'emparèrent des siennes, tour à tour impérieuses et cajoleuses.
Pendant un moment, plus rien ne compta que cette plongée vertigineuse dans un univers de plaisir et de bonheur. Puis, le souffle court, Matt s'écarta légèrement. Avec des gestes lents et érotiques, il écarta les pans de son chemisier, le fit glisser sur ses épaules nacrées, découvrant ses seins fermes et ronds qu'il couvrit de baisers. Dans ses caresses fébriles transparaissait plus qu'un simple désir physique, comme un besoin plus profond qu'il avait d'elle.
Matt étreignit Samantha avec tant de force qu'elle ne put réprimer un léger cri de douleur. Aussitôt, il s'écarta.
— Pardonne-moi, Samantha. Lorsque je suis près de toi, je n'arrive plus à me contrôler.
— J'aime te faire perdre la tête... Pourquoi sembles-tu si abattu?
Matt enfouit son visage dans ses cheveux parfumés en murmurant des mots qu'elles ne comprit pas. Il la serrait toujours contre lui, la caressait, mais elle le sentait absent soudain, en proie à un combat intérieur. Qu'avait-elle dit ou fait pour amener ce changement?
Un craquement sinistre les fit sursauter. D'un bond, Matt se leva et courut vers la cheminée où une bûche venait d'exploser dans un jaillissement de flammèches. Fébrilement, Matt repoussa les bûches à l'aide d'un tisonnier avant de s'abîmer dans la contemplation du feu. Aux yeux de Samantha, il paraissait tendu à l'extrême. Combien de temps encore s'isolerait-il dans ses réflexions ? Incapable de supporter plus longtemps cette torture, Samantha alla s'agenouiller près de lui.
— Qu'est-ce qui ne va pas, Matt? Cette situation ne peut pas durer. Dis-moi ce qui te tracasse.
Il eut un rire plein d'amertume.
— Tu te doutes bien de la cause de mon malaise.
— Todd ne représente plus rien pour moi, je t'assure.
— Tu te leurres Samantha. Allons, réponds-moi franchement: insistes-tu pour m'épouser parce que tu m'aimes, ou par respect de la parole donnée?
— Comment peux-tu me poser une telle question?
— Parce que tes actes n'ont aucun sens. Je crois qu'inconsciemment, tu es encore amoureuse de lui et cela, je ne peux pas le supporter. Je te veux à moi corps et âme, je ne te partagerai jamais avec qui que ce soit. Je préfère renoncer à toi que de te savoir amoureuse d'un autre.
Sous le coup de cette invraisemblable accusation, Samantha resta sans voix, et ne put protester. Un silence que Matt interpréta comme un aveu. Désabusé, il enchaîna :
— J'ai raison. Il suffit pour s'en convaincre de voir la façon dont tu le dorlotes. Si tu voulais vraiment mettre un terme à ton mariage, tu l'aurais renvoyé sans autre forme de procès depuis longtemps.
— En d'autres circonstances, sans doute. Mais tu oublies ce qu'il a traversé: l'amnésie, les hôpitaux... Et tu ignores une chose : j'ai entamé une procédure d'annulation il y a quelques semaines déjà. Hélas, et crois bien que je le déplore, le jugement sera un peu retardé.
— De combien?
— De trois mois. A la suite d'un malentendu avec l'avocat, je...
— Trois mois! Pourquoi as-tu tellement attendu si tu souhaitais exclure Todd de ta vie?
Encore et toujours des accusations! Samantha en avait assez. Pourquoi s'obstinait-il à douter de sa parole? Peut-être ne 
voulait-'\\ 
pas la croire?
— Matt, je t'aime ! Que puis-je faire ou dire pour t'en convaincre?
— Tu prétends m'aimer, Samantha. Alors prouve-le-moi... Tu sais comment.
Sur ces mots, il se leva. Quelques minutes plus tard, la porte d'entrée claquait et Samantha se retrouvait plus désespérée que jamais. 
Aux yeux de Gina Molinari, la vie n'avait pas été aussi belle depuis une éternité. Elle ne parvenait pas encore à croire à son bonheur ; son long mois de mise à l'épreuve se terminait enfin, elle était de nouveau technicienne. Dire que quelques semaines plus tôt, cette perspective lui paraissait utopique! Aujourd'hui, le rêve devenait réalité.
Ce matin même, Matthew Rossi en personne l'avait complimentée sur la qualité de son travail et Samantha venait de la charger des tests sanguins. Une véritable victoire... A son arrivée au laboratoire, on lui interdisait en effet d'approcher cette section, alors qu'elle possédait plus d'expérience en ce domaine que n'importe quel autre employé. Grâce à Samantha, sa vie retrouvait un sens ; jamais elle ne lui exprimerait toute sa reconnaissance.
Trop excitée pour tenir en place, Gina décida d'aller déjeuner dans le parc. Elle fermait son armoire quand survint Andy Cameron.
— Vous allez à la cafétéria ? Nous pourrions partager une table, suggéra Andy avec son éternel sourire.
— Merci, mais je n'avais pas prévu de m'y rendre. Je me promène dans le parc lorsque le temps le permet.
— Quelle bonne idée ! Pourrais-je me joindre à vous demain ?
— Si vous y tenez..., répondit-elle, plus sèche qu'elle ne l'aurait voulu.
Le sourire d'Andy s'effaça.
— Dans ce cas, à plus tard, dit-il en s'en allant.
Pourquoi avait-elle fait preuve d'une telle animosité? Andy ne méritait pas ce traitement. Il s'était toujours comporté avec gentillesse à son égard. Son soutien constant et ses conseils l'avaient aidée à s'intégrer à l'équipe, et elle lui devait beaucoup.
Vraiment, elle s'en voulait de son agressivité. Une agressivité dont elle connaissait la cause... Depuis l'expérience traumatisante de son mariage raté, elle fuyait les hommes, surtout ceux qui l'attiraient. Ne pas s'attacher pour ne pas être déçue, telle aurait pu être sa devise.
Ces derniers temps justement, elle s'était surprise à observer trop souvent la silhouette familière d'Andy, penché sur son microscope. Mieux valait donc prendre ses distances dès à présent.
Sur cette résolution, Gina enfila son manteau et se prépara à marcher jusqu'au parc. Généralement, elle se faisait une fête de son déjeuner en plein air sur les épaisses pelouses bordées de magnolias, d'azalées et d'odorants massifs de roses. Dans ce cadre paisible, elle oubliait ses ennuis et retrouvait sa sérénité.
Aujourd'hui pourtant, le souvenir de la déception d'Andy gâchait son plaisir.
Dans le couloir, Gaby la rejoignit. Les deux femmes n'avaient que rarement eu l'occasion de discuter, d'autant que les manières brusques de la comptable intimidaient Gina.
— Vous prenez votre pause déjeuner bien tard, remarqua Gaby qui ne se gêna pas pour détailler le vieux manteau de Gina.
— Des patients sont arrivés juste avant midi pour des prises de sang, j'ai dû m'en occuper.
— Faire des heures supplémentaires ne vous vaudra aucun remerciement, ma petite. Matt Rossi est aussi avare de compliments que de primes. Quant à Samantha, elle est tellement perturbée qu'elle ne remarque même pas votre présence, encore moins votre zèle.
— Vous vous trompez. En fait, Samantha vient de m'embaucher à plein temps et M. Rossi m'a félicitée pour mon travail, ce matin même.
Etonnée, Gaby déclara tout de même:
— Eh bien, n'espérez pas recevoir d'autres félicitations avant une éternité. Maintenant, qui sait... ? reprit-elle en dévisageant Gina des pieds à la tête. Les brunes sexy ont de nouveau toutes leurs chances avec Rossi : on dirait qu'il va perdre sa dernière conquête.
— Que voulez-vous dire ? s'enquit Gina, décontenancée.
— Comment, vous ne savez pas? Vous êtes bien la seule ! Je parle de Samantha, bien sûr. Il y a six semaines environ, son mari, présumé mort, a surgi devant sa porte.
— Oui, je le sais, je l'ai rencontré. N'est-ce pas merveilleux?
— Ce n'est pas son avis! Elle et Matt Rossi prévoyaient de se marier. Amusant, non? Si elle avait un peu de bon sens, elle choisirait son mari. Il a téléphoné plusieurs fois ici ; il semble charmant, et il roule en Jaguar! Pas comme Matt, qui est vraiment avare!
Sur ces mots, elle laissa Gina, médusée, et s'éloigna dans la rue. Tout s'expliquait! se dit la jeune femme. Voilà pourquoi Samantha avait l'air absent ces derniers temps. L'air absent et mauvaise mine...
Tout appétit envolé, Gina mangea en hâte son sandwich, rentra au bureau pour terminer quelques rapports qu'elle alla déposer sur le bureau de Samantha. Elle s'apprêtait à repartir lorsqu'un vieux monsieur passa la tête dans l'entrebâillement de la porte.
— Rico m'a averti que je vous trouverais ici ! s'exclama-t-il d'une voix enjouée. Oh, que je me présente: M. Rossi père. J'ai pensé qu'il était temps de visiter ce nouveau laboratoire.
Dans sa voix, on décelait un accent italien chantant dont on retrouvait une trace dans la voix de Matt. Mis à part sa grande taille, M. Rossi père ne présentait pas d'autre ressemblance avec son fils, nota Gina.
— Ravie de vous rencontrer, monsieur. Je suis...
— Oui, oui, mon fils m'a mis au courant, l'interrompit-il en s'installant dans le fauteuil de Samantha. Nous nous téléphonons très souvent. Il n'écrit jamais! Trop de travail, à ce qu'il paraît. Alors je suis venu me rendre compte par moi-même. Rico m'a dit que vous me feriez visiter les lieux en l'attendant. Il ne devrait plus tarder.
— Rico?
— Oui, cela lui va mieux. 
Matthew, 
fit-il avec une moue dédaigneuse. Quel drôle de nom pour un Rossi ! Encore une idée de sa mère! Moi, je l'appelle Rico, et vous devriez faire de même. Que pensez-vous de lui? Pas encore trente-six ans, et déjà propriétaire d'une pharmacie et d'un laboratoire. Il est intelligent, pas vrai?
— Je l'admire beaucoup, acquiesça Gina, étonnée par l'intérêt qu'il lui portait.
— Rappelez-moi votre nom, ma chère. Rico me l'a dit et répété, mais ma mémoire me joue des tours.
— Gina Molinari. Je suis une nouvelle...
— Molinari?
Il répéta le nom avec délectation, et se frotta les mains de contentement.
— Enfin, Rico écoute son vieux père! Vous êtes charmante, conclut-il en lui tapotant la joue.
Gina dissimula un sourire amusé. Un tel parti pris en faveur des Italiens était drôle. Autant ne pas le décevoir en lui avouant que son nom lui venait de son mari, et que Gina était le diminutif de... Virginia!
Samantha jeta un regard inquiet à sa montre alors qu'elle gravissait quatre à quatre les marches du laboratoire. Plus d'une heure de retard! Mais une heure bien employée. Elle brûlait d'annoncer la bonne nouvelle à Matt!
Elle déjeunait chez elle en feuilletant le journal quand une annonce avait retenu son attention. Une organisation de médecine préventive comptait ouvrir ses portes à York. Contre le versement d'une cotisation annuelle modique, ses adhérents bénéficiaient d'un bilan de santé annuel complet. Si une anomalie était détectée, on orientait le patient vers son médecin traitant. En général, ces compagnies sous-traitaient une importante quantité de tests à des laboratoires locaux.
Emballée par la perspective d'une possible collaboration, Samantha n'avait même pas terminé son repas. Sans même téléphoner pour prendre rendez-vous, elle avait pris sa voiture et s'était rendue à l'adresse indiquée dans le quotidien. La chance lui souriait, le directeur l'avait reçue sur-le-champ.
L'accueil extrêmement cordial de M. Lester Burns, et le tableau enthousiaste qu'il brossa de son travail, achevèrent d'enchanter Samantha. Son optimisme était peut-être un peu exagéré, mais elle ne s'arrêta pas à ce détail. Son but était de décrocher un contrat, et il venait, implicitement, de le lui promettre. Cela seul comptait.
— J'ai rendez-vous pour déjeuner, déclara-t-il à la fin de leur entretien, mais nous pourrions nous revoir demain. Les laboratoires de Seattle sont assez proches pour effectuer les tests pour mon compte. Leur potentiel est pour ainsi dire illimité, mais je préfère travailler avec des entreprises locales. J'ajoute que vous m'avez fortement impressionné... très fortement même.
Il lui serra la main avec chaleur et lui dit qu'il attendrait le lendemain avec impatience. Grisée, Samantha n'avait pas prêté attention à la façon dont il la contemplait...
De retour au laboratoire, elle avait hâte de tout raconter à Matt.
— Accordez-moi une minute, s'il vous plaît, lui lança Gaby au passage. Un de mes amis voudrait vous montrer une pure merveille.
Sitôt présenté, Georges, l'ami en question, commença la démonstration d'un petit ordinateur aux capacités, à l'en croire, illimitées.
— Je ne connais rien aux ordinateurs, avoua Samantha lorsqu'il se tut. Et encore moins à celui-ci. Cette marque m'est tout à fait inconnue.
— Le Falcon A est construit par une petite société, mais c'est le meilleur modèle disponible sur le marché pour l'usage que vous voulez en faire. Jugez plutôt...
Il avait presque convaincu Samantha quand les consignes de Matt revinrent à la mémoire de la jeune femme. Priorité absolue: respecter la planification budgétaire.
— Votre matériel me paraît idéal, admit-elle, mais nous ne pouvons pas nous permettre cette dépense. Pas pour l'instant, en tout cas.
— Vous avez les moyens de l'acquérir, j'en suis convaincu, fit Georges.
Et il cita un prix si intéressant que Samantha n'en crut pas ses oreilles. S'agirait-il d'une marchandise volée? Non, Georges était un ami de Gaby. Indécise, elle interrogea la comptable.
— Qu'en pensez-vous, Gaby?
— Que cet appareil me serait très utile.
Sans plus hésiter, Samantha signa un chèque et prit congé de Georges. Elle se dirigeait vers une section de chimie quand elle croisa Matt.
— Où étais-tu? A l'un de ces déjeuners d'affaires où l'on boit un délicieux bordeaux plus que de raison? demanda-t-il, mi-figue, mi-raisin.
— J'ai accompli un exploit. Attends de savoir qui j'ai rencontré...
Mais Matt ne lui laissa pas le temps de s'expliquer. Il l'entraîna à sa suite et déclara:
— Mon père est ici. Il repart dans une minute et je tiens à te le présenter.
A leur entrée dans le bureau, un vieux monsieur à cheveux blancs se leva. Tout de suite, Samantha apprécia la façon dont son regard la fixa sans détour.
— Papa, voici Samantha.
— Quelle joie de vous connaître, monsieur Rossi. Voilà déjà longtemps que je souhaite rencontrer les parents de Matt.
— Tout le plaisir est pour moi, ma chère petite, répondit-il en lui serrant la main. Excusez-moi, mais on m'a présenté tant d'employés aujourd'hui que je ne me souviens d'aucun nom. Une chose est sûre pourtant: Rico sait choisir ses collaboratrices.
— Samantha est bien plus qu'une collaboratrice, papa. Elle est mon bras droit, l'âme de ce laboratoire. Je serais perdu sans elle.
Pour appuyer ses dires, il prit la main de Samantha et la serra. Un geste que son père remarqua, et ne parut pas apprécier. Il s'éclaircit la gorge et dit:
— Ce fut une très agréable journée. Je suis fier de toi, Matt, et j'ai été heureux de rencontrer ta fiancée. Quel bonheur d'accueillir bientôt une Molinari dans la famille! Et c'est vraiment une femme exceptionnelle. N'est-ce pas... euh... Sammy?
— Samantha, monsieur.
— Papa, tu es impossible ! Le nom de Samantha est Gallagher, et non Molinari.
Ce fut au tour de M. Rossi d'être stupéfait.
— Tu prétends que ta fiancée est cette jeune femme, et non l'adorable petite Gina?
Sa déception était évidente. Quant à Samantha, elle aurait voulu disparaître à cent pieds sous terre.
Suivirent les explications embarrassées de M. Rossi. Matt ne dissimulait pas son irritation devant la maladresse de son père et le ton monta très vite. Gênée, Samantha n'osait cependant s'éclipser.
Comment M. Rossi père avait-il pu comprendre que Gina était la fiancée de Matt? Mais au fond, cela n'avait pas grande importance. Ce quiproquo lui ouvrait les yeux : apparemment, les Rossi ne lui réserveraient pas le chaleureux accueil qu'elle espérait...
Comme la dispute s'intensifiait, Gaby vint annoncer fort à propos que l'ami de M. Rossi l'attendait à la réception. Le père et le fils s'embrassèrent avec effusion, comme si rien ne s'était passé entre eux. A la plus grande surprise de la jeune femme !
— Au revoir, Sheila. Vous êtes très jolie vous aussi, dit le vieil homme en lui baisant la main.
Il avait fait un effort pour se racheter, et Samantha lui pardonna d'avoir une fois encore écorché son nom.
— Je suis désolé, fit Matt après le départ de son père. Mais il va t'adorer dès qu'il te connaîtra mieux.
Sur ce point, Samantha concevait quelques doutes, mais elle préféra les taire.
— Nous avons le verbe haut dans la famille, enchaîna-t-il. Je t'en prie, ne prends pas cet incident trop à cœur.
Mais M. Rossi père aurait préféré une belle-fille italienne... Cela aussi, Samantha le garda pour elle.
— Explique-moi la raison de ta bonne humeur de tout à l'heure. Tu m'avais l'air radieuse.
Samantha retrouva son sourire et lui raconta son entrevue avec Lester Burns. Ravi, Matt la serra contre lui et la félicita.
— Tu as signé le contrat cet après-midi même, je suppose ?
— Non. Mais le directeur m'a assuré que nous aurions le contrat avant la fin de la semaine.
Matt se rembrunit aussitôt.
— Alors, ne nous réjouissons pas trop vite, rien n'est encore fait.
— Chéri, quand apprendras-tu à faire confiance aux gens? Cet homme m'a donné sa parole.
— En affaires, cela ne me suffit pas. Tu devrais t'en souvenir, sinon gare aux désillusions!
— Il y a autre chose, Matt. Avec la comptabilité du laboratoire en plus de celle de la pharmacie, Gaby est débordée. Alors je lui ai acheté un ordinateur qui sera très vite amorti. Songe un peu au gain de temps...
— Cela me semble trop beau pour être vrai. Et de quel matériel s'agit-il?
— C'est un ancien modèle de Falcon. Mais il est excellent.
— Un Falcon? Qui le fabrique, où sont installés les représentants et le service après-vente?
— Je... je n'ai pas pensé à le demander.
— Mais enfin, à quoi penses-tu ? Tu ne sais rien de ce type... Il pourrait aussi bien n'être qu'un vulgaire escroc.
— Cela m'étonnerait! C'est un ami de Gaby.
— Dans ce cas, c'est différent. Il ne nous reste plus qu'à espérer que « Georges » est un honnête homme.
Un appel sur l'interphone interrompit leur conversation. Matt, réclamé à la pharmacie, partit sur-le-champ. Demeurée seule, Samantha se plongea dans le travail, jusqu'à ce que la sonnerie du téléphone retentisse.
— Samantha? Lester Burns, de la Société Health Now. Dieu merci, j'ai pu vous joindre. A propos de notre conversation de ce matin... j'ai agi un peu prématurément en vous proposant un contrat. Cet après-midi, pendant une partie de golf, on m'a dit que votre société débutait à peine. Dans l'intérêt de ma compagnie, je suis obligé de m'adresser à un laboratoire plus important.
— Celui de Sid Hobart, je parie? Je vous assure que nos résultats sont bien meilleurs que les siens.
— Vous êtes de parti pris.
— Pas du tout, monsieur Burns. Je parle en toute objectivité car j'ai travaillé pour Sid Hobart dans le passé.
— C'est ce que l'on m'a rapporté, en effet.
A son inflexion, il était clair qu'il en avait appris plus.
— Vous comprenez certainement ma position, madame Gallagher, reprit-il.
— Je m'étonne de votre revirement subit. Ce matin, vous n'éleviez aucune objection.
— J'étais sous votre charme, vous ne pouvez m'en vouloir pour cela.
— D'où vient cette idée que le laboratoire Rossi est moins performant? Laissez-moi deviner... Votre partenaire au golf aujourd'hui n'était autre que Sid Hobart? Et c'est vous qui me parlez d'objectivité ? Vous auriez dû enquêter auprès des médecins travaillant avec nous, ou de l'hôpital, ou encore de nos patients.
Au fur et à mesure qu'elle parlait, la colère la gagnait et sa voix tremblait d'indignation.
— Je comprends votre déception, chère madame. Un contrat comme le nôtre représente une véritable rente. Je vous promets de réétudier la situation dans un ou deux ans. Nous verrons alors si nous pouvons vous confier quelques petits travaux et...
Pour la première fois de sa vie, Samantha raccrocha au beau milieu d'une conversation, puis elle enfouit la tête dans ses mains et éclata en sanglots. Elle entendait déjà les reproches de Matt. Et elle qui venait d'acheter ce nouvel ordinateur! Son achat ne pouvait tomber à un plus mauvais moment...
Déprimée, elle se plongea dans la contemplation de la rue, suivant distraitement les allées et venues des équipes de jour et de nuit qui se relayaient. La soirée était pluvieuse. Une brume opaque estompait les silhouettes frileuses qui se hâtaient.
Sur le trottoir opposé, elle reconnut tout à coup Gina Molinari. La jeune femme luttait contre les brusques rafales de vent. Une voiture arriva alors, et s'arrêta à sa hauteur. A la portière parut le visage familier d'Andy Cameron.
Andy avait hélé Gina qui s'immobilisa. Elle le reconnut, échangea quelques mots avec lui, puis reprit sa marche.
En quelques secondes, Andy se gara, sortit de son véhicule et la rattrapa. S'ensuivit un échange accompagné de force gestes. Vaincue par l'insistance d'Andy, Gina capitula et accepta qu'il l'accompagne. Bras dessus bras dessous, ils descendirent la rue, abrités sous le même parapluie.
Un sourire éclaira alors les traits fatigués de Samantha. Tout compte fait, la journée ne se révélait pas si négative ! 
Que se passait-il? On était au milieu du mois, et pourtant le relevé bancaire n'indiquait aucun dépôt depuis plus de deux semaines. En dépit de son épouvantable caractère, Gaby était une comptable émérite, il ne pouvait donc s'agir d'un simple oubli.
Toute à son inquiétude, Samantha se dirigea vers le service comptabilité d'un pas pressé, pour découvrir Gaby sereine, qui dégustait une tasse de café. Comme à son habitude, elle ne passait pas inaperçue avec une ceinture orangée en violent contraste avec la couleur violette de sa robe qui la moulait de façon provocante.
Quel mauvais goût..., se dit Samantha, désolée. Ces vêtements desservaient la comptable et la faisaient paraître plus âgée que ses quarante-cinq ans. Elle avait bien essayé à une occasion d'en parler à Gaby mais cette dernière l'avait rabrouée sans ménagement, et avec une franchise déconcertante.
— Ecoutez, « patron ». Je ne suis pas belle, ni même jolie. Alors je m'habille pour attirer l'attention des gens... ou plutôt des hommes.
Depuis, elle ne se risquait plus à faire la moindre remarque, d'autant que Gaby n'était pas en contact avec le public, et que Matt ne paraissait pas y attacher d'importance.
— Quel temps de chien ! lança Gaby d'un ton acerbe, comme si Samantha en était responsable.
Par prudence, Samantha évita de répondre. Quand Gaby était de cette humeur mieux valait ne pas insister...
— Je ne trouve trace d'aucun versement sur notre compte en banque ce mois-ci. Pourquoi les dépôts ont-ils été suspendus?
— Pour que les fonds entrent, encore faudrait-il pouvoir envoyer des factures aux clients. Or, votre magnifique ordinateur est en panne et personne ne sait comment le réparer.
— En panne? Et depuis quand?
— C'est arrivé trois jours après son installation ici.
— Enfin, Gaby, pourquoi ne pas me l'avoir signalé?
— C'est Matt le patron, non? Et il s'est fait plutôt rare ces derniers temps.
Depuis l'arrivée de Todd, Matt passait en effet le plus clair de son temps à la pharmacie. Mais Samantha décida d'ignorer le sous-entendu.
— L'en avez-vous informé, au moins?
— Bien sûr. Il a fortement insisté pour que je résolve le problème. J'ai appelé au moins cinquante réparateurs, sans résultat.
— Et vous avez laissé le temps passer sans rien faire ! Vous, plus que tout autre, savez ce qui risque d'arriver si notre comptabilité n'est pas à jour.
— Inutile de vous mettre dans cet état. J'ai parfaitement conscience de mes responsabilités et il a fallu que toutes les personnes du service travaillent d'arrache-pied sur les vieilles machines. J'ai expédié les factures ce matin... pour les remerciements que cela me vaudra! dit-elle d'un ton aigre.
— Pourquoi n'avez-vous pas commencé par joindre la société Falcon?
— Parce qu'elle a fait faillite, figurez-vous. Il ne reste rien. Pas même un revendeur ou un réparateur.
Curieusement, elle semblait éprouver un vif plaisir à annoncer une catastrophe après l'autre.
— Et votre ami, le fameux Georges...
— Ce n'est pas l'un de mes amis, répondit Gaby avec désinvolture.
— Comment? Mais vous l'avez présenté comme tel.
— C'était façon de parler. Je l'avais vu une ou deux fois.
— Alors retrouvez-le. Il me reste à avertir Matt du retard survenu dans la facturation.
— Ne vous gênez pas. Je suis curieuse de voir sa réaction quand vous le lui apprendrez. Du moins ne pourra-t-il 
me 
blâmer pour l'achat de cet ordinateur.
Cette fois, Samantha était à bout.
— Qu'osez-vous insinuer? Si je l'ai acheté, c'est sur votre recommandation. Vous savez fort bien que je n'y connais rien en matière d'informatique.
— Samantha, admettez les faits. Ce type avait du bagout et vous vous êtes laissé berner, tout bêtement...
Tout bêtement ! Samantha fulminait. Cette Gaby pouvait être insupportable et méchante, par moments ! Mais le mieux était de l'ignorer et d'aller voir Matt sans tarder. Ah, quelle erreur d'avoir suivi les conseils de Gaby! Matt allait lui en vouloir...
Depuis deux semaines d'ailleurs, il l'ignorait, ce qui suscitait des commentaires parmi les employés. Samantha avait surpris bien des conciliabules...
A la pharmacie, Matt s'entretenait avec des clients et la jeune femme dut attendre qu'ils soient partis. A peine la porte se refermait-elle sur eux que Matt demandait :
— Que se passe-t-il ? Ce doit être grave pour que tu viennes ici.
— Le... le nouvel ordinateur est toujours en panne.
— C'est impensable, voyons! Gaby devait s'en occuper.
En quelques phrases, elle lui résuma sa discussion avec la comptable.
— La société est en faillite! Voilà qui arrange bien nos affaires. Et les factures?
— Gaby les a postées ce matin.
— Ce matin seulement! Est-elle devenue folle? Elle sait que nous risquons un énorme découvert.
— Elle n'y est pour rien, les réparateurs sont introuvables.
— Et je doute qu'elle en trouve jamais. Cette affaire se présentait mal dès le départ.
— Tout est de ma faute, je le reconnais, Matt. Sur le moment, cet ordinateur semblait la réponse idéale à nos problèmes de tenue des comptes, mais j'ai agi sans réfléchir.
— Ne me regarde donc pas avec cet air apeuré. Le prix de l'ordinateur ne nous ruinera pas, et le retard de facturation non plus. Mais ne sois pas si impulsive à l'avenir.
— Je suis désolée, Matt.
Avec tendresse, Matt attira Samantha contre lui et déposa un léger baiser sur sa joue.
— Calme-toi, murmura-t-il. Tout le monde peut se tromper.
Ces paroles de réconfort agirent comme un baume sur le cœur de Samantha. Avec un soupir, elle laissa aller sa tête contre l'épaule de Matt.
— Que suggères-tu? demanda Samantha quand ils se séparèrent.
— De suspendre les dépenses, sauf les plus urgentes. Et cesse de te tourmenter, nous nous en remettrons.
— En vérité, je m'inquiète surtout pour nous, Matt. J'ai l'impression que nous nous éloignons l'un de l'autre, que nous n'arrivons plus à communiquer.
Matt fixa sur Samantha un regard intense.
— Ainsi, tu commences enfin à trouver la situation aussi insupportable que moi... Peut-être vas-tu te décider à prendre les mesures qui s'imposent pour y mettre fin?
Samantha blêmit. Une fois de plus, il exigeait, sans tenir compte de la complexité de la situation. Quand comprendrait-il enfin? Déçue, elle se retourna, prête à partir.
— Samantha, attends. Es-tu libre ce soir?
— Oui.
— Parfait. Je voudrais que tu assistes à mon entrevue avec notre agent d'assurance ce soir, à huit heures. Je pense changer notre police d'assurance maladie pour les employés, et j'aimerais ton avis.
Et elle qui espérait un dîner aux chandelles...
— D'accord, je serai prête. A plus tard, Matt.
Sur ces mots, elle sortit, en proie à une tristesse sans nom.
Comme tout était différent entre eux aujourd'hui ! Le lien qui l'unissait à Matt était si ténu... Que deviendrait-il si leurs rapports professionnels, eux aussi, se détérioraient?
Ce soir-là, Samantha se trouvait dans sa cuisine lorsqu'un grattement familier à la fenêtre attira son attention. Interrompant ses préparatifs, elle s.'empressa d'ouvrir à Pussy qu'elle croyait bel et bien perdue.
La chatte avait disparu depuis deux semaines entières — la plus longue de ses nombreuses escapades — et Samantha désespérait de la retrouver.
— Voilà le retour de la chatte prodigue, fit Samantha.
Indifférente aux reproches, Pussy arpentait son domaine d'un pas conquérant en ronronnant. Dans son inspection des lieux, elle renversa une tasse de thé sur le plan de travail.
— A peine de retour, tu commences déjà tes bêtises ! s'exclama Samantha en réparant les dégâts. Et inutile de te frotter contre le réfrigérateur. Pas de poisson aujourd'hui. D'abord, je ne t'attendais pas, ensuite tu ne mérites que des aliments en boîte!
Pussy servie, Samantha s'occupa de son propre dîner. Elle venait à peine de s'asseoir lorsque le téléphone sonna.
— Sam, c'est moi, Todd. Je ne te dérangerais pas si tard, si ce n'était pas important. Ma voiture m'a fait faux bond dans un coin perdu où personne n'a jamais vu de Jaguar. Or j'ai une affaire importante à régler en ville ce soir avec des dirigeants de la société Reiko. Pourrais-tu venir me chercher?
— Reiko? Ne fabriquent-ils pas des ordinateurs?
— Oui. Je peux compter sur toi, n'est-ce pas?
— C'est entendu. Où te retrouverai-je?
— A environ quarante kilomètres au nord d'York, dans un petit village. Je t'attendrai dans un bar qui s'appelle 
Chez Jo. 
Tu ne peux pas le manquer, c'est en face du garage. A très bientôt.
Un bar? Todd ne buvait pas, mis à part une bière de temps à autre... Mais ses habitudes avaient peut-être changé, songeait Samantha en prenant son sac et son manteau.
Elle roulait déjà lorsqu'elle se souvint de son rendez-vous avec Matt. Voyons, se dit-elle, il était six heures et demie... Devrait-elle s'arrêter pour lui annoncer son possible retard?
Non. Si tout se passait bien, elle aurait le temps de ramener Todd et de rejoindre le bureau de Matt à l'heure prévue. Au pire, Matt réglerait la question sans elle...
... et ne manquerait pas de lui rappeler sa défection!
Inutile d'ajouter encore à ses griefs, les motifs de discorde n'étaient que trop nombreux entre eux en ce moment. Il ne lui restait qu'à faire au plus vite l'aller-retour.
En espérant échapper à un contrôle radar, Samantha accéléra et prit la direction du nord sous une clarté crépusculaire. 
A la sortie de la ville, les immeubles cédèrent la place à des maisonnettes, puis à des laiteries et à des fermes coquettes. Dans la cour de l'une d'elles, un homme, de la même stature que Matt, jouait au football avec un jeune garçon.
Disparue aussitôt qu'apparue, l'image demeura longtemps imprimée dans sa mémoire, éveillant en elle une poignante nostalgie.
Jusqu'ici, tous leurs projets avaient porté sur le laboratoire. Pas une fois encore ils n'avaient essayé d'imaginer la maison où ils s'installeraient. Jamais ils n'avaient parlé d'enfants. Quand pourraient-ils aborder ces sujets qui lui tenaient tant à cœur ? Le climat actuel s'y prêtait mal...
A présent, il faisait nuit, et les kilomètres défilaient, monotones.
La route devenait de plus en plus escarpée et accidentée. Quarante-cinq, puis cinquante kilomètres... et toujours pas l'endroit indiqué par Todd en vue. Samantha perdait courage quand, au détour d'un virage, elle reconnut la voiture de Todd garée devant un garage délabré, et déjà fermé. Le bar se trouvait de l'autre côté de la rue.
Une demi-douzaine de personnes y étaient attablées... Mais Todd, lui, brillait par son absence. De plus en plus agacée, Samantha s'approcha du comptoir et demanda au barman s'il avait vu son mari, en le lui décrivant. Sans se presser, l'homme continua à essuyer un verre déjà sec, puis répondit avec un accent vulgaire:
— Peux pas vous répondre, ma petite dame. Les gens correspondant à ce signalement ne manquent pas dans le coin.
— Il porte la barbe. Vous ne pouvez pas ne pas l'avoir remarqué, insista-t-elle.
— Vous êtes sa femme? s'enquit l'homme d'un ton soupçonneux. Et d'abord, pourquoi pensez-vous qu'il est passé ici?
— Parce qu'il m'a demandé de le rejoindre dans ce bar. C'est le propriétaire de la Jaguar en panne de l'autre côté de la rue.
— Oh, ce type-là? Il prend un verre avec le patron. Restez là, je vais aller le chercher.
Après ce qui sembla une éternité à Samantha, l'homme revint, seul.
— Il vous fait dire qu'il sera là dans une vingtaine de minutes. Le patron et lui discutent affaires.
— Voudriez-vous, s'il vous plaît, demander à mon mari de venir immédiatement. J'ai un autre rendez-vous, je ne peux pas attendre.
— Voyons, faut pas vous énerver. Tenez, asseyez-vous, je vous offre un verre, c'est ma tournée. Que prendrez-vous ?
— Si c'est ainsi, déclara Samantha, j'irai le chercher moi-même.
Elle se dirigea d'un pas décidé vers le couloir emprunté peu auparavant par le barman. Mais avec une rapidité surprenante, il la rejoignit, et l'obligea à s'asseoir sur un haut tabouret.
— Une seconde ! Le patron n'aime pas être dérangé par des étrangers, fit-il avant de disparaître vers l'arrière du bâtiment.
Moins d'une minute plus tard, Todd arrivait en courant, essoufflé et très excité.
— Sam, sois gentille, donne-moi encore une demi-heure. Je traite une affaire très importante et...
— Je te croyais pressé, j'ai dû mal comprendre! Désolée, Todd, j'ai une réunion à huit heures, et j'entends y être. Je pars.
A son expression fermée, Todd comprit qu'elle ne plaisantait pas. L'air sombre, il annonça qu'il allait prendre congé du propriétaire du bar. De son côté, Samantha en profita pour téléphoner à Matt. Il ne fit aucun commentaire en apprenant qu'elle serait en retard, mais elle le sentit contrarié.
La jeune femme était tellement en colère qu'elle claqua violemment la porte de la cabine derrière elle. En cet instant, elle maudissait Todd, elle maudissait Matt... Qu'ils aillent au diable, tous les deux ! Elle ne supportait plus leurs tentatives pour la culpabiliser. A quoi passait-elle son temps, en fait? A essayer de les ménager tous les deux.
Eh bien, tout cela allait changer! Samantha était fatiguée, lasse de cette tension permanente.
Ne voyaient-ils pas qu'elle était à bout de nerfs, désorientée? Il fallait qu'ils cessent de la traiter comme un objet qu'ils se disputaient.
D'une main fébrile, elle chercha ses clefs dans son sac et s'assit au volant. Elle allait démarrer lorsque Todd la rejoignit.
— Sam, que t'arrive-t-il? Je ne te reconnais plus.
— Tu as l'audace de me le demander? Après une dure journée de travail, tu m'obliges à parcourir la campagne à ta recherche et en plus, je dois attendre monsieur qui a du retard. D'abord, que faisais-tu dans ce bar mal famé? Ne me dis pas que tu signais d'importants contrats !
— Sam, tu es injuste. Comment pouvais-je savoir que tu étais toi-même tellement pressée?
Au risque d'avoir un accident, Samantha ferma une seconde les paupières, et réprima le cri de frustration qui montait à ses lèvres. S'il adoptait à nouveau ce ton d'enfant irresponsable, elle allait le gifler!
— Tu as insisté pour que je vienne, vite parce que tu avais un rendez-vous en ville, Todd.
— C'est vrai, avec 
Raeburn Electronic.
— Tiens. Tu m'avais dit 
Reiko Computers.
— Oui, oui, avec 
Reiko. 
Bon sang, Sam, tu m'as tellement bousculé que je ne sais plus ce que je dis. Bien sûr j'ai rendez-vous avec eux, mais je les ai appelés. L'entretien est à neuf heures trente, finalement.
— N'est-ce pas un peu tard pour une discussion de travail ?
— Chérie, je t'en prie, garde ton calme. Je suis épuisé après cette longue journée de travail.
— Une «journée » de travail? Je te croyais sur le chemin du retour cet après-midi lorsque la panne s'est produite.
— Je me suis arrêté ce matin, et c'est alors que l'embrayage a commencé à patiner et...
Samantha retint la réplique cinglante qui lui venait à l'esprit quand, soudain, la lumière se fit dans son esprit. Un voile se déchira devant ses yeux et elle prit conscience de la triste réalité. Comment avait-elle pu être aveugle à ce point?
— Laisse-moi t'expliquer ce qui s'est vraiment passé, Todd, fit-elle, glaciale. Ce bar possède une pièce spéciale, où ne sont admis que des initiés. Aujourd'hui, tu n'en étais pas à ta première visite, n'est-ce pas? En fait, tu as passé la journée à jouer aux cartes, et à perdre. Ta chance venait juste de tourner quand je suis arrivée et voilà pourquoi tu insistais pour rester.
Un silence suivit sa déclaration. Todd allait-il nier?
— C'est vrai, admit-il après un moment. Mais j'ai des excuses. J'en ai assez de ne rien faire en attendant mon associé. Ce vieux Pete a déjà repoussé son retour à deux reprises. Il faut bien que je m'occupe puisque tu refuses de me consacrer un peu de ton temps. Et ainsi je paie mes factures!
— Je ne te savais pas joueur.
— On apprend énormément de choses dans la Marine.
Le reste du trajet se déroula dans une atmosphère pesante. Peu après neuf heures et demie, Samantha déposait Todd devant la maison où il louait une chambre. D'un geste, elle coupa court à ses remerciements.
— J'aimerais que tu passes au laboratoire demain. Puisque tu es spécialisé en électronique, tu vas pouvoir m'aider. L'un de nos ordinateurs est en panne, et nous n'avons trouvé aucun réparateur.
Le manque flagrant d'enthousiasme de Todd la surprit.
— Je n'ai pas de voiture, tu l'oublies.
— Prends un taxi. Tu as sûrement gagné assez ce soir pour payer la course. Et puis après tout, non. Je passerai te prendre ; je tiens à m'assurer que tu viendras.
— Eh bien, Sam, je ne te savais pas si dure... Mais je serai heureux de t'aider si je le peux. A demain!
Sur un signe, il s'éloigna.
D'une voiture garée devant la maison où il logeait sortirent trois hommes. Sans hésiter, ils contournèrent la demeure pour se diriger vers l'entrée de service, comme si les lieux leur étaient déjà familiers. L'un d'eux portait un attaché-case, mais l'obscurité était trop grande pour que Samantha distingue leurs visages. Elle suivit Todd du regard et le vit rejoindre en hâte les trois visiteurs. Sur ce point, au moins, il n'avait pas menti.
Le lendemain matin, Matt se rendit au laboratoire d'une démarche nonchalante. Tôt dans la matinée, il avait appelé la jeune femme chez elle, et appris toute l'histoire. Ainsi Todd était un joueur; la nouvelle ne le surprenait pas et, dans un sens, il se réjouissait de la découverte de Samantha. Peut-être verrait-elle enfin son mari sous son vrai jour.
Ces dernières semaines, il s'était contraint à demeurer loin d'elle pendant les heures de travail ; et ils s'étaient rarement vus en dehors du laboratoire. Une situation qui lui pesait... Mais il s'était juré de ne pas intervenir dans sa vie tant qu'elle n'aurait pas coupé tout lien avec Todd.
Enfin, ce matin, il saisirait un prétexte pour aller lui rendre visite. Voyons... Les bons de commande à lui remettre, par exemple. Oui, excellente idée... A la perspective de voir la joie briller dans ses yeux émeraude, il hâta le pas.
Aussi fut-il désagréablement surpris à son arrivée de trouver Samantha en compagnie de Todd. Un homme attirant au demeurant malgré son nez cassé. Le type même du charmeur: un sourire enjôleur, des manières affables et une spontanéité qui désarmait les personnes les plus revêches... lui mis à part.
Il n'avait aucune confiance en Todd: quelque chose d'indéfinissable lui déplaisait chez ce dernier. Sans compter qu'il était toujours le mari de Samantha !
— Vous vous êtes déjà rencontrés, je crois, fit Samantha avec froideur. Todd va tenter de réparer l'ordinateur.
— Bien, fit Matt après une brève poignée de mains. Vous tombez on ne peut mieux, la firme qui nous l'a vendu a fait faillite et aucun réparateur ne connaît cet appareil.
— Il faut se montrer très vigilant avec ces petites sociétés qui se montent du jour au lendemain, et disparaissent aussi vite, remarqua Todd alors qu'ils se dirigeaient vers le département comptable.
Samantha présenta Todd à Gaby, et regagna son bureau en promettant de revenir sous peu. Gaby, minaudant et tout sourire, s'avança vers Todd avec un déhanchement provocant.
— Todd Gallagher! Enfin je peux mettre un visage sur votre voix. Ma foi, vous êtes aussi séduisant que je l'imaginais.
Immédiatement, Todd et Gaby s'entendirent comme larrons en foire. Enfin, un sourire charmeur aux lèvres, Gaby offrit d'aller faire du café et s'absenta à son tour.
— Quel est le problème avec cet ordinateur ? demanda Todd en époussetant le couvercle.
Il se pencha vers l'arrière de la machine et tira sur les câbles.
— Cela ne provient pas des prises ou des cordons de raccordement, déclara Matt. C'est ce que j'ai vérifié en premier, mais j'ai manqué de temps pour un examen plus approfondi.
— Je possède un manuel qui traite de ce type d'ordinateurs à la maison. Je vais emprunter la voiture de Samantha et aller le chercher.
— Mieux vaudrait attendre le retour de Gaby, suggéra Matt avec fermeté. Elle pourra vous expliquer ce qui s'est passé. Cela vous évitera un voyage inutile.
— Comme vous voulez, mais le manuel m'aiderait.
Matt ignora délibérément cette dernière remarque. Il entendait profiter de leur provisoire tête-à-tête pour aborder des sujets qui lui tenaient à cœur.
— Samantha m'a appris que vous alliez créer une entreprise à Seattle. Résider à York vous astreint à des déplacements bien fréquents, et fatigants, non?
— En effet. Mais Samantha et moi avons besoin d'être proches l'un de l'autre pendant cette période de « retrouvailles ». De toute façon, je ne peux pas faire grand-chose avant le retour de mon partenaire.
— Où se trouve-t-il?
— A Mexico. Il s'occupe de la vente de plusieurs de ses boutiques.
— Tiens, Samantha m'avait dit qu'il était dans la Marine. Diriger une entreprise quand on navigue doit être difficile, non?
— Dites donc, c'est un interrogatoire en règle?
— En toute franchise, oui. Je trouve étrange que vous ayez attendu si longtemps avant de joindre Samantha. Si vous voulez connaître le fond de ma pensée, Gallagher, votre attitude a un nom: la désertion.
Un éclair menaçant traversa les prunelles de Todd.
— Ma réponse est que cela ne vous concerne pas.
— Votre attitude envers Samantha a été bien inconsidérée.
— J'ai erré d'un hôpital à un autre pendant des mois ; je n'étais pas prêt à la revoir.
— Pendant plus de six ans?
— J'avais mes raisons!
— Personne n'a autant de cœur que Samantha. Trouvez-vous juste de lui donner tant de soucis et de peines? D'ailleurs, je m'étonne que la Marine ne l'ait pas avertie. Ils ont un excellent service de renseignement et retrouvent toujours ceux qu'ils veulent joindre.
— Je vous répète que ce ne sont pas vos affaires.
— Puisque vous le prenez ainsi, mettons cartes sur table et si j'en crois Samantha, vous êtes expert en ce domaine. Tout ce qui la touche me concerne. Je l'aime et nous comptons nous marier dès que l'annulation sera prononcée. Vous le savez fort bien, alors sortez de sa vie. Savez-vous ce que je pense de vous, Gallagher? Vous n'êtes qu'un minable pour accepter de vous faire entretenir par une femme.
L'effet de ses paroles fut spectaculaire. Todd, le visage empourpré, se leva et manqua s'étrangler de rage quand il s'écria:
— Souvenez-vous que l'annulation n'est pas encore officielle, et, en attendant, Samantha est toujours 
ma 
femme. Alors, pour reprendre vos propres termes, sortez de 
notre 
vie.
Le retour de Gaby, qui portait un plateau, les interrompit, mais l'atmosphère était chargée d'électricité.
— Excusez-moi si j'ai tant tardé, j'ai dû refaire du café. Asseyez-vous, monsieur Gallagher.
Elle entreprit de les servir avec tant de manières que Matt ne savait quel sentiment l'emportait en lui, de l'amusement ou de l'écœurement. Todd, pour sa part, semblait fasciné.
— Voici ce qui est arrivé, enchaîna-t-elle en s'asseyant et en croisant bien haut les jambes. L'ordinateur a d'abord refusé d'exécuter certains ordres, puis l'écran s'est éteint d'un seul coup...
— Excusez-moi, l'interrompit Matt, mais je dois vous quitter. Faites-moi savoir ce que vous aurez découvert.
— Vous pouvez partir sans vous inquiéter, Matt. Je suis convaincue que M. Gallagher résoudra notre problème.
Matt et Samantha travaillaient ensemble depuis plus d'une heure quand Todd et Gaby les rejoignirent.
— Votre mari est un véritable génie : il a tout de suite trouvé l'origine de la panne, annonça Gaby, triomphante.
Et Todd, flatté, baissa la tête avec modestie. Samantha eut envie de rire tellement il était ridicule.
— Eh bien, tant mieux. Nous aurions dû t'appeler plus tôt. Désires-tu que je te raccompagne?
— Inutile de vous déranger, Samantha, fit Gaby en entraînant Todd vers la porte. Je l'invite à déjeuner... si vous n'y voyez pas d'inconvénient, bien sûr. Je voudrais le remercier pour son aide inestimable.
Et ils sortirent, bras dessus, bras dessous. Pensif, Matt remarqua à l'adresse de Samantha :
— Bizarre... J'aurais parié une fortune que Todd se révélerait incapable de réparer cet ordinateur, qu'il n'y connaissait rien.
— Oui, j'éprouve parfois la même impression. Dès que je pense pouvoir lui faire confiance, ses actions me prouvent le contraire. Il n'a rien de commun avec l'homme que j'ai épousé autrefois...
Matt se replongea dans le travail, et il fut si longtemps silencieux qu'elle s'exclama:
— Hé ! J'existe, tu semblés l'oublier trop souvent. Il fut un temps où nous communiquions plus.
— Oh, ma chérie... Comment veux-tu que j'oublie la femme que j'aime?
Samantha rosit de plaisir.
— Merci, Matt. J'ai tant besoin d'être rassurée. Donne-moi au moins la main, j'ai besoin d'affection... de 
ton 
affection.
Il se pencha vers elle et posa ses lèvres sur son front.
— Tu m'as tellement manqué, Matt.
— Toi aussi, tu m'as manqué. Je m'inquiétais pour toi : tu étais si pâle, si courageuse, affrontant seule les ennuis et les problèmes.
— Tout cela prendra fin bientôt. Pense que dans moins de quatre semaines, l'annulation de mon mariage sera définitive.
— D'ici là, nous devons faire preuve de patience. Ce ne sera pas facile, mais nous y arriverons.
Cher Matt, si fort, inébranlable. Avec lui, elle se sentait prête à affronter et à surmonter n'importe quelle situation. En cet instant, elle aurait tout donné pour le serrer contre elle, hélas, le lieu ne se prêtait guère à ce genre de démonstration. Emue, elle chuchota:
— Je t'aime, Matt, même si, pour le moment, notre amour n'est pas 
facile.
Le sourire qui éclaira alors les traits de Matt suffirent à effacer de son cœur le souvenir des semaines d'angoisse et de cauchemar qu'elle venait de vivre. Debout en face l'un de l'autre, ils se contemplèrent, unis par la même émotion, confiants, sûrs de l'avenir plein de promesses qui s'offrait à eux.
A quelques jours de là, Samantha rentrait chez elle après une longue journée de travail quand la vue de ses fenêtres brillamment éclairées la fit s'arrêter dans l'allée. Décidément, c'en était trop! Par quel subterfuge Todd s'était-il introduit dans son appartement, cette fois-ci?
Elle ouvrit la porte et le vit, confortablement installé dans le canapé.
— Ah, enfin te voilà ! Tu travailles trop, Sam. J'aurais bien préparé le dîner, mais je n'ai pu trouver qu'un paquet de pâtes et le réfrigérateur est vide.
— J'ai eu trop à faire pour me préoccuper de tels détails, répliqua-t-elle d'une voix glaciale. Maintenant veux-tu m'expliquer comment tu es entré ici?
Très content de lui, Todd lui adressa un clin d'œil complice en sortant des clés de sa poche.
— As-tu oublié le trousseau de secours que tu caches dans le placard à balais? Puisque nous sommes toujours mari et femme, je me suis dit que je pouvais bien l'utiliser.
— Depuis combien de temps est-il en ta possession ? Espiègle, il agita le trousseau devant ses yeux.
— Devine...
— Je n'ai pas envie de 
jouer aux 
devinettes, Todd!
— Tu ne me croiras jamais : je les ai prises le jour même de mon arrivée, pendant que tu préparais le café. Tout le monde cache ses clés au même endroit, j'étais certain de ne pas me tromper... la preuve!
— Ainsi, je n'avais pas oublié de fermer ma porte en partant, et tu n'es jamais entré par le vasistas de ia salle de bains. Tu m'as constamment menti!
— Je suis désolé. Je n'imaginais pas que tu réagirais de la sorte. Ce n'était qu'une farce, Sam. Tiens, regarde, je les remets en place.
Il alla ouvrir le placard, et accrocha le trousseau bien en vue.
— Voilà. Suis-je pardonné?
Pardonné ! Samantha n'était pas d'humeur clémente !
— Une dernière chose, Todd. Ta voiture n'est pas garée dehors. Les réparations ne sont pas encore terminées?
— Euh, en fait, c'est la raison de ma présence ici. J'ai besoin d'argent pour effectuer les réparations des deux voitures.
— Des 
deux 
voitures? Tu en as une autre?
— Non, je parlais de la voiture que j'ai emboutie lors de mon accident. La Jaguar n'a pas beaucoup souffert, heureusement. J'ai déjà versé jusqu'à mon dernier centime, mais je dois encore un millier de dollars à l'assurance.
— Oh, je comprends maintenant. Tu attends de moi que je te serve de trésorier, eh bien, n'y compte pas!
— Bon sang, Sam, comprends-moi ! J'avais promis de ne plus rien t'emprunter, c'est vrai, mais ce coup du sort arrive on ne peut plus mal. Mon associé compte sur moi pour mener à bien certaines démarches. Je ne peux rien faire sans voiture.
Pour prouver ses dires, il sortit une lettre d'une poche et la tendit à Samantha.
— Je déteste te demander sans cesse de m'aider, Sam, mais je n'ai personne d'autre vers qui me tourner. Ce sera la dernière fois, je te l'assure.
— J'ai déjà entendu ce refrain.
— Je sais. Tu ne te doutes pas à quel point c'est humiliant pour moi de te demander de l'argent, même si tu es ma femme.
— L'annulation ne tardera plus, je te le rappelle.
— Mais elle n'est pas encore officielle, j'ai vérifié. La perspective de notre séparation me démoralise... je n'ai plus goût à rien.
Todd, démoralisé? Pas au point d'arrêter de jouer, de chercher un emploi stable et de se conduire enfin en homme responsable ! 
Encore une fois, il lui jouait la comédie.
— Dis quelque chose, Sam. Et par pitié, ne me regarde pas ainsi ! Ecoute, si tu as peur que j'utilise mal cet argent, tu n'as qu'à établir le chèque à l'ordre du garage. Je t'en prie, Sam... si je ne remplis pas la mission confiée par Pedro Martinez, mon associé, il me laissera tomber.
Cet homme irresponsable et dépendant était-il bien celui qu'elle avait épousé? se demanda Samantha. Elle ne retrouvait rien en lui du garçon intrépide et assuré qui l'avait séduite. Ou alors, c'était peut-être elle qui avait commis une erreur de jugement...
A plusieurs reprises déjà, elle avait découvert ses mensonges — ou du moins une petite partie — et la sagesse conseillait de ne plus lui céder.
Pourtant, elle se savait incapable de dire non. Se sentait-elle toujours coupable de ne pas respecter les engagements contractés envers lui autrefois? Ou agissait-elle en mémoire de celui qu'elle avait aimé ? Difficile à dire...
Elle possédait encore environ cinq mille dollars en actions diverses qu'elle souhaitait utiliser pour équiper le laboratoire. Matt s'opposait farouchement à cette idée, et l'argent était disponible, prêt à servir en cas d'urgence. Eh bien, l'urgence semblait réelle cette fois-ci.
Sans plus hésiter, Samantha se leva et se dirigea vers son secrétaire pour remplir le chèque. Todd poussa un soupir de soulagement non feint quand elle le lui remit. Avant que Samantha ait pu esquisser un geste pour l'en empêcher, il l'enlaça et l'embrassa avec passion. Puis, sur un dernier baiser, il la quitta. Songeuse, la jeune femme réfléchissait.
Peut-être ces mille dollars se révéleraient-ils le meilleur investissement qu'elle réaliserait jamais s'ils aidaient vraiment Todd à commencer une nouvelle vie... et à sortir définitivement de la sienne. 
Assis à sa table, un verre à la main, Matt oubliait son repas qui refroidissait dans son assiette... Il avait l'esprit ailleurs.
Ces derniers jours, il avait vécu comme dans un rêve, porté par le délicieux souvenir des moments intenses vécus dans le bureau de Samantha. En quelques mots, elle avait su lui redonner confiance en la force de leur amour. Aucun doute, ils sauraient surmonter l'épreuve de l'attente.
Le retour à la réalité, quand il avait découvert Samantha en compagnie de Todd un peu plus tôt dans la soirée, n'en avait été que plus rude.
Bien sûr, Samantha pouvait mener sa vie à sa guise, mais son indulgence envers Todd n'était-elle pas suspecte? Et il jurerait qu'elle venait une fois encore de lui prêter de l'argent.
Si Samantha avait tant de mal à déterminer la nature des sentiments qui la liaient à Todd, comment espérait-elle parvenir à faire le bon choix? D'autant qu'il s'inquiétait pour elle.
Sa conversation avec Todd en l'absence de Gaby avait en effet conforté sa méfiance. Naturellement, aucune preuve ne venait étayer ses soupçons, mais le passé de Todd lui semblait trouble. Quant à son association avec un Mexicain insaisissable, il n'y croyait guère. Pour en avoir le cœur net, Matt s'était adressé au Ministère de la Marine ; hélas, sa requête n'avait pas abouti. Tout dossier médical était strictement confidentiel.
Et ses doutes, il voulait les confier à Samantha. Même si elle lui riait au nez ! Après la fermeture de la pharmacie, il était ailé chez elle. Au moment où il s'apprêtait à frapper chez elle, il avait entendu des voix à l'intérieur. Samantha n'était pas seule...
Avait-elle eu la visite de Todd? Matt se retourna, et ne vit pas la Jaguar. Qui alors?
Poussé par la curiosité, il avait regardé par la fenêtre. Les rideaux n'étaient pas tirés. Le spectacle qu'il découvrit le glaça: Todd embrassait fougueusement Samantha, et celle-ci ne se débattait pas...
Matt s'était enfui plus qu'il n'avait couru jusqu'à sa voiture et s'était retrouvé chez lui dans un état second. Toutes ses certitudes s'envolaient. Il croyait que Samantha partageait son impatience, attendait comme lui le jour de leur mariage, mais il la découvrait dans les bras de Todd. Cet homme exerçait-il un pouvoir mystérieux sur elle?
Samantha savait pourtant se défendre. Aiors pourquoi n'avait-elle pas repoussé Todd?
Aujourd'hui, son monde se disloquait. Aussi pénible que soit cette pensée, Todd avait raison : c'était à lui de sortir de 
leur 
vie.
Quand Gina traversa son département, Andy releva les yeux de son microscope. La jeune femme continua son chemin sans tourner la tête, mais il ne fut pas dupe de son apparente indifférence. La rougeur qui avait envahi ses joues la trahissait: elle l'avait bel et bien vu.
Sous ses dehors distants, presque agressifs parfois, elle dissimulait une émotivité à fleur de peau. Il soupçonnait un événement grave dans son passé, dont les séquelles la tourmentaient aujourd'hui encore. Mais il commençait à percer les défenses dont elle s'entourait et à découvrir la vraie Gina, douce et fragile, dont il admirait le courage, et la compétence.
A ses débuts, il n'avait vu en elle qu'une femme somme toute assez banale, avec un ravissant sourire. Au fil des jours pourtant, son charme, sa beauté s'étaient imposés à lui. Avec ses immenses yeux noirs, son teint de porcelaine et sa voix musicale, elle évoquait une violette au parfum enivrant mais d'apparence si modeste...
Sans y paraître, il l'avait étudiée et noté une multitude de détails à son sujet. Elle adorait les capuccinos, aussi l'avait-il invitée dans un café italien tout proche à plusieurs reprises après le travail. Une fois également, il s'était joint à elle lors de son déjeuner dans le parc. Elle lui avait parlé de sa fille, qu'elle semblait adorer, mais sans lui révéler grand-chose sur elle-même et il brûlait d'en savoir davantage.
Et s'il lui proposait d'aller boire un verre, ce soir? D'un pas vif, il alla trouver Gina dans la section phlébotomie et attendit qu'elle ait terminé avec un client.
— Est-ce que je vous offre un café?
— J'aimerais bien, fit Gina, mais je ne peux pas ce soir.
— Comment ? Vous refuseriez de réconforter un collègue harassé par les problèmes professionnels qui l'assaillent?
— Rien ne vous démoralise jamais, surtout pas les problèmes professionnels !
— Tiens, vous l'avez remarqué? Quel progrès! Alors je vais être franc: votre compagnie me ferait plaisir, Gina.
— Désolée, Andy. Ma fille m'attend. Toute la semaine je lui ai promis de l'aider à terminer un cerf-volant compliqué, je ne veux pas la décevoir.
— Je comprends vos scrupules. Et je sais que vous tenez toujours vos engagements. Si vous voulez, je peux vous proposer mon aide pour monter le cerf-volant. Et en échange, vous nous préparerez du café.
— Votre offre est tentante. J'accepte! J'espère que vous ne la regretterez pas...
Andy avait le don de la mettre à l'aise. Il ne ressemblait en rien aux hommes qu'elle avait rencontrés jusqu'ici. La plupart d'entre eux ne cherchaient qu'une aventure et affichaient leurs intentions dès le premier rendez-vous. Andy, lui, restait naturel et décontracté, et paraissait désireux de devenir son ami. Parfois pourtant, elle se demandait quel attrait un être aussi séduisant que lui trouvait à sa compagnie.
Depuis son divorce, Gina avait perdu toute confiance en elle. Elle avait adoré son mari, mais cela n'avait pas suffi à les rendre heureux. Ce dernier avait toujours chéri son indépendance et ne partageait rien avec elle. Parfois, elle avait l'impression de vivre avec un étranger. Et cet échec cuisant l'avait échaudée...
Durant le trajet jusqu'à son appartement, Andy la fit éclater de rire en lui racontant ses déboires avec un client. Cela faisait longtemps qu'elle ne s'était détendue ainsi. Aucun doute, Andy saurait conquérir Jody. Aussi fut-ce sans appréhension qu'elle lui présenta sa fille. Cette dernière attendait justement Gina avec impatience.
— Andy, voici ma fille Jody. Jody, voici M. Cameron. Il travaille au laboratoire avec moi. Je vous laisse faire connaissance pendant que je prépare du café et du chocolat chauds.
De la cuisine, elle suivit d'une oreille attentive la conversation qui se déroulait à côté, en imaginant le regard inquisiteur que sa fille devait poser sur Andy.
— Bonjour, disait justement la petite fille. Vous vous y connaissez en cerf-volant? Est-ce que vous aimez les enfants? Vous en avez?
— Hé là, pas si vite, jeune fille! Une question à la fois. La réponse est oui à la première. Et oui, j'aime les enfants mais je n'en ai pas.
— Moi j'ai huit ans, poursuivit Jody avec sérieux. Et vous?
— Hum... vingt ans et des poussières.
— Ma maman a vingt-huit ans. Dites, vous êtes aussi vieux qu'elle?
— Oui, et même un peu plus. Mais pourquoi cet intérêt pour mon âge?
— C'est que mon professeur nous parle toujours de l'âge de... de responsabilité, expliqua-t-elle en trébuchant sur le mot.
— Et à ton avis que veut-elle dire par là?
— Etre responsable, c'est quand on finit son travail à temps, que l'on tient sa parole, et d'autres choses comme ça. Avez-vous atteint l'âge de res-pon-sa-bi-li-té ?
— Oui. Enfin, je l'espère. Mais tu sais, ce n'est pas vraiment une question d'âge. Certaines personnes le deviennent plus vite que d'autres.
— Ça, c'est vrai. Par exemple, oncle Todd est vraiment gentil, mais il n'est pas responsable. Il avait promis de construire le cerf-volant avec moi, mais il ne l'a pas fait.
— Jody! fit Gina qui revenait dans le salon. M. Gal-lagher est trop occupé pour perdre son temps à des jeux d'enfant.
— Dans ce cas, il n'aurait pas dû s'engager, rétorqua Jody, butée. Et de toute façon, il a plein de temps, il est toujours à tourner autour de Samantha.
Rouge de confusion, Gina tenta de croiser le regard de sa fille pour la faire taire, mais Jody s'éloignait déjà.
— A propos, Jody, si tu veux, je peux remplacer Todd et t'aider.
— Pour de bon? demanda Jody, les yeux brillants d'espoir.
— Bien sûr. Et vous nous assistez, Gina, dit-il en se tournant vers elle. Nous avons besoin d'un public pour nous encourager.
— Mais, et le café? Il est presque prêt et...
— Priorité au jeu !
Sans protester davantage, Gina les accompagna jusqu'au parc. Là, Andy termina le montage du cerf-volant qu'il fit ensuite voler, pour la plus grande joie de Jody qui poussait des cris de victoire. Très excitée, elle courait autour d'Andy et battait des mains.
Elle avait l'impression d'assister à une banale scène de la vie de famille, songea Gina, le cœur soudain serré par la nostalgie... mais une vie qui n'était pas pour elle.
Andy de son côté semblait s'amuser follement. Les cheveux en bataille, il partageait l'enthousiasme de Jody et prenait plaisir à retomber en enfance.
Une vague de tendresse la submergea... Oui, Andy était différent et s'il n'était pas question d'envisager plus que de l'amitié entre eux, elle désirait profiter des joies simples qu'il lui apportait.
Longtemps ils demeurèrent dans le parc, puis devenus les meilleurs amis du monde, Jody et Andy suivirent Gina jusqu'à l'appartement en bavardant sans arrêt.
Un climat de complicité s'établit entre Gina et Andy, et la jeune femme se surprit à lui confier des sentiments et des souvenirs qu'elle n'évoquait jamais. Andy, pour sa part, lui parla de ses nombreux frères et sœurs. Bien qu'éparpillés aux quatre coins des Etats-Unis, tous les Cameron se réunissaient une fois par an pour une grande fête familiale.
— Quelle chance vous avez! s'exclama Gina. Jody souffre de sa solitude, je le sais, et moi-même j'ai toujours rêvé d'avoir quatre ou cinq enfants.
Une lueur ternit l'éclat du regard bleu fixé sur elle, si fugitive qu'elle douta l'avoir vue. Peu après, Andy annonça qu'il devait partir.
— Est-ce que vous reviendrez m'aider à lancer mon cerf-volant? s'enquit Jody comme il se levait. Oui? Vendredi ?
— Va pour vendredi prochain. Ensuite, je vous inviterai toutes les deux dans un restaurant célèbre pour ses fruits de mer.
— Vrai? Vous n'oublierez pas? fit la petite fille. Souvenez-vous, vous avez l'âge de res-pon-sa-bi-li-té.
Andy lui sourit et déclara d'un ton solennel :
— Fais-moi confiance Jody. Je serai là.
Des ennuis, toujours plus d'ennuis! se dit Samantha. Voilà qu'à présent, une machine leur faisait faux bond... Atterrée, elle écouta Andy qui annonçait:
— Le réparateur ne viendra pas avant cet après-midi. Et nous avons promis les résultats de ses tests au Dr Sayre à midi. Mais ce n'est pas tout, la centrifugeuse recommence à nous jouer des tours.
— Oh, non, pas la centrifugeuse ! Quand je pense aux performances du nouveau modèle que je voulais acheter, j'en suis malade! s'exclama Samantha.
— Matt n'a pas voulu faire la dépense et je le comprends. Il préfère investir dans l'équipement d'immunochimie que vous réclamez ce qui nous assurerait un avantage certain sur Sid Hobart. D'un autre côté, sans centrifugeuse, nous sommes finis!
— Revenons-en au plus urgent, Andy. Il y aurait bien une solution pour les tests promis au Dr Sayre.
Une solution, oui, mais si déplaisante qu'elle répugnait à l'évoquer.
— Si le matériel du laboratoire Hobart ne fonctionne pas à pleine capacité, nous pourrions les leur confier, contre rémunération.
— Bonne chance. Vous en aurez besoin !
Un appel chez leur concurrent lui redonna espoir. Leur machine serait libre dans une heure. Seule restriction: obtenir l'accord de Sid Hobart, lequel disputait un tournoi de golf en ce moment.
Impossible, hélas, de le joindre par téléphone. Il ne lui restait qu'à rassembler tout son courage et à se rendre en personne au country club.
Une perspective peu attrayante! Après les propos acerbes échangés entre eux lors de sa démission, elle redoutait une confrontation orageuse. Mais elle n'avait pas le choix.
Le club où jouait Sid Hobart regroupait l'élite de la ville. Sur le parking de l'établissement, voitures de sport et somptueuses berlines rivalisaient de luxe. Le tournoi d'aujourd'hui devait être d'importance, à en juger par le nombre de véhicules présents. Et, à moins de trouver le Dr Hobart avant qu'il entre sur le parcours, elle n'aurait plus aucune chance de le joindre avant des heures.
Samantha pénétrait en coup de vent dans le magnifique salon ouvrant sur la mer quand elle le croisa. Sid Hobart afficha un air ravi et l'accueillit avec une chaleur dont elle ne fut pas dupe.
— Ma chère Samantha, quelle joie de vous revoir après tout ce temps ! Que puis-je pour vous ?
Dissimulant de son mieux l'antipathie qu'il lui inspirait, la jeune femme s'apprêtait à aller droit au but, mais déjà le Dr Hobart l'entraînait vers le bar.
— Quel que soit le motif de votre visite, il peut attendre un instant, le temps de prendre un verre. Que désirez-vous?
— Rien, merci ; je suis trop pressée. Notre analyseur Coulter est en panne et j'ai promis ses résultats au Dr Sayre avant midi. Je souhaiterais confier ces travaux à votre laboratoire, au tarif habituel bien sûr.
L'ombre d'un sourire ironique joua sur ses lèvres tandis qu'il répondait:
— Ainsi votre analyseur ne fonctionne pas? C'est ennuyeux...
En fait, il cachait mal le plaisir que lui procurait cette nouvelle. Etre en position de force le réjouissait visiblement.
— Je suis désolé pour vous. Hélas, notre propre analyseur est programmé pour toute la matinée. Impossible de le libérer avant quatre heures de l'après-midi... C'est le mieux que je puisse vous offrir.
Menteur!
Mais Samantha ne pouvait se permettre le luxe de s'aliéner les bonnes grâces de son ancien employeur.
— Mon cher Sid, vous mésestimez l'efficacité de votre équipe. Je viens d'appeler votre laboratoire ; votre analyseur sera libre à dix heures.
— Vraiment? fit-il sans se démonter. Il faudra que je pense à les augmenter.
— Assez tergiversé, Sid. Je vous demande une réponse définitive. Si notre proposition ne vous intéresse pas, dites-ie-moi franchement, je prendrai d'autres arrangements. Le temps m'est compté.
Un silence tendu s'installa entre eux. Sid la détaillait d'un regard ouvertement admiratif qui la mettait sur des charbons ardents.
— Jusqu'où irez-vous pour me convaincre, ma chère ?
Sans s'attarder au sous-entendu flagrant de sa question, Samantha annonça:
— Quand je m'engage envers un médecin, je tiens mes promesses. Je ferai l'impossible pour respecter ma parole cette fois encore.
— Toujours la même, à ce que je vois ! Respect de la parole donnée, intégrité... je connais le refrain. Un tel zèle est tout à fait inutile, ma petite, vous devriez le savoir.
Allait-il longtemps encore s'amuser d'elle? Non. Assez joué au chat et à la souris, se dit Samantha en se levant.
— Merci de m'avoir consacré quelques minutes de votre précieux temps, Sid. Mais puisque ma proposition vous déplaît, restons-en là. Je continue pourtant à penser qu'en cas d'urgence, deux laboratoires, même rivaux, auraient intérêt à s'entraider. Voilà ce que 
vous 
devriez savoir.
— Que vous êtes énervée aujourd'hui ! Asseyez-vous. Nous parviendrons peut-être à trouver un terrain d'entente. Supposons que mes techniciens effectuent vos tests, sans qu'il vous en coûte un centime...
Trop beau pour être honnête! A coup sûr, il exigera de moi une contrepartie en « nature ».
— Merci beaucoup, Sid, mais je préfère maintenir cet entretien à un niveau strictement professionnel.
— Vous repousseriez une solution qui nous profiterait à l'un comme à l'autre?
— Sid, en voilà assez! J'attends votre réponse ; dites juste oui ou non. Le travail m'attend.
— Quel remarquable dévouement ; vous êtes unique, je vous l'assure... Très bien, très bien, ajouta-t-il comme Samantha se levait. Je viens de m'offrir un nouveau yacht. Racé, confortable, rapide... une pure merveille. J'aimerais vous le montrer; justement, j'organise un dîner à bord, suivi d'une mini-croisière ce week-end pour fêter mon anniversaire. Eh oui, déjà quarante ans..:
Quarante-huit serait plus juste, 
se dit Samantha, à la fois agacée et amusée par sa vanité, et son besoin presque désespéré de séduire. Comme pour 
se 
prouver qu'il ne vieillissait pas...
— Votre présence à cette soirée me procurerait un immense plaisir, enchaînait Sid au même moment. De la sorte, vos tests seraient effectués à temps, et moi j'aurais le plaisir de votre charmante compagnie.
— Vous non plus ne changez pas, docteur Hobart! J'ai déjà eu droit à ce genre de « proposition » l'année dernière... et je sais que votre anniversaire ne tombe pas ce mois-ci. Quant à la compagnie que vous recherchez, je vous fais confiance ; vous saurez me remplacer.
Furieuse de cette perte de temps, Samantha planta là son ancien patron et traversa la salle, consciente du regard furieux rivé sur elle. Qu'une femme lui résiste le rendait fou, elle le savait déjà. Dans un état de rage inouï, Samantha retourna au bureau, où l'attendait Andy.
— Samantha, voulez-vous la bonne ou la mauvaise nouvelle en premier? lui demanda-t-il. Eh bien voilà... la centrifugeuse est toujours en panne. Sinon, une erreur de réactifs est à l'origine de la malfonction de l'analyseur. Nous l'avons complètement nettoyé ; et il marche à merveille. Gina s'occupe des tests et enverra les résultats au Dr Sayre avant midi.
— Andy, je vous adore ! J'ignore ce que nous aurions fait sans vous ; Sid Hobart me proposait bien un arrangement, mais son prix était beaucoup trop élevé.
— Je crois deviner ce qu'il exigeait, fit Andy.
— Au fait, enchaîna Samantha, vous sembliez beaucoup vous amuser avec Jody, hier, dans le Parc Lincoln. Je vous ai fait signe, mais vous ne m'avez pas vue. Quelle adorable fillette!
— Oui, c'est vrai. Gina aussi est une femme remarquable, et une mère hors pair. Quel dommage qu'elle n'ait pas plein d'enfants comme elle le souhaite...
Son visage d'ordinaire ouvert s'assombrit. Une grande détresse se lisait sur ses traits et Samantha, intriguée, faillit lui en demander la raison. Mais déjà il prenait congé. Son départ précipité ressemblait à une fuite. Qu'est-ce qui avait bien pu l'affecter à ce point? Songeuse, elle se laissa aller contre le dossier de son fauteuil, les yeux fermés.
En fin de compte, le pire avait été évité de justesse. Restait le problème de la centrifugeuse. Cette vieille machine tombait en panne avec une exaspérante régularité ; la situation ne pouvait plus durer !
Limpide, la solution s'imposa soudain à son esprit. Matt n'apprécierait pas sa décision, mais il devrait s'incliner devant le fait accompli. Le premier moment de surprise passé, il se rangerait de lui-même à son avis car il savait à quel point l'exactitude de leurs résultats dépendait de cette machine.
Sans s'interroger davantage, Samantha appela le représentant et passa la commande pour un appareil neuf. Il ne lui restait plus qu'à passer à la banque pour transférer la somme sur son compte. Toutes ses économies allaient y passer, mais tant pis! Elle ne vivrait plus dans l'angoisse d'une nouvelle panne.
A son retour, le représentant installait l'appareil. Toute l'équipe se pressait autour de lui et plusieurs laborantins congratulèrent Samantha.
— Bravo! Il était temps!
Son euphorie fut, hélas, de brève durée. Une heure plus tard en effet, Matt faisait irruption dans son bureau, l'expression orageuse. Aïe! Elle redoutait le pire...
— Que se passe-t-il, Matt? Un problème?
— Tu oses me le demander ! Je te faisais confiance, et tu m'as trahi. Commettre une telle folie... et surtout ce mois-ci. Bon sang, dépenser quatre mille dollars de la sorte !
— Pas tout à fait, mais presque, en effet!
Cette dernière remarque acheva d'irriter Matt qui laissa libre cours à sa colère.
Un spectacle qui laissa Samantha, médusée. Jamais elle ne l'avait vu s'emporter de la sorte ! Enfin, à bout de souffle et d'arguments, il se tut et se laissa choir dans un fauteuil.
— Le sermon est terminé?
— Il n'y a pas de quoi rire, Samantha ! Si tu continues à dilapider nos fonds de la sorte, le laboratoire court à la faillite.
— Jusqu'à présent, je t'ai laissé parler sans t'interrompre, à toi de m'écouter maintement. Notre centrifugeuse était vieille et il aurait fallu tôt ou tard la changer. Songe à la perte de temps qu'occasionnait chaque panne. En plus, la nouvelle machine est beaucoup plus moderne.
— Tes raisons sont excellentes, c'est vrai. Seulement, tu oublies qu'en dernier ressort, c'est notre équilibre financier qui prime.
— J'en ai conscience, et j'ai agi en conséquence. J'ai payé ce jouet de ma poche. Et inutile de crier! Considère mon geste comme un investissement pour le bien de 
notre 
avenir.
Elle s'interrompit un instant, avant de poursuivre:
— Ton manque de confiance m'a beaucoup peinée, Matt. Je pensais que tu me connaissais mieux que cela pourtant.
Ces mots eurent un effet immédiat sur Matt. Le moment de rage passé, il prenait conscience de l'injustice de son attitude. Il allait s'excuser lorsque Samantha se leva.
— Ah ! Le médecin que j'attendais vient d'arriver, je le vois près du comptoir de l'entrée. Excuse-moi, je dois le rejoindre.
— Attends, Samantha. Je voudrais me...
Mais avant qu'il puisse esquisser un geste pour la retenir, elle était sortie. A lui de se sentir coupable pour une fois! 
Des dossiers médicaux à la main, Andy ouvrit la porte du bureau marqué 
réception!expéditions. 
Sur l'un des murs, un tableau de liège permettait d'épingler informations et notes de service, et une impressionnante rangée de casiers réfrigérés tapissait une autre paroi.
La petite pièce claire et fonctionnelle jouait un rôle important dans le bon fonctionnement du laboratoire. C'est là en effet qu'arrivaient tous les échantillons avant leur numérotation. Ils étaient ensuite répartis entre les divers techniciens pour subir les tests requis.
C'est également là que revenaient les rapports traités par ordinateur que les coursiers relevaient chaque matin pour les remettre aux médecins avant dix heures. Seuls les dossiers urgents, ou de statistiques, suivaient une autre filière.
En dépit de l'apparente banalité de cette pièce, Andy n'y entrait jamais sans se pénétrer de l'importance de son travail. De la précision des données contenues dans les grandes enveloppes brunes dépendait le sort de centaines d'individus. Grâce aux résultats ainsi recueillis, les médecins établissaient leur diagnostic, choisissaient le traitement approprié. Les patients savaient alors si un virus avait été détecté, si une vie était menacée, ou s'il ne s'agissait que d'une fausse alerte.
Et puis il y avait les cas comme celui de l'anonyme numéro 225, dont il s'était occupé quelques semaines plus tôt. Anonyme à la requête du client. La vie de cet homme n'était pas menacée, certes, mais aucun remède n'existait au mal dont il souffrait. En apparence, ce patient mènerait une existence normale... en apparence seulement.
Comment cette personne réagirait-elle? Andy se perdait en conjectures.
Revenu dans son propre bureau, Andy sortit deux tickets d'un tiroir. Le country club organisait un gala de charité ce soir. A l'origine, il comptait y inviter Gina.
Mais, récemment, leurs rapports avaient pris une nouvelle dimension. Ils s'étaient vus souvent, trop souvent. Et s'il ignorait la nature des sentiments que Gina lui portait, il lui avait à plusieurs reprises semblé percevoir un encouragement dans ses yeux.
Pourtant, Andy ne pouvait lui offrir que son amitié, et plus il tarderait à le lui faire comprendre, plus cette résolution serait difficile à tenir. Alors autant donner le ton dès ce soir.
Toute la semaine, ils avaient évoqué les tours remarquables d'un célèbre magicien qui se produirait au gala ; Gina s'attendait sans doute à ce qu'il l'invite. Son silence ne manquerait pas de l'étonner...
Bon sang, Gina était la dernière personne qu'il souhaitait blesser! Elle avait déjà été trop déçue, il en avait l'intime conviction. Mais repousser l'échéance ne servirait qu'à la faire souffrir davantage.
Et Jody? Il oubliait la délicieuse fillette. Elle l'assimilait au père qu'elle n'avait jamais connu, et lui-même éprouvait une affection grandissante pour l'enfant. L'abandonner serait vraiment trop cruel, alors il s'arrangerait pour la voir aussi souvent que possible, l'emmener pêcher, ou faire de la voile, ou fabriquer des cerfs-volants.
Pourquoi la vie se montrait-elle si injuste parfois?
Accrochés à son calendrier, les deux tickets attendaient Samantha dans son bureau. Une note d'Andy précisait qu'il ne pourrait pas les utiliser, et qu'il les lui offrait... Distraitement, la jeune femme les détacha. Elle non plus ne pourrait s'en servir... Matt était absent.
Pourquoi éprouvait-elle du regret? Sa présence n'aurait rien changé. La compréhension et la complicité qui les liaient autrefois disparaissaient peu à peu. Ces derniers temps, leurs opinions divergeaient. Matt se montrait plus pondéré que jamais, ce qui avait le don d'exaspérer Samantha, impulsive de nature.
Un incident récent lui revenait justement en mémoire. Un projet avait germé dans son esprit et elle s'était précipitée à la pharmacie pour en faire part à Matt.
— Matt, j'ai une foule d'idées à te soumettre. Pourquoi ne pas organiser un service spécial de prélèvement à domicile pour les invalides, et un autre de transport des handicapés? J'envisage aussi une collaboration avec les maisons de convalescence. Il n'existe encore rien de la sorte, c'est un créneau à exploiter.
Sa fougue avait arraché un sourire à Matt.
— Une 
foule 
d'idées! Et je suppose que tu voudrais que tout démarre d'ici demain?
— Disons, dans une ou deux semaines. Je t'en prie, dis oui. Je suis convaincue de notre succès.
— Tu es géniale, Samantha, et je souscris totalement à tes suggestions. Nous nous en occuperons dans deux ou trois mois.
— Dans trois mois! Pourquoi attendre si longtemps?
— Pour une raison bien simple : nous n'avons pas les moyens d'engager du personnel supplémentaire. Et tu oublies les heures passées à prendre contact avec les médecins. Qui parmi nous trouverait le temps de s'en charger?
— Moi. Laisse-moi m'y atteler tout de suite. Ne serait-ce qu'aux travaux préliminaires...
— Sois raisonnable, Samantha. Ta présence est indispensable au laboratoire. Tu sais parfaitement ce qui arrive, même aux meilleures équipes, quand on les laisse sans directives ni surveillance directe.
Exaspérée, Samantha s'était levée d'un mouvement brusque.
— Je ne supporte plus ton côté raisonnable, ni ton manque d'enthousiasme devant chacune de mes idées !
Et surtout, assez parlé de chiffres et de statistiques, 
avait-elle failli ajouter avant de sortir. 
Au diable, la raison; d'autres éléments entraient en ligne de compte, comme la confiance en ses capacités.
Oui, si Matt s'était trouvé à York ce soir, elle ne l'aurait pas accompagné au gala. Son absence tombait on ne peut mieux. Vu leur présent état d'esprit, la soirée aurait vite tourné à l'orage. Malgré ses dénégations, Matt lui en voulait toujours d'avoir acheté la centrifugeuse...
D'ailleurs, au laboratoire, les employés étaient persuadés qu'il allait l'obliger à s'en séparer... Et ils n'avaient peut-être pas tort!
Quoi qu'il en soit, sa décision était prise. S'il lui ordonnait de renvoyer la machine, elle lui remettrait sa démission... Le brouillon en était déjà rédigé. Et, en admettant même qu'il capitule, une explication s'imposait.
Forte de ces résolutions, Samantha se replongea dans son travail. Un peu plus tard dans la matinée, elle proposa les deux billets à Gaby.
— Merci d'avoir pensé à moi, mais je suis déjà prise ce soir. Vous ne devinerez jamais qui m'invite: un homme ex-tra-or-di-nai-re.
Elle jubilait, remarqua Samantha qui s'étonnait de la voir vêtue d'un tailleur bleu marine assez strict. L'instant d'après, pourtant, elle retrouvait la vraie Gaby. La comptable venait de croiser les jambes, et sa jupe fendue révéla ses jambes de façon indiscrète.
— Passez une bonne soirée, Gaby.
— Vous ne me demandez pas avec qui je sors? Avec Sid Hobart en personne. Il est fantastique.
A cette nouvelle, Samantha s'immobilisa, sans chercher à dissimuler sa stupeur.
— Avec Sid Hobart? Non, ne dites rien, laissez-moi deviner. Il a offert de doubler votre salaire si vous acceptiez de travailler pour lui.
— Pas du tout. Nos sujets de conversation ont été bien plus intéressants. Au fait, il paraît que vous lui avez rendu visite.
— Oui, et vous en connaissez la raison. Nous espérions confier des tests d'urgence à son laboratoire lorsque notre analyseur Coulter était en panne.
Décidément, elle n'aimait pas le ton lourd de sous-entendus de Gaby.
— Je sais. Vous deviez vraiment vous trouver dans une impasse, pour lui proposer un marché aussi « intéressant » !
— La seule proposition est venue de lui, et je l'ai refusée. Comment pouvez-vous accorder foi à ses paroles? Vous connaissez pourtant sa réputation.
— J'ignore de quoi vous parlez. Avec moi, il se conduit en parfait gentleman. Enfin, quelqu'un a sans doute surpris votre conversation au country club. Vous devriez être plus prudente la prochaine fois ; cette histoire m'a déjà été rapportée par trois personnes différentes.
— Lui seul en est à l'origine, Gaby. Il brise celles qui lui résistent, par dépit. Suivez mon conseil, Gaby, cessez de le voir.
— Refuser un dîner dans le plus chic restaurant de la ville, et une croisière au clair de lune? Vous n'y pensez pas!
— Alors, soyez au moins discrète sur nos affaires.
Soit Sid Hobart s'apprêtait à débaucher Gaby, soit il comptait lui soutirer des informations sur le laboratoire Rossi. Qui mieux que la comptable pouvait en effet le renseigner?
Longtemps, Samantha demeura préoccupée par les révélations de Gaby. Les fausses rumeurs répandues à son sujet, en particulier, la contrariaient. Les mensonges et les vantardises de Sid étaient connus de tous, mais il se trouvait toujours quelque innocent pour accorder foi aux bruits les plus diffamants. Et, à travers elle, c'était la réputation du laboratoire qui était visée!
Tourmentée, elle reposa l'un des billets sur le bureau d'Andy. Sans bien savoir pourquoi, elle en conserva un.
Le reste de la journée se déroula sans incident notable. Samantha, qui avait totalement oublié le ticket d'Andy, le retrouva par hasard en ouvrant son portefeuille.
Dîner dansant animé par le célèbre illusionniste Darby Dickens, 
lut-elle sur le carton d'invitation. La réputation du magicien l'avait précédé, et les places s'étaient vendues en un temps record.
Après tout, pourquoi rester à ressasser de sombres pensées à la maison ? Cette soirée est exactement le dérivatif dont j'ai besoin en ce moment. Rire me fera le plus grand bien. C'est décidé: j'y assisterai.
Sans d'elle veuille se l'avouer, sa crainte de recevoir la visite de Todd était pour beaucoup dans sa décision de sortir. Son mari ne s'était plus manifesté depuis des jours, il n'allait plus tarder à reparaître. Où pouvait-il bien se trouver? Sûrement dans un bar, à jouer au poker. Quand ses dettes s'accumuleraient, il viendrait la supplier de les payer... mais elle refuserait.
Mettant à profit l'heure dont elle disposait, Samantha se délassa dans un bain moussant, puis se prépara avec un soin particulier. D'une main experte, elle emprisonna ses longs cheveux noirs aux reflets presque bleutés en une lourde torsade ramenée sur une épaule. Elle avait envisagé de les faire couper court, puis changé d'idée pour faire plaisir à Matt.
Dès demain, elle prendrait rendez-vous chez son coiffeur. Bien des choses allaient changer... Et, en premier lieu, sa vision du monde. Au lieu de se soucier des autres, elle commencerait par satisfaire ses propres désirs, c'était décidé!
Très vite, son choix se porta sur une nouvelle robe, encore jamais portée. La mousseline imprimée de fleurs roses et fuchsia tomba en plis souples autour d'elle. Sans fausse modestie, elle se trouva belle, raffinée. Matt aurait adoré la voir habillée de la sorte et...
En voilà assez, 
se sermonna-t-elle. 
Penser sans cesse à Matt ne m'aidera pas à retrouver la sérénité!
Mais le chasser de ses pensées se révéla plus aisé à dire qu'à faire. Sans cesse des images de lui revenaient à sa mémoire. Matt souriant, Matt tendant les bras vers elle...
Plutôt que de se torturer de la sorte, Samantha décida de se rendre au gala. Le country club étincelait de mille feux et une foule élégante se pressait à l'entrée. Magnifique avec ces compositions variées, le buffet de hors-d'œuvre était dressé devant les baies vitrées. Les tables, elles, avaient été disposées en cercle autour de la piste de danse.
Un maître d'hôtel stylé lui offrit une coupe de champagne. Samantha trempa ses lèvres dans le liquide pétillant tout en goûtant de délicieux canapés. Elle échangeait quelques paroles avec des connaissances lorsque l'orchestre attaqua une mélodie, très connue. Malgré elle, des larmes perlèrent à ses paupières ; c'était l'air préféré de Matt, il le fredonnait souvent...
Matt... Le fait de penser à lui suffisait-il à le faire apparaître ?
Une apparition à l'autre bout de la salle lui coupa le souffle. Médusée, la jeune femme contempla la haute silhouette d'un homme au fond de la salle. Silhouette étrangement familière... Costume gris anthracite, chemise blanche à petits plis et cravate bordeaux. Pas de doute, c'était bien lui, plus séduisant que jamais!
D'autres personnes l'entourèrent et il disparut de son champ de vision. Se pourrait-il qu'elle ait rêvé? Haussant les épaules, Samantha finit sa coupe de champagne. Soudain, elle faillit lâcher le verre de cristal quand une voix murmura à son oreille:
— Andy m'a remis un billet et m'a dit que je te trouverais sans doute ici. Bonsoir, Samantha.
— Bonsoir, Matt. Mais que...
— Viens. Je nous ai trouvé une table pour deux.
— Je te croyais à Olympia. Que s'est-il passé?
— La commission a terminé ses travaux cet après-midi, et je suis revenu immédiatement...
Matt s'empara de la main de Samantha et la porta à ses lèvres.
— Je t'ai appelée la nuit précédant mon départ, tu sais. A maintes reprises.
— J'étais à la maison.
— Alors tu as choisi de ne pas répondre? Je ne peux te le reprocher après la façon dont je t'avais injustement accusée. Mais aussi, pourquoi ne m'as-tu pas détrompé?
— Je n'ai même pas pu placer un mot!
— Me pardonneras-tu?
— Le diable t'emporte, Matthew Rossi ! Tu sais très bien que je suis incapable de te refuser quoi que ce soit quand tu me regardes ainsi.
— Parfait. Je commençais à douter de mon charme irrésistible...
— Oh, Matt, c'est si bon de plaisanter à nouveau, cela nous arrive si rarement en ce moment...
— C'est vrai. Et tu sais, je commence à mieux comprendre la nature des problèmes que te crée Todd. Depuis sa visite au laboratoire, je m'inquiète pour toi. A mon avis, il nous dissimule bien des choses.
— S'il te plaît, ce soir, oublions Todd, le travail, les problèmes !
— Volontiers, ma chérie.
Le dîner passa comme dans un rêve. L'excellent orchestre enchaînait mélodie sur mélodie. Matt et Samantha ne quittaient plus la piste, étonnés de découvrir qu'ils dansaient ensemble, en public, pour la première fois.
Après un rock and roll endiablé, commença un slow langoureux. Les bras de Matt se refermèrent sur Samantha et il l'entraîna dans un monde sensuel où n'existaient plus que la musique et le contact de leurs deux corps enlacés. Un instant, leurs lèvres s'effleurèrent, éveillant en Samantha un désir d'une intensité presque douloureuse. Soudain, les ennuis, les contrariétés, tout disparut pour céder la place au bonheur des retrouvailles.
Enfin, la musique cessa. Etourdis, ils regagnèrent leur tabie, main dans la main, car le spectacle de magie allait commencer. Ils s'asseyaient lorsque, par hasard, Samantha baissa les yeux... et éclata de rire.
— Incroyable! Tu récidives!
— Qu'y a-t-il?
— Tu as mis des chaussettes dépareillées... une grise et une noire. Cela te ressemble si peu. Toi, si ordonné!
— Attends de mieux me connaître. Tu as encore beaucoup à découvrir sur ma fascinante personnalité.
— Mais j'en ai la ferme intention. Heureusement que, de mon côté, je ne cultive aucune excentricité de ce genre.
— Oh, quelle mauvaise foi! Parle-moi un peu de ce zoo miniature que tu as installé chez toi...
Un tonnerre d'applaudissements l'interrompit. On saluait le magicien qui entrait en scène. Ses numéros furent éblouissants, mais Samantha ne leur accorda qu'une attention superficielle. Pour elle, la magie naissait de la main qui serrait la sienne...
A la fin de la soirée, ils n'eurent besoin d'échanger aucune parole pour deviner leurs pensées. Matt aida la jeune femme à s'installer dans sa voiture, et la conduisit directement chez lui.
— Désires-tu un dernier verre, Samantha? demanda-t-il quand ils arrivèrent.
Samantha accepta d'un petit signe de tête, et, main dans la main, ils entrèrent dans le salon.
Une lampe basse diffusait une lumière tamisée. La porte refermée, Matt l'enlaça dans un élan de passion. Longtemps ils demeurèrent ainsi, tout à la joie de leur intimité retrouvée.
— Samantha?
Tant de tendresse perçait dans sa voix que la jeune femme se sentit fondre de bonheur. Impulsivement, elle noua ses bras autour de son cou et murmura:
— Matt... si tu savais comme tu m'as manqué.
Pour toute réponse, Matt prit sa bouche dans un baiser léger, qui se prolongea, éveillant une fièvre brûlante, dévastatrice.
— Ma chérie, tu m'as manqué aussi...
Matt la souleva dans ses bras et l'amena dans la chambre. Avec des gestes fébriles, ils se déshabillèrent en se murmurant des mots fous, jusqu'à ce que plus rien ne les sépare. Le contact de leurs peaux nues arracha un gémissement à Samantha. Audacieuse, elle partit à la découverte de ce corps si viril et sentit naître en elle un émoi vertigineux.
Doucement, Matt fit basculer Samantha sur le lit. Avec une lenteur savante, il caressa ses seins de ses lèvres. Alanguie, Samantha ferma les paupières, soumise au désir qui la consumait. Elle avait l'impression de partir à la découverte d'un monde unique, merveilleux.
Matt continuait son exploration, guettant sur son visage les signes du plaisir.
— Oh, Matt, aime-moi... Maintenant!
Comme s'il n'attendait que ce signe, il s'allongea sur elle et la prit voluptueusement et les conduisit tous deux au paroxysme de l'extase. Les mains emprisonnant les hanches de Samantha, Matt trembla avant de se laisser aller de tout son poids sur elle.
— Ma chérie, je t'aime tant, murmura-t-il d'une voix altérée par l'émotion.
Longtemps encore ils échangèrent caresses et mots d'amour. Puis, tandis que le sommeil alourdissait ses paupières, Samantha se serra contre l'homme qu'elle aimait et soupira.
— Cette nuit ne devrait pas finir. Je hais les séparations.
Un sourire aux lèvres, il riposta:
— Je ne reconnais plus mon indomptable Samantha. Les séparations ne sont pas tristes quand elles sont le prélude à des retrouvailles encore plus enivrantes.
— Tu ne cesseras jamais de me surprendre! Et moi qui te trouvais trop raisonnable! Matt, je t'aime, cria-t-elle tandis qu'en eux la fièvre renaissait. 
Le milieu du mois de juin arriva dans un calme qui inquiétait un peu Samantha. Aucune panne depuis des semaines, un accroissement spectaculaire du chiffre d'affaires; c'était trop beau pour durer!
Deux assistants et trois techniciens venaient de rejoindre le personnel du laboratoire. Bien que Matt ne lui ait pas donné le feu vert, elle avait en effet mis au point la structure de nouveaux services. Dans ce but, Gina l'avait aidée à former un groupe d'étudiants en médecine qui travaillaient à mi-temps, et dont l'enthousiasme ne se démentait pas.
Matt avait dû s'incliner devant les preuves de l'efficacité, et l'excellent rendement de la nouvelle équipe. Les livres de comptes étaient éloquents!
— Chérie, tu as eu raison d'acheter une centrifugeuse. Avec tous ces nouveaux clients, jamais l'ancien modèle n'aurait pu effectuer tous les tests. Je devrais t'écouter plus souvent.
— Attention, je te rappellerai ces paroles, tu peux me croire! Et quels sont tes commentaires sur le nouveau service de phlébotomie?
— Tu es sans pitié ! Enfin, que pourrais-je dire, sinon que tu es une magicienne?
Voilà qui la récompensait pour les nombreuses heures passées à régler d'innombrables problèmes. Dernièrement, c'est à peine si elle avait pris le temps de dormir ou de manger, mais elle ne regrettait pas ses efforts!
Un bonheur n'arrivant jamais seul, Matt était redevenu l'homme amoureux et attentionné d'autrefois. Sans doute le long silence de Todd y était-il pour beaucoup !
Vers midi, profitant d'un moment de répit, Samantha décida de saisir l'occasion de parler à Gina. Ce matin, la jeune laborantine lui avait semblé nerveuse, angoissée même. A cette heure, elle devait déjeuner quelque part. Il ne lui restait qu'à attendre son retour.
A cet instant, le téléphone sonna. Samantha reconnut la secrétaire de son avocat.
— Madame Gallagher? Pourriez-vous passer à notre étude cet après-midi ? Maître Bettincourt aimerait vous entretenir d'un problème au sujet de votre annulation.
— Un problème! Que voulez-vous dire? La procédure suit toujours son cours, je pense.
— Mieux vaut en discuter avec Maître Bettincourt en personne.
— Mais enfin, je ne comprends pas! Lorsque j'ai rempli les documents, en avril, il ne m'a rien dit.
— Le plus simple est de venir nous voir. Est-ce que quatre heures vous conviendrait?
— Oui, je serai là.
Jusqu'au moment du rendez-vous, les minutes s'égrenèrent avec une lenteur exaspérante. Samantha, torturée par l'incertitude, arriva en avance chez l'avocat, qui la reçut sur-le-champ.
— L'appel de votre secrétaire m'a beaucoup inquiétée, avoua-t-elle en s'asseyant. J'espère qu'il ne s'agit pas d'un ennui sérieux?
— Je l'espère aussi, madame Gallagher. Pendant l'examen de votre dossier, aujourd'hui, un détail m'a frappé. Quel âge aviez-vous le jour de votre mariage?
— Eh bien, dix-huit ans, comme je l'ai indiqué ici, fit Samantha. Voyez...
— Ah! Dix-huit ans, je croyais seize. La boucle supérieure de votre huit est effacée, on dirait un six.
— C'est vrai, admit Samantha. Mais quelle différence cela fait-il?
— Une énorme différence! Ici, dans l'Etat de Washington, la procédure d'annulation repose sur trois facteurs : il faut que l'épouse ait eu moins de dix-huit ans, que le consentement parental ait été refusé, et que les époux n'aient pas vécu ensemble. C'est dommage, à part l'âge, toutes les conditions étaient remplies.
La nouvelle plongea Samantha dans un abîme de désespoir.
— Que... que puis-je faire?
— Une seule chose: demander un divorce.
— Quel est le délai pour l'obtenir?
— Un an dans cet Etat. Mais au Nevada, par exemple, il peut être prononcé après six semaines de résidence sur place.
Six semaines au Nevada, autant dire qu'il lui faudrait attendre un an : jamais elle ne pourrait abandonner le laboratoire aussi longtemps!
Le choc lui ôta toute énergie. Retourner travailler dans ces conditions? La jeune femme en était incapable. Après avoir pris congé de l'avocat, Samantha regagna son domicile. D'un coup de fil, elle annonça à Andy qu'elle se sentait fatiguée, et ne reviendrait pas avant le lendemain.
Dire qu'elle avait déjà perdu près de trois mois ! Il lui fallait trouver une solution... et avertir Matt de ce nouveau contretemps. Une tâche qui s'annonçait malaisée...
Pour la centième fois, Gina contrôla les registres du lundi. L'entrée des échantillons du Dr Sayre y était bien notée, ainsi que le détail des tests effectués. Puis, mystérieusement, on en perdait la trace. Comment un plateau entier d'éprouvettes pouvait-il disparaître de la sorte? En songeant aux conséquences, Gina devint livide. Il faudrait informer le médecin, et procéder à de nouveaux prélèvements sur tous les patients concernés. A coup sûr, le Dr Sayre, connu pour sa rigueur, leur retirerait sa clientèle. Et sur qui retomberait le blâme? Sur elle évidemment. Avec ses antécédents, elle faisait la coupable idéale.
Annoncer la nouvelle à Samantha? Elle ne s'en sentait pas le courage après la confiance qu'elle lui avait témoignée. Alors vers qui se tourner? Andy? Depuis quelque temps, son attitude envers elle s'était modifiée, il avait pris ses distances. Elle avait tout d'abord mis ce revirement sur le compte de la fatigue et du travail. A tort. Plus le temps passait, et plus Andy lui témoignait la même froideur.
Oui, elle avait eu trop de chance récemment, se dit-elle avec fatalisme. Pourtant, la perspective de perdre l'amitié et le soutien d'Andy lui était insupportable. Quant à la déception de Jody, elle osait à peine y penser. Sa fille le considérait comme son père adoptif ; ne plus le voir lui porterait un coup terrible.
Enfin, le plus urgent demeurait la disparition de ces échantillons. Bon gré, mal gré, elle devait se confier à Andy. S'il acceptait de l'aider, sans doute saurait-il mieux qu'elle par où commencer les recherches.
Après une dernière hésitation, Gina gagna la section de bactériologie. Ainsi qu'elle l'espérait, Andy s'y trouvait. Penché sur son microscope, il ne remarqua pas sa présence. Timidement, elle lui toucha l'épaule.
— Andy... Pourriez-vous m'accorder une minute? Il s'est produit un grave incident, j'ai besoin de vos conseils.
— Racontez-moi tout, Gina. Je suis tout ouïe.
La jeune femme lui brossa un rapide tableau de la situation. A la fin de son exposé, Andy ne cacha pas qu'il prenait la chose très au sérieux.
— Avez-vous vérifié tous les registres?
— Oui, absolument tous.
Suivit une longue série de questions. Andy envisageait chaque possibilité, cherchait une solution. Toujours, ils en revenaient à la même explication... et à la même question : pourquoi quelqu'un aurait-il dérobé les éprouvettes? Cela n'avait aucun sens!
— J'essaierai de découvrir ce qui s'est passé, conclut Andy, l'air soucieux. Je n'aime pas accuser les gens sans preuves, mais j'ai appris il y a peu que l'un de nos nouveaux laborantins avait travaillé chez Sid Hobart. Il pourrait très bien avoir été placé chez nous pour nous causer du tort. Je vous demande de n'en souffler mot à quiconque pour le moment.
— Andy, j'ai tellement peur! Je sais très bien ce qui va se produire si ces éprouvettes restant introuvables. Matthew Rossi ne voulait pas m'engager à cause de cette histoire qui s'était passée chez Branscombe ; il me licenciera dès qu'il aura vent de cette histoire.
A cette idée, le désespoir l'envahit. Emu par sa détresse, Andy déclara:
— Je ferai mon possible pour vous aider, Gina.
Il semblait sincère et elle éprouva un immense réconfort. Mais le moment ne dura pas. Déjà Andy reprenait:
— Commençons par la salle du courrier, voulez-vous?
Chaque pas lui coûtait un effort; sa rencontre avec l'avocat l'avait anéantie, se dit Samantha en montant les escaliers conduisant à sa porte. Un an! Tant de choses pouvaient se passer en une année...
Sur la moquette du hall d'entrée gisait une lettre que l'on avait glissée sous la porte. Samantha, étonnée, s'empressa de l'ouvrir. De l'enveloppe s'échappa un chèque de cinquante dollars tiré sur une banque de Seattle, et signé par Todd.
Chère Sam, 
commençait-il. 
Quel dommage que tu ne sois pas là; je ne peux hélas pas attendre ton retour, je dois prendre le ferry. Mon affaire s'annonce on ne peut mieux, voilà un premier versement en remboursement de mes emprunts. La semaine dernière, un ami avocat m'a annoncé une grande nouvelle: on ne peut obtenir d'annulation dans l'Etat de Washington. A bientôt donc, ma chérie. Je te promets une superbe fête.
Une malchance de plus ! Elle avait espéré cacher la vérité sur l'annulation de leur mariage à Todd, car elle n'imaginait que trop bien sa réaction. Comme toujours, il choisissait d'ignorer délibérément la réalité. Se pourrait-il que Matt ait raison à son sujet? Que Todd souffre d'un déséquilibre psychologique?
Luttant contre la lassitude qui la submergeait, elle froissa la lettre et la jeta avant de ranger le chèque dans un tiroir. Ce premier remboursement la surprenait, sans parvenir à l'apaiser.
Maintenant que l'annulation n'était plus possible, elle redoutait sa prochaine entrevue avec Todd. Peut-être pourrait-elle faire placer son téléphone sur liste rouge? Du moins lui avait-il rendu ses clés.
Saisie d'un doute affreux, Samantha se leva d'un bond et courut vers le placard. Vide ! Todd avait-il repris le trousseau le soir même où il prétendait le lui rendre? Il fallait remplacer toutes les serrures le plus vite possible.
Bien que bouleversée, Samantha s'obligea à dépouiller le reste de son courrier pour tenter d'oublier cette avalanche de déplaisantes découvertes. Un message de l'avocat de sa mère l'informait du règlement prochain de la succession. D'ici quelques semaines, il lui enverrait un chèque et les papiers notariés à signer.
Les chiffres mentionnés lui arrachèrent une exclamation incrédule. Quatre-vingt-quinze mille dollars pour la maison seule, et environ sept mille dollars supplémentaires pour le mobilier et divers autres biens ! Déduction faite des honoraires de l'avocat et des droits de succession, il lui resterait près de quatre-vingt mille dollars. Si Matt oubliait ses principes et son entêtement, ils pourraient acquérir l'équipement d'immunochimie dans l'année. Enfin une nouvelle agréable! Elle en avait bien besoin.
Une autre surprise l'attendait. Dans la soirée, en effet, Matt l'appela.
—, Mon plus jeune frère se marie samedi. Je ne pensais pas y assister, mais j'ai pu me libérer. Toute la « tribu » Rossi sera là ; à mon avis, c'est l'occasion rêvée de te présenter. M'accompagneras-tu?
Sa première impulsion fut de s'inventer une excuse et de décliner l'invitation. Si le comportement de M. Rossi père était représentatif de celui de la famille, l'accueil qu'on lui réserverait n'aurait rien de chaleureux ! Quant à leur réaction s'ils apprenaient qu'elle était mariée, elle n'osait même pas l'imaginer.
Au dernier moment, cependant, elle choisit de taire ses réticences à Matt... et de ne pas lui parler du divorce. Il semblait si désireux de l'emmener, de se retrouver avec elle, qu'elle n'eut pas le cœur de le décevoir. Il serait toujours temps de l'informer sur le chemin, ou après la cérémonie.
Le samedi, Matt passa prendre Samantha vers midi. Si cela n'avait tenu qu'à lui, il aurait évité cette confrontation à Samantha. Mais Mme Rossi avait tant insisté pour rencontrer la jeune femme... Quant à M. Rossi, il avait ignoré Samantha lors de sa dernière visite. Quelle serait son attitude? Il n'avait pas caché sa préférence pour Gina Molinari... ce qui n'étonnait guère son fils. Italien immigré aux Etats-Unis, il avait gardé la nostalgie de son pays d'origine et ne s'était jamais adapté à sa nouvelle existence. Farouchement attaché aux traditions, il continuait à vivre « comme avant ». Ce qui n'allait pas sans poser des problèmes. Son refus de moderniser sa ferme avait provoqué bien des disputes entre les époux Rossi. Hélas, M. Rossi n'en faisait qu'à sa tête...
Les sources de désaccord n'avaient pas non plus manqué entre Matt et son père. La décision du jeune homme d'abandonner la ferme pour faire des études de pharmacie avait achevé de les dresser l'un contre l'autre. Qui aujourd'hui, voyant la fierté du vieil homme devant la réussite de son fils, aurait cru que Matt avait attendu son « pardon » pendant des années?
Et sa mère! Comment Samantha s'entendrait-elle avec elle ? La mère de Samantha était une femme cultivée, sophistiquée et fière de sa réussite professionnelle. A l'opposé de Mme Rossi. Mais personne comme elle savait donner tendresse et amour, consoler et écouter. Et sous son apparente soumission, elle dissimulait une admirable force de caractère.
Furtivement, Matt observa Samantha. Son silence inhabituel, et la façon dont elle crispait les mains sur son sac trahissaient sa nervosité. Ainsi, elle appréhendait les moments à venir...
— Ne crains rien, ma chérie. Nous autres, Italiens, sommes parfois un peu bruyants, mais notre hospitalité est légendaire. Et je sais que tout le monde t'adorera.
— Parle-moi de ta famille. Cela m'aidera à mieux situer chacun.
Sans se faire prier, Matt décrivit son père, sa mère. Trois de ses frères avaient quitté la ferme pour devenir architecte, pilote de ligne et capitaine dans le corps des Marines. Les deux autres dirigeaient l'exploitation familiale.
— J'ai peur que la seule évocation de mon nom ne me vaille un certain ostracisme, avoua Samantha. Je ne suis pas italienne!
— Ne sois pas ridicule, voyons! De toute façon, tu t'appelleras bientôt Rossi... et c'est un patronyme très respecté chez nous!
Surpris, il vit la jeune femme blêmir. Un instant, elle parut sur le point de lui faire une révélation, puis se ravisa. Comprenant que le moment était mal choisi'pour la questionner, Matt se tut. Mais sa curiosité était éveillée.
Trouver le 
Ranch des quatre étoiles, 
la maison de la mariée, ne fut pas facile. La cérémonie débutait tout juste quand ils arrivèrent enfin, et Matt ne put réprimer un mouvement d'humeur. Il avait espéré présenter Samantha à tous avant l'échange des vœux. Quelle malchance !
Enfin, il ne leur restait plus qu'à gagner leurs places le plus discrètement possible... Autour d'eux, une bonne centaine d'invités se pressaient sous l'immense tente dressée pour l'occasion sur la pelouse.
Dès la fin de la bénédiction, la musique retentit et le champagne se mit à couler à flots. De nombreux couples se dirigèrent vers la piste de danse, tandis que d'autres faisaient honneur au gigantesque buffet froid.
Jamais encore Samantha n'avait vu autant de monde rassemblé pour des noces!
— Chérie, il est temps que tu connaisses maman, fit Matt en lui prenant le bras. Viens.
D'emblée, Samantha trouva Mme Rossi sympathique. Cette dernière la serra contre son cœur avec effusion.
— Vous êtes si mince! s'exclama-t-elle. Mais ravissante. Matthew a toujours eu bon goût.
Une seconde, elle écarta Samantha pour mieux la regarder, avant de l'embrasser de nouveau.
— J'ai toujours voulu une fille aux longs cheveux noirs bouclés... mais Dieu est bon, aujourd'hui enfin il m'en donne une.
Emue, Samantha lui rendit son étreinte. Jamais personne ne lui avait parlé de la sorte. Sa propre mère, peu démonstrative, ne lui manifestait que rarement de la tendresse.
Les frères de Matt lui réservèrent le même accueil enthousiaste et félicitèrent Matt. Seul son père se montra réservé. Après lui avoir serré gauchement la main, il la laissa.
— Ne t'inquiète pas, déclara Matt un peu plus tard. Il est simplement embarrassé par le souvenir de sa maladresse au laboratoire. Accorde-lui un peu de temps.
Samantha n'était guère convaincue mais se garda de le dire. Elle suivit Matt jusqu'au buffet lorsque l'orchestre attaqua un air familier. Aussitôt elle reconnut une tarentelle, une danse folklorique qu'on lui avait enseignée au collège, et qu'elle adorait.
Juste en face d'elle, le père de Matt observait la piste de danse en battant la mesure du pied. Sans réfléchir, Samantha reposa son assiette et s'approcha de lui.
— Monsieur Rossi, je serais ravie de danser avec vous, proposa-t-elle.
Pourvu que je me souvienne des pas!
— Vous connaissez la tarentelle, 
signorina?
Samantha ne se laissa pas décourager par son scepticisme. Avec un sourire charmeur, elle répondit:
— Oui. C'est l'une de mes danses préférées.
— Eh bien, dans ce cas, j'accepte! Allons-y.
Avec galanterie, il s'inclina devant elle avant de lui offrir un bras. Soudain, il redevenait un jeune homme et Samantha admira la grâce de ses mouvements. Sa vivacité n'avait rien à envier à celle des plus jeunes quand il l'entraîna dans la ronde endiablée et leurs regards se croisèrent, reflétant une admiration réciproque. Tout au plaisir de la danse, ils firent le tour de la piste jusqu'au moment où, sur un dernier accord, M. Rossi la fit tournoyer entre ses bras.
Un concert d'applaudissements les salua lorsque, à bout de souffle mais ravis, ils quittèrent la piste.
— Jamais je n'ai eu une aussi bonne partenaire, Samantha. Vous pourriez être une véritable Italienne.
Quel compliment! Flattée, Samantha l'embrassa.
— Merci, père.
Totalement conquis, le vieil homme la raccompagna vers Matt, s'arrêtant en chemin pour la présenter à ses amis comme sa future belle-fille.
— Dire que je m'inquiétais pour toi ! s'exclama Matt quand son père se fut éloigné. Personne n'a pu résister à ton charme.
Le reste de la journée se déroula dans la bonne humeur. Samantha dansa avec tous les frères de Matt, rencontra leur femme et leurs charmants enfants, bavarda longuement avec M. Rossi qui ne demandait qu'à évoquer l'enfance de Matt. Le temps passa à la vitesse de l'éclair et quand, au crépuscule, les nouveaux mariés partirent, mettant fin aux festivités, il lui semblait connaître la famille depuis toujours.
— Quelle fête merveilleuse! murmura-t-elle tandis que Matt roulait sur une pittoresque route de campagne.
— Oui, tu as su les séduire tous. Parfaite en toute circonstance...
— Merci... J'ai quand même quelques petits défauts que tu ne connais pas encore. Mais au fait, où me conduis-tu?
— Dans un endroit charmant, et secret, où je compte découvrir ces fameux « défauts ».
— Il me tarde d'y arriver alors, répondit-elle du même ton chargé de désir.
Si seulement ils pouvaient s'isoler loin de tout une semaine entière ! Depuis des mois, les moments d'intimité s'étaient faits rares. Et aujourd'hui, la nouvelle annoncée par l'avocat rendrait ces instants encore plus rares, encore plus précieux. Oh, certes, ils avaient envisagé de vivre ensemble, mais pour aussitôt repousser cette idée. Les Rossi, très traditionnalistes, ne l'auraient pas admise et Samantha ne voulait pas les offenser. Alors il fallait profiter de chaque heure passée avec Matt.
La voiture s'arrêta enfin devant l'auberge choisie par Matt. Le bâtiment — une ancienne ferme restaurée — s'élevait en haut d'une petite colline qui descendait en pente douce vers une rivière. Eparpillés sur le tapis de verdure, des troupeaux paissaient paisiblement.
L'intérieur les séduisit. Il donnait l'image même du confort raffiné. Dans l'immense salon aux épaisses poutres de chêne, une cheminée gigantesque attirait les regards. Les murs tapissés de livres, l'épaisse moquette de laine et les lambris vernis achevaient de créer une chaude atmosphère.
Leur chambre, à dominante rose, n'avait rien à envier au salon. Un grand lit de bois travaillé, recouvert d'une courtepointe en patchwork, occupait tout un angle de la pièce. Le mobilier en bois fruitier était patiné par les ans. Une corbeille de fruits, posée sur la table, apportait une note de couleur.
Tout ici ravissait Samantha. Matt et elle réussiraient-ils un jour à vivre dans une maison comme celle-ci? Moins grande, bien sûr, mais aussi accueillante, tout emplie des rires de leurs enfants?
— Cet endroit est merveilleux, Matt. Je l'adore! Crois-tu que nous pourrions trouver une vieille ferme comme celle-ci, et la restaurer?
— Sans aucun doute. A condition de quintupler notre chiffre d'affaires.
Posant les valises sur le parquet, il prit Samantha dans ses bras.
— Depuis des heures, j'attends avec impatience le moment de te serrer contre moi. Toute la journée, je t'ai suivie du regard en pensant : « Elle est à moi. Cette femme merveilleuse est à moi », et je n'arrivais pas à croire à ma chance. Chérie, te rends-tu compte que le prochain mariage dans la famille sera le nôtre?
A ces mots, le sourire de Samantha se figea.
L'annulation... Il faut lui en parler sans plus attendre... Non ! Je n 'ai pas le courage de gâcher une si belle journée.
Amoureusement, elle noua ses bras autour de Matt.
— Matt, je t'aime. Je ne saurai jamais assez te le prouver.
D'un mouvement souple, Matt la souleva de terre et la déposa au creux du grand lit.
— Essaie, ma chérie. Je ne demande qu'à être convaincu.
Il s'empara de sa bouche en un baiser fervent qui disait mieux que des mots le désir brûlant qui le submergeait. Une seconde pourtant il s'écarta, cherchant dans ses yeux son consentement.
— Moi aussi, j'ai envie de toi Matt, murmura-t-elle. Aime-moi, je t'en prie.
— Mon amour, je suis l'homme le plus heureux du monde.
Il posa les mains sur les épaules de Samantha et repoussa en un lent mouvement érotique les bretelles de sa robe. Puis il défit un à un les boutons. Avec un imperceptible bruissement le vêtement tomba sur le sol, dévoilant le corps si adorablement féminin de la jeune femme. Le regard dont Matt la couva la fit frissonner. Grisée, Samantha s'approcha et entreprit de le déshabiller à son tour. Elle se livra avec joie à ce jeu érotique, triomphant de voir le pouvoir qu'elle exerçait sur lui. La chemise de Matt alla rejoindre sa robe sur le sol. D'une voix haletante, il murmura:
— Chérie, vivement notre mariage, que je puisse t'aimer ainsi tous les soirs. Tu me rends fou, Samantha, fou!
— Moi, je voudrais que cette nuit ne cesse jamais...
— Alors restons ici demain, Samantha.
— Les employés au laboratoire vont s'inquiéter de ne pas nous voir.
— Eh bien qu'ils s'inquiètent! Mais à mon avis, ils vont deviner ce qui s'est passé...
Il prit ses lèvres, et blottie contre Matt, Samantha ne songea plus à protester. De nouveau, le vertige du désir les saisit, intense. Lentement, Matt la caressa, effleurant ses hanches. Eperdue, la jeune femme murmura son nom. Mais il avait décidé de prendre son temps...
— Chérie, chuchota-t-il à son oreille, si seulement nous pouvions nous marier demain! Ces deux prochaines semaines vont me sembler une éternité.
Le tremblement de Samantha ne lui échappa pas.
— Qu'est-ce qui ne va pas?
— J'ai... j'ai une mauvaise nouvelle à t'annoncer, Matt. J'ai renoncé à t'en parler plus tôt pour ne pas gâcher la journée...
Alarmé, il se redressa sur un coude et la fixa intensément.
— Que veux-tu dire?
— Hier, mon avocat m'a convoquée à son bureau. Il a mal lu les renseignements mentionnés dans mon dossier. En fait, je ne peux obtenir l'annulation de mon mariage avec Todd.
En quelques phrases, elle lui en exposa les raisons. Devant l'expression fermée de Matt, Samantha sentit l'appréhension grandir en elle. Appréhension qui se transforma en panique quand il se leva pour passer un peignoir et se mit à arpenter la pièce à grands pas rageurs.
— Bon sang ! Je n'arrive pas à y croire. Cette histoire est grotesque ! Et maintenant, quel recours te reste-t-il?
— Le divorce.
— Combien de temps faudra-t-il attendre avant qu'il soit prononcé?
— Un an dans l'Etat de Washington. Seulement six semaines au Nevada, ou dans l'Idaho.
— Te rends-tu compte de ce que cela implique?
Samantha acquiesça de la tête.
— Oui, et cela m'obsède depuis ma visite chez Maître Bettincourt. Quitter le laboratoire pour six semaines en ce moment est impossible!
Revenu près du lit, Matt s'assit et serra la main de Samantha.
— Et moi qui ai annoncé notre prochain mariage à ma famille... Enfin, je saurai leur expliquer la situation, là n'est pas le plus important. Et Todd dans tout cela? A-t-il disparu?
— Il a laissé un message chez moi hier. J'ignore comment, mais il sait qu'une annulation n'est pas envisageable.
— Où est le problème?
— Tu le connais: il pense que cela lui donne une nouvelle chance auprès de moi. Mais il va être très déçu. Finie l'indulgence!
— Je n'ai aucune confiance en lui. Si tu te montres faible, il en profitera. Tu ne lui as plus avancé d'argent au moins?
L'air coupable, Samantha rougit, donnant sans le vouloir à Matt la réponse qu'il attendait.
— Tu es inconsciente ! Combien lui as-tu prêté cette fois?
— Il avait vraiment besoin d'aide, Matt. Sa Jaguar était chez le garagiste, il a eu un accident et...
— Son assurance le couvrait.
— C'est bien là le problème. Elle était arrivée à expiration.
— Il serait grand temps que tu le laisses assumer la responsabilité de ses actes au lieu de le materner comme tu le fais! Cette comédie va-t-elle durer encore longtemps?
— Calme-toi, Matt! Si j'ai cédé, c'est dans un but intéressé. Todd m'a montré la lettre de son associé et il comptait sérieusement effectuer les démarches pour monter sa société. Plus vite son entreprise démarrera, plus vite il nous laissera tranquilles. De toute façon, il ne m'empruntera plus rien, j'ai sa parole.
— Et tu crois ses boniments?
— Pourquoi pas? Il a déjà commencé à me rembourser: un chèque de cinquante dollars était joint à sa note.
— Il est sûrement sans provision ! Quel montant t'a-t-il réclamé cette fois? Cinq ou six cents dollars au moins...
— Puisque tu veux le savoir, je lui ai prêté mille dollars.
— Mille dollars! Comment peux-tu te montrer aussi... aussi... naïve? Bon sang, si tu as donné une telle somme à ce bon à rien, tu ne sauras rien lui refuser. Je parie qu'il a toujours tes clés.
— Bien sûr que non !
Le souvenir de sa récente découverte lui revint à la mémoire. Troublée, elle corrigea:
— C'est-à-dire... il me les avait rendues, mais... mais elles ont de nouveau disparu. J'ignore où elles se trouvent.
— Dans la poche de Todd, peut-être?
— Je ne dispose d'aucune preuve pour l'accuser.
— Sois honnête avec toi-même, Samantha. Si tu voulais éviter qu'il t'importune, tu aurais fait changer tes serrures.
— Une bonne fois pour toutes, Matt, cela ne regarde que Todd et moi ! J'en ai assez de tes sermons. Laisse-moi me débrouiller seule !
Matt l'avait poussée à bout, et elle avait parlé sans réfléchir. Une grossière erreur... Très froid, Matt remarqua:
— Voilà un conseil que j'aurais dû suivre depuis longtemps, je suppose que tu n'as pas non plus entamé la procédure de divorce?
— Matt, je t'en prie, ne te montre pas toujours si intransigeant ! La nouvelle m'a tellement ébranlée que je n'ai pu réagir, sur-le-champ. Et puis, je voulais t'en parler d'abord.
— Parler? De quoi? La situation est simple: soit tu veux divorcer, soit tu refuses. On dirait bien que tu n'as pas hâte de m'épouser. Tu m'aimes sans doute, mais toutes tes actions prouvent que tu t'intéresses encore à Todd.
Matt cessa un instant d'arpenter la pièce et la fixa d'un air sévère, indifférent à son air désemparé.
— Tu me demandes toujours de me mettre à ta place, reprit-il. Mets-toi à la mienne pour changer. Que penserais-tu si je t'assurais de mon amour, mais que j'entretienne une ancienne petite amie, que je la laisse entrer chez moi à sa guise?
— Tu es ridicule, Matt ! Tu fais un drame d'un simple retard. Et je n'apprécie pas ton manque de confiance en moi.
— Eh bien, si tu veux mon avis, cette année te sera bénéfique. Tu auras largement le temps de faire le point sur tes sentiments. Je refuse de te partager avec Todd, si peu que ce soit. Si tu ne peux le comprendre, mieux vaut nous séparer.
Sans un mot, Samantha retira sa bague de fiançailles et la déposa sur la table de chevet où elle tomba avec un bruit mat. En proie à une douleur intolérable, elle regarda fixement le bijou qui brillait. Elle avait ôté cet anneau, symbole de leur engagement sans qu'il fasse un geste pour l'en empêcher.
Le dernier lien qui les rattachait était rompu.
Non, décidément, Samantha n'en pouvait plus. Et l'appel de Todd ne contribuait pas à atténuer sa tension, loin de là.
— Chérie, si tu savais comme tu m'as manqué ! Par chance il me reste quelques détails à peine à régler au Nevada, et je serai bientôt près de toi.
Que diable faisait-il au Nevada ? 
se demanda Samantha, surprise. Aussitôt, l'image d'un casino s'imposa à son esprit. Chassant ce soupçon, elle répandit d'un ton mordant :
— J'ai engagé une procédure de divorce hier, Todd. Mieux vaudrait ne plus nous revoir.
Atterré, Todd s'exclama d'un ton plaintif:
— Sam, comment as-tu pu me faire une chose pareille? Je ne te comprends pas!
— Disons plutôt que tu 
refuses 
de comprendre, l'interrompit Samantha. A chacune de nos rencontres, je t'ai répété que notre mariage ne signifiait plus rien, et qu'il fallait y mettre un terme.
— On ne rompt pas un engagement à la légère, Sam. Nous devons en parler. Ecoute, mes affaires s'annoncent fantastiques, tu seras fière de moi, tu verras.
— Je suis ravie pour toi mais cela n'a aucun lien avec nous. Tout est terminé; inutile de revenir ici. Cela ne ferait que rendre les choses plus difficiles et désagréables.
— Tu ne penses pas ce que tu dis, Sam ! A bientôt, mon ange.
Sur ces mots, il raccrocha, laissant Samantha encore plus déprimée.
Sa soirée était gâchée maintenant. Mais après tout, ce n'était que la continuation logique de la semaine la plus interminable de son existence. Depuis leur querelle, Matt et Samantha s'évitaient. Ils ne s'adressaient plus la parole et communiquaient par l'intermédiaire de notes confiées à des employés. Et pour Samantha, cette guerre froide était pire que tout. Elle préférait encore démissionner plutôt que d'endurer pareil traitement...
Pour tenter de chasser ses idées noires, la jeune femme avait occupé activement ses loisirs. Sa « ménagerie » comptait à présent trois nouveaux pensionnaires, d'adorables chiots abandonnés. Enfin du moins Samantha les trouvait-elle adorables, ce qui n'était pas l'opinion de Pussy ! La chatte avait été offusquée de voir ces trois chiens débarquer sur « son » territoire. Et depuis, elle boudait. Ou inventait mille tours pendables pour leur faire des misères... Pussy était diabolique! Récemment, elle avait réussi à les enfermer une journée entière dans le placard à balais. Comment? Le mystère demeurait entier. Toujours est-il que les voisins de Samantha n'avaient guère apprécié la plaisanterie. D'après eux, les chiens avaient hurlé à la mort des heures durant... Une épreuve qu'ils ne souhaitaient pas endurer de nouveau ! Samantha avait grondé la chatte qui l'avait écoutée avec toutes les marques d'une profonde indifférence... Elle n'avait même pas manifesté lorsque la jeune femme avait menacé de la priver de poisson. S'occuper de son « zoo », comme l'appelait Matt, procurait de grandes joies à Samantha qui adorait les animaux. Même si parfois, certains d'entre eux se montraient d'une ingratitude flagrante, comme Pussy!
Gina déposa plusieurs tubes de verre où subsistait un résidu d'iode 125 dans un lourd container. Ce corps chimique légèrement radioactif servait à tester les réactions thyroïdiennes, et à détecter les grossesses. Une fois par semaine, une compagnie agréée par le gouvernement passait collecter le réceptacle plombé pour le vider dans une décharge spéciale.
Elle s'apprêtait à refermer le couvercle lorsqu'un sac en papier, fermé par une ficelle, attira son attention. A l'intérieur, quelques éprouvettes vides. D'instinct, elle eut la conviction d'avoir retrouvé les échantillons du Dr Sayre. On avait effacé la plupart des numéros d'identification, mais il en subsistait quelques-uns, et elle eut vite la confirmation de ses soupçons.
Sous le choc, Gina dut prendre appui sur le comptoir pour garder son équilibre. Désormais, le sabotage ne faisait plus aucun doute. Quelqu'un avait délibérément déposé là les échantillons, sachant qu'on passait les relever aujourd'hui et qu'il n'en resterait plus trace.
D'un certain côté, cette découverte la soulageait ; on ne pourrait plus l'accuser de négligence maintenant. Mais restait une pensée fort déplaisante : d'autres actes malveillants risquaient d'être perpétrés. Ils ne disposaient en effet d'aucune indication sur l'identité du saboteur. Les recherches d'Andy n'avaient pas abouti, et elle n'avait pas voulu annoncer la mauvaise nouvelle à Samantha, visiblement à bout de nerfs en ce moment.
En dernier recours, Gina s'était décidée à rendre visite au Dr Sayre pour lui proposer de rendre visite à chacun des patients concernés, et de procéder elle-même à un nouveau prélèvement.
— Cela représente un travail énorme, mais vous avez sans doute vos raisons, avait-il dit.
— Oui, docteur. Pour l'heure, je ne m'explique pas ce qui a pu se produire, mais je sais que vous comptiez sur ces résultats demain. Je souhaite préserver la santé de vos patients, et la réputation de notre laboratoire.
Le médecin avait feuilleté son agenda, et remarqué:
— Vous avez de la chance. Il ne s'agit que de tests de routine. Aucune urgence.
De soulagement, Gina l'aurait embrassé!
— J'en suis heureuse, docteur. Néanmoins, je maintiens mon offre.
— Dans ce cas, j'accepte.
Le crépuscule étalait ses ombres tentaculaires sur la ville quand Gina avait fini de s'acquitter de sa tâche. Elle avait ensuite passé la nuit à effectuer tous les tests, et rendu les résultats au matin.
Cette fois-là, elle avait réussi à éviter la pire, mais le cauchemar pouvait recommencer à tout instant. Il devenait impératif d'informer Samantha.
Toute à sa contrariété, Samantha jouait machinalement avec son crayon. Matt l'avait croisée dans le couloir sans même la saluer. Elle ne pourrait continuer longtemps à travailler dans ces conditions.
En attendant, il lui fallait affronter Matt, même si cela s'annonçait pénible. Elle avait besoin de son accord pour engager une réceptionniste. L'arrivée inattendue de Gina l'arrêta comme elle se levait.
— Gina ! Je m'inquiétais pour vous. Est-ce que vous allez bien?
Mais Gina n'eut pas l'occasion de lui répondre. Telle une furie une jeune femme venait de faire irruption dans le bureau de Samantha. Hystérique, elle se mit à l'invectiver.
— Je vous traînerai en justice, espèce d'assassin !
Revenue de sa stupeur, Samantha lança d'un ton apaisant :
— Madame, je vous en prie, asseyez-vous, et expli-quez-moi ce qui vous amène ici.
L'inconnue s'effrondra sur une chaise et fondit en sanglots.
— Mon mari... John Mason... vous l'avez handicapé à vie.
— Je ne comprends pas. Comment aurions-nous pu faire une chose pareille !
— A cause de votre laboratoire ! D'après votre analyse, son sang appartenait au groupe O positif, alors qu'il est O négatif! C'était un joueur de hockey extrêmement célèbre, et à cause de vous, il ne marchera plus jamais ! Une telle négligence est criminelle ! Croyez-moi, je veillerai à ce que vous ne puissiez plus commettre ce genre d'erreur !
Avec tact, Samantha la questionna et parvint tant bien que mal à reconstituer l'histoire. Apparemment, l'Hôpi-tal Général d'York leur avait demandé, en urgence, de déterminer le groupe sanguin d'un patient en attente d'une transfusion. L'opération avait eu lieu, d'après leurs résultats, et l'on avait découvert, trop tard, la dramatique erreur de groupe.
Pétrifiée par cette révélation, Samantha blêmit. Les conséquences possibles, elle ne les connaissait que trop bien dans un cas pareil. La plus grave pouvait être la mort. Comment était-ce possible? Le laboratoire Rossi procédait toujours à un double contrôle lors des anlyses de sang.
Mais elle n'eut pas le loisir de s'interroger plus longtemps. Perdant soudain tout contrôle d'elle-même, Mme Mason se leva d'un bond et saisit un coupe-papier posé sur le bureau devant elle. Avec une rapidité fulgurante, elle se précipita vers Samantha et tenta de la blesser à l'aide de son arme improvisée.
La jeune femme se retrouva en quelques secondes acculée contre le mur. Mme Mason frappa, atteignant la joue de Samantha, puis son front.
Dans une sorte de brouillard, Samantha fut la proie d'une violente nausée et elle était sur le point de s'évanouir lorsque surgit Gina, suivie de Matt... Leur apparition calma l'agressivité de Mme Mason. Elle s'immobilisa, fixa Matt, comme hébétée. Le contrecoup de son accès de démence la laissait sans force et elle lui remit le coupe-papier sans résistance.
— Asseyez-vous, lui ordonna Matt avec douceur. Je vais vous administrer un léger calmant, et vous vous sentirez mieux pour tout me raconter avant l'arrivée de votre médecin traitant. Pouvez-vous me donner son nom et son numéro de téléphone?
Profitant de sa docilité, il téléphona au docteur puis se tourna vers Samantha. Avec tendresse, il prit son visage entre ses mains et repoussa quelques mèches.
— De vilaines estafilades, murmura-t-il. Gina, voudriez-vous m'apporter de quoi les nettoyer?
Grâce aux produits que lui ramena la jeune femme peu après, il put rapidement soigner Samantha et panser ses plaies. Dans un geste de réconfort, il étreignit discrètement sa main et lui adressa un regard brûlant qui réchauffa le cœur de la jeune femme. L'instant dura, merveilleux...
Le premier, Matt se ressaisit. Sur un dernier sourire, il se détourna, saisit Mme Mason par le bras et l'entraîna hors du bureau. Samantha était seule... et si triste d'être abandonnée !
Rien ne justifiait ce sentiment cependant, il agissait au mieux, se dit-elle pour se convaincre. Avec un sourire elle s'adressa à Gina.
— Merci pour votre aide, Gina. Dieu sait ce qui aurait pu arriver si vous aviez tardé. Néanmoins, nous sommes confrontés à un sérieux problème. Son mari a reçu une transfusion de sang incompatible avec son groupe sanguin. A l'en croire, nous en serions responsables : nous l'aurions identifié O positif et non O négatif.
— Oh non ! fit Gina, atterrée, comment cela a-t-il pu se produire?
— Son cas me revient en mémoire tout à coup. Le laboratoire Hobart avait effectué l'analyse originelle mais, sans qu'on se l'explique, le dossier s'est perdu à l'hôpital. Son ordinateur étant en panne, Sid ne pouvait rééditer son rapport. Du fait de notre proximité, l'hôpital s'est adressé alors à nous et nous a demandé de procéder à de nouveaux tests. Je m'en suis occupée personnellement, et un coursier leur a apporté nos résultats. Je m'en souviens très bien, c'est la seule analyse de ce type que j'ai faite ce jour-là. Et il était du groupe O négatif.
— Pourquoi ne pas consulter les registres journaliers? Tout le travail de la journée y est noté, ils confirmeront nos dires. Quel jour était-ce?
— Lundi, répondit Samantha en lui emboîtant le pas. Oui, Gina, c'est une bonne idée.
Une petite pièce rectangulaire tapissée de classeurs en acier servait d'archives. C'est d'une main tremblante que la jeune femme ouvrit le tiroir réservé aux registres. Heureusement qu'ils étaient en mesure de dégager leur responsabilité dans cette affaire. Les conséquences en seraient certainement catastrophiques pour le responsable. Après un procès retentissant, il serait condamné à payer des dommages et intérêts phénoménaux, sans parler de l'interdiction d'exercer qui lui serait faite.
L'une après l'autre, les feuilles de travail défilaient sous ses yeux, sans qu'apparaisse celle recherchée. En proie à une peur insidieuse, Samantha demanda à Gina de se rendre chez Gaby. Cette dernière avait accès à la mémoire centrale de l'ordinateur et pourrait imprimer un nouveau rapport de travail pour le jour concerné.
Il lui suffit de regarder le visage de Gina, à son retour, pour comprendre que leurs ennuis ne faisaient que commencer.
— Gaby ne retrouve pas trace de ce lundi en mémoire. Elle dit que les informations ont été effacées.
Frappées toutes deux par la même pensée, Samantha et Gina échangèrent un regard empreint de désespoir. Le laboratoire ne disposait d'aucune pièce écrite pour prouver son innocence dans le cas Mason... 
Un vent rageur couchait l'herbe des pelouses, s'enroulait autour des lampadaires, sifflait le long des carrosseries des voitures garées sur le parking du laboratoire. Par les fenêtres brillamment éclairées, on distinguait l'équipe de nuit déjà en plein travail autour des machines ronronnantes. Une soirée comme n'importe quelle autre, n'eût été le drame qui, se jouant en silence, menaçait de causer la perte de Samantha.
Immobile dans son véhicule, Samantha ressassait sans fin les événements de la journée. Ainsi qu'elle s'y attendait, l'hôpital avait appelé en fin d'après-midi. Mardi prochain, une audience réunissant tout le corps médical se pencherait sur l'affaire Mason ; sa présence y était requise.
Si chaque hôpital baptisait d'un nom différent ce genre de réunion — conférence de contrôle, Comité d'éthique, etc... — le principe en était toujours le même: il s'agissait ni plus ni moins d'un procès.
L'accusation formulée contre eux était l'une des plus graves que l'on puisse envisager ; l'existence même du laboratoire était menacée. Pourtant, Samantha 
savait 
qu'ils n'avaient commis aucune faute. Ce cas assez inhabituel avait attiré son attention. M. Mason ayant en effet déjà subi une transfusion quelques années auparavant, une deuxième intervention de ce type comportait des risques certains. Il convenait donc d'apporter un soin tout particulier aux examens sanguins.
Les échantillons concernés étaient arrivés alors que tous les employés étaient occupés à d'autres tâches, et Samantha s'en était alors occupée en personne. Les résultats donnaient un sang O négatif, elle s'en souvenait très bien. Hélas, sans registre, les preuves de sa bonne foi manquaient. Tous les documents en question avaient mystérieusement disparu, et l'interrogatoire du personnel n'avait fourni aucun éclaircissement.
Comme si cela n'était pas assez, on lui avait rapporté d'autres nouvelles alarmantes. Après la visiste mouvementée de Mme Mason, Gina lui avait parlé des éprouvettes volées et retrouvées. Depuis, Samantha ne pouvait se défaire d'un sentiment d'angoisse. Quel que soit l'angle sous lequel elle abordait le problème, la même conclusion s'imposait: quelqu'un cherchait à leur nuire.
Matt, lui aussi, s'inquiétait. Une fois Mme Mason remise entre les mains de son médecin, il avait rejoint Samantha pour examiner la situation. Malgré le calme qu'il affichait, la jeune femme avait détecté son anxiété.
— Les Mason nous intentent un procès, Samantha. On vient de me l'apprendre
— Combien veulent-ils?
— Des millions. M. Mason a perdu l'usage d'une jambe et, par conséquent, son métier et sa source de revenus. Le tribunal lui accordera certainement tout ce qu'il demandera... et auquel il a droit. Car, reconnais-sons-le, quelqu'un est fautif.
— Pas nous!
— Nous ne pouvons pas le prouver, Samantha.
— L'assurance pour faute professionnelle nous couvrira, de toute façon.
— Pas pour la totalité des dommages et intérêts qu'ils nous réclament.
— Matt, je me souviens du test, et j'ai la conviction que mon rapport était correct.
La croirait-il sur parole? Elle avait désespérément besoin de sa confiance.
— J'en suis persuadé, Samantha. Mais es-tu sûre d'avoir bien enregistré les résultats avant de les faire imprimer?
Samantha avait l'impression de se tenir au-dessus d'un gouffre sans fond. Pourquoi ne lui témoignait-il aucun réconfort en ces heures terribles? Peut-être était-il lui-même trop anxieux pour penser à son désarroi? En tout cas, sa rigueur la blessait plus que les accusations pesant sur elle.
— J'en suis sûre et certaine. Sans l'ombre d'une hésitation.
Matt lui avait alors décoché un regard pensif. Une brève seconde, son expression avait paru s'adoucir, puis il avait repris son interrogatoire.
— Que sais-tu de la copie du rapport que tu as expédiée par coursier?
— J'ai déjà vérifié. L'infirmière à l'hôpital prétend qu'elle a disparu après l'opération, mais que j'y indiquais « type O positif ».
— Donc, ce sera ta parole contre la sienne, avait conclu Matt. Tout de même... Il y a quelque chose de bizarre dans tout ceci, mais quoi? Tu auras à comparaître devant la commission des experts, n'est-ce pas? Mieux vaudrait pour toi être certaine de ce que tu avances, ils ne seront pas tendres avec toi car les Mason attaquent également le chirurgien et l'hôpital. Tout le blâme retombera évidemment sur nous, nous n'avons pas l'ombre d'une preuve pour nous défendre.
— Je ne m'avoue pas vaincue, avait répliqué Samantha avec une véhémence qui l'étonnait elle-même. Les réponses aux questions que nous nous posons existent, quelque part. Je les trouverai!
Voilà qui avait mis fin à leur discussion. Sans un mot d'encouragement, Matt était retourné à la pharmacie.
Jamais encore Samantha n'avait éprouvé un tel sentiment de solitude. L'affection et le soutien de Matt lui auraient permis d'affronter le monde entier sans trembler. Il avait préféré agir d'une manière froide, détachée... une attitude qu'il maintenait depuis cette fameuse nuit à l'auberge. Eh bien, elle relèverait le défi, lui prouverait qu'elle savait exister et se défendre sans lui!
Le café du restaurant de l'hôpital, d'ordinaire excellent, n'avait aucun goût pour Matt ce samedi matin. D'un geste vif, il repoussa la tasse et consulta sa montre. Plus que quelques minutes à attendre ; l'infirmière qu'il désirait rencontrer prendrait bientôt son service à l'Hô-pital Général d'York.
Cette jeune personne aurait à répondre à plusieurs questions. Jamais encore le rapport d'un laboratoire ne s'était égaré ; Matt était curieux de connaître sa version des faits. Curiosité attisée par des rumeurs entendues à plusieurs reprises à la pharmacie. Selon les bruits qui couraient, la dernière conquête de Sid Hobart ne serait autre qu'une superbe infirmière... travaillant à l'Hôpital Général. Une coïncidence? Peut-être. Mais il préférait en avoir le cœur net.
Presque involontairement, il parcourut la salle du regard, à la recherche de Samantha. Il souhaitait la voir pour la mettre en garde contre ce qui l'attendrait lors de la commission d'enquête.
Piètre excuse ! Avoue donc que tu meurs d'envie d'être avec elle, de serrer sa main pour la réconforter et voir ce merveilleux sourire, qui n'est qu'à elle, refleurir sur ses lèvres.
Pour la réconforter... En avait-elle vraiment besoin ? Où était la jeune femme douce et vulnérable qu'il connaissait? Samantha affichait de l'indifférence, le rejetait de sa vie. Dire qu'il lui reprochait autrefois son excessive sensibilité ; aujourd'hui, il la regrettait. Sans cette bonté qui la caractérisait, sans son enthousiasme et son impétuosité, elle n'était plus la même. A moins que... à moins que, par fierté, elle ne dissimule sous une apparente détermination un profond désarroi?
Avec une grimace qui ne devait rien à l'amertume du café, Matt vida sa tasse d'une gorgée et gagna l'ascenseur conduisant à l'étage des admissions. D'après les renseignements glanés à diverses sources, l'infirmière en question s'appelait Nora Porter.
S'il s'attendait à rencontrer une beauté sulfureuse, il ne fut pas déçu. Derrière le haut comptoir se tenait une très jeune femme aux formes sculpturales, moulée dans un uniforme blanc. Son maquillage, un peu trop voyant, ne parvenait pas à masquer l'harmonie de ses traits parfaits... mais dans ses yeux noisette, Matt décela de la ruse.
Nora Porter tourna la tête vers lui en entendant le bruit de ses pas. Aussitôt, elle se plongea dans l'examen de documents étalés devant elle. Parvenu à son bureau, Matt, dont l'impatience grandissait, attendit un moment. Puis voyant qu'elle persistait à l'ignorer, il engagea la conversation.
— Miss Porter? Matt Rossi, du laboratoire Rossi. Auriez-vous le temps de répondre à quelques questions, ou préférez-vous que nous prenions rendez-vous?
— A quel sujet? demanda-t-elle, méfiante.
— Notre bureau vous a envoyé un rapport sur un certain John Mason, admis dans cet hôpital.
Elle haussa les épaules, et rétorqua:
— Nous recevons des centaines de rapports chaque jour.
— Vous ne pouvez avoir oublié celui-ci. Le patient en question a souffert d'effets secondaires après une transfusion inappropriée.
— Ah, oui ! Je ne me trouvais pas au comptoir quand il est arrivé ici, mais je l'ai vu plus tard. Votre laboratoire avait mal identifié son groupe sanguin, et on vous intente un procès. Vous avez toute ma sympathie, monsieur Rossi.
Menteuse ! se dit-il. Son intonation ne le trompait pas.
— Vous comprenez donc l'intérêt que je porte à ce rapport, fit Matt. Vous devriez en avoir le compte-rendu dans vos archives. J'aimerais le voir.
— Ces documents ont malheureusement disparu. Nous ignorons ce qui s'est produit.
— Vous êtes bien responsable de l'enregistrement de ce genre de données? Vous vous souvenez certainement de ce qui s'est produit.
— Des dizaines de personnes entrent et sortent d'ici, qui sait ce qu'elles peuvent faire? Peut-être votre rapport a-t-il été jeté par erreur?
— Dans ce cas, vous avez dû signaler sa disparition à votre supérieur.
— Bien sûr!
— Et ne trouvez-vous pas étrange que le rapport du laboratoire Hobart ait lui aussi disparu?
Nora Porter lui jeta un regard dépourvu d'aménité avant de lancer d'un ton tranchant:
— Cela ne me regarde pas. Maintenant, si vous voulez m'excuser, j'ai du travail.
— Line chose encore, Miss Porter, enchaîna Matt sans se laisser impressionner. Je crois savoir que le Dr Hobart est l'un de vos proches amis. J'espère que vous ne dissimulez aucune information importante pour le protéger.
— Sortez d'ici ! cria-t-elle, son beau visage déformé par la fureur.
Comprenant qu'il était inutile d'insister, Matt reprit l'ascenseur pour regagner la pharmacie. Il devait bien exister, quelque part, un indice, une preuve... A lui de les découvrir, et vite. Car il avait toute confiance en Samantha. Quelqu'un cherchait à lui nuire, et se servait de la jeune femme pour l'atteindre. Oui, c'est lui qui était visé, et il disposait de bien peu de temps pour laver son laboratoire de tout soupçon.
Lundi matin, déjà ! Plus que vingt-quatre heures avant la réunion de la commission d'enquête, songeait Samantha en s'habillant. Après une nuit d'insomnie passée à imaginer l'inévitable confrontation, elle avait une migraine lancinante et un moral au plus bas. A plusieurs reprises, elle avait pris son téléphone pour le seul plaisir d'entendre la voix grave de Matt. A chaque fois, elle avait raccroché à peine le numéro composé.
Le cauchemar dans lequel elle se débattait était tellement horrible! Après tant de mois d'efforts, le succès leur souriait enfin... et voilà que leur rêve menaçait de disparaître. Leur rêve, et aussi leur amour!
Il fallait agir, vite. Aujourd'hui, elle reverrait point par point l'affaire Mason à la lumière des informations recueillies.
Seul indice en sa possession : le rapport imprimé par l'ordinateur était arrivé à l'hôpital quarante-cinq minutes après la réception des échantillons de sang. Le coursier, questionné la veille à ce propos, avait été formel.
— Il ne m'a pas fallu plus de cinq minutes pour me rendre du laboratoire à l'hôpital, avait-il précisé. L'infirmière de service à qui je l'ai remis a écrit quatorze heures quarante-cinq sur le registre d'entrée, et elle a apposé ses initiales. Elle a aussi signé notre bordereau.
— Vous rappelez-vous son nom?
— Non, mais il figure sur le récépissé. Ses cheveux étaient gris, et elle portait des lunettes retenues par une chaîne. Je m'en souviens bien parce que la chaîne s'était emmêlée et qu'il lui a fallu un petit moment pour l'arranger.
Quand Samantha, après l'avoir remercié, lui avait annoncé qu'il aurait peut-être à comparaître, le jeune homme avait accepté de bonne grâce.
— Aucun problème, avait-il lancé avec désinvolture. Aucun problème ! Si seulement cela pouvait être vrai. Ce lundi passa avec une lenteur insupportable. A force de se plonger encore et encore dans ses notes sur le cas Mason, tout devenait confus dans la tête de Samantha. Au fil des heures, son appréhension grandissait: que se passerait-il demain si, sous le coup de l'émotion, elle s'embrouillait dans ses explications ou, pire, si elle demeurait muette?
Toute la journée, elle erra comme une âme en peine dans le laboratoire, incapable de travailler. De guerre lasse, elle rentra chez elle. Après une douche tonifiante, elle débrancha le téléphone et se coucha de bonne heure.
Contrairement à son attente, elle sombra très vite dans un sommeil profond pour se réveiller, de bon matin, fraîche et dispose. Miraculeusement, elle se sentait plus calme et plus sûre qu'elle ne l'avait été depuis longtemps.
Son premier soin, en arrivant au laboratoire, fut d'aller voir Gaby. Peut-être cette dernière aurait-elle retrouvé trace du rapport Mason dans la mémoire de l'ordinateur. Son espoir fut de courte durée.
— J'ai même consulté un génie de l'informatique hier, précisa Gaby. Il n'y a plus rien en mémoire.
— Etrange, non? Nous savons toutes deux que le rapport était enregistré puisque nous en avons tiré un exemplaire. Ne vous souvenez-vous pas au moins de ce qu'il indiquait?
— Non. Je ne lis jamais ce genre de littérature. D'ailleurs, je ne retiendrais rien si je le faisais.
Déçue, mais non découragée, Samantha regagna son propre bureau. Peu avant dix heures, elle vérifia sa tenue puis, satisfaite, parcourut une dernière fois les documents placés devant elle. Le double du récépissé se trouvait parmi eux.
Une impulsion irraisonnée la poussa à le glisser dans son sac. Il ne lui serait d'aucune utilité puisqu'il ne faisait qu'attester qu'un rapport avait été remis, sans en indiquer le contenu.
Désormais prête, elle gagna d'un pas décidé la salle d'audience, située au premier étage de l'Hôpital Général. Avec son grand tableau noir, ses projecteurs et ses rangées de chaises face à l'estrade, l'endroit rappelait désagréablement un tribunal. Bien des fois auparavant, elle était passée devant sa grande porte de chêne sans penser à l'importance des délibérations qui s'y tenaient. Les conclusions auxquelles arrivait la commission, même si elles n'avaient pas de force juridique, pesaient toujours d'un grand poids.
Médecins, internes, infirmières, administrateurs de l'hôpital, tout le corps médical était déjà là. Autant de visages graves, impatients, ennuyés ou distraits parmi lesquels elle reconnut celui de Sid Hobart. Ses cheveux argentés impeccablement coiffés et son costume sombre accentuaient son élégance alors qu'il parlait avec animation à une jeune infirmière placée devant lui. Nora Porter, à coup sûr.
Une fois assise au fond de la salle, près de l'entrée, Samantha acheva son inspection. Un léger remous dans l'assemblée lui apprit l'arrivée du chirurgien qui avait opéré John Mason. Il s'installa au premier rang. Aussitôt les voix se firent plus basses, l'atmosphère plus tendue.
De nouveau, la peur tenaillait Samantha quand Matt apparut enfin, en compagnie du représentant de leur compagnie d'assurance. Quand il vit Samantha, il s'approcha d'elle.
— Bonne chance, ma chérie. Si tu connais des tours de magie, c'est le moment de les utiliser, nous en avons bien besoin!
Un instant il lui serra le bras, puis il indiqua deux sièges libres au rang suivant à son compagnon, et s'installa à côté de lui.
Déjà le président de la commission ouvrait la séance. Plusieurs autres cas furent examinés pendant la première heure, puis on en vint à l'affaire Mason. Son chirurgien, appelé à la barre, prit la parole.
D'une voix claire, il décrivit l'ulcère purulent dont souffrait le malade et qui rendait nécessaire une nouvelle transfusion. Il évoqua ensuite la réaction du patient après l'intervention.
— Assez bizarrement, M. Mason ne s'est plaint ni de nausées ni de douleurs pulmonaires, les symptômes habituels lorsqu'il y a eu erreur de groupe sanguin. Il est subitement entré en état de choc, puis a sombré dans le coma. C'est alors seulement que nous avons découvert l'erreur commise.
Suivirent quelques questions techniques, et ce fut au tour de Nora Porter de témoigner sur la disparition des registres de l'hôpital. Très peu maquillée pour l'occasion, elle affectait une attitude timide et réservée qui lui donnait un air jeune et innocent. Mais il suffisait de l'entendre pour se rendre compte que cette apparence était fausse.
— Je ne peux, hélas, expliquer la disparition du rapport du laboratoire Hobart. Jamais une telle chose ne s'était produite, et elle ne se reproduira plus tant que je serai à ce poste, je vous en donne ma parole, messieurs.
Elle marqua une pause avant d'enchaîner:
— Je ne sais qu'une chose : lorsque nous avons remarqué sa disparition, nous nous sommes adressés au laboratoire Rossi, et la transfusion eut lieu.
Nora Porter répondit encore à quelques questions. Ensuite, elle regagna sa place. Sid saisit alors sa main et lui murmura quelques mots, qui amenèrent un sourire radieux sur ses lèvres.
— Quelle actrice! murmura Matt à l'oreille de Samantha. Quand ton tour viendra, sois toi-même, et tout ira très bien.
La commission appela ensuite Sid Hobart, le propriétaire du laboratoire ayant effectué la première analyse. Penchée en avant, Samantha ne le quittait pas des yeux. A vrai dire, elle s'attendait à tout de sa part.
— Messieurs, commença-t-il avec emphase, nous sommes victimes de la modernité. Lorsque 
votre 
hôpital a égaré notre dossier, il nous a rappelés, mais notre ordinateur central était en panne. Nous n'avons donc pas pu en imprimer un double. Un fait bien regrettable, sans lequel le laboratoire Rossi n'aurait pas été consulté... avec le tragique résultat que l'on sait.
A l'évidence, il adorait se mettre en valeur et, de l'avis de Samantha, en faisait même un peu trop. Quel cabotin! se dit-elle. Restait à savoir si ce genre de performance impressionnerait l'auditoire.
— Malgré l'énorme erreur du laboratoire Rossi, je considère de mon devoir de demander la clémence de cette assemblée pour cette petite entreprise. Comme vous le savez, il s'agit de néophytes en la matière. Je pense qu'avec les conseils d'une personne d'expérience, le laboratoire aurait tout à gagner.
Satisfait de lui-même, il sourit et salua de la tête. Ma parole ! songea Samantha, amusée malgré elle ! On aurait dit qu'il attendait des applaudissements! Décidément, Sid ne craignait pas le ridicule... Quant à ses sous-entendus insultants, ils avaient rendu la jeune femme folle de rage.
Petit le laboratoire Rossi? Ils avaient deux fois plus d'employés que celui de Sid Hobart ! Et leur équipement était plus moderne et performant que le sien. Sans parler des qualifications de leur personnel.
Son indignation était telle qu'elle parvint à peine à suivre les autres témoignages. Dans sa tête, elle échafaudait des plans de vengeance. Sid paierait.
Brusquement pourtant, son attention fut attirée par une parole. Enfin ! Elle ne pouvait en croire ses oreilles. La preuve ! La preuve qu'elle cherchait désespérément depuis des jours était là, devant elle, et personne ne l'avait remarquée.
Bouleversée par cette révélation, elle s'agita sur son siège, impatiente de prendre la parole. Comme s'il avait entendu sa muette prière, le président de l'assemblée l'appela à témoigner.
Les joues brûlantes, elle se leva et entama son récit.
— ...Et jusqu'ici, tout semblait accuser le laboratoire Rossi. Je vais vous prouver que nos résultats n'ont pas été utilisés pour effectuer la transfusion car, si tel avait été le cas, John Mason serait un homme en excellente santé aujourd'hui.
Ainsi qu'elle l'espérait, son discours suscita un regain d'intérêt, et tous les regards convergèrent sur elle.
— Comme l'a indiqué l'infirmière Porter, le jour de la transfusion, l'hôpital nous a contactés pour nous demander de définir le groupe sanguin du patient. J'ai effectué ces tests moi-même et je me souviens fort bien que le patient en question, M. Mason, était du groupe O, rhésus négatif.
— Ce n'est pas une preuve ! cria Sid qui se fit rappeler à l'ordre.
— Continuez, madame Gallagher, dit le président.
— J'ai envoyé nos résultats par coursier et ils sont arrivés à l'hôpital cinq minutes plus tard. Il est donc impossible que nos résultats aient été pris en considération puisque, de l'aveu même du chirurgien, la transfusion eut lieu à deux heures trente. Soit quinze minutes 
avant 
que l'infirmière de service ne les reçoive.
Un silence stupéfait s'abattit sur l'assemblée, puis un brouhaha s'éleva. Tout le monde commentait cette affirmation.
— Elle ne peut pas le prouver! jeta Sid, le visage convulsé.
A ses côtés, Nora Porter était d'une pâleur inquiétante.
— Si, docteur Hobart, je le peux. Il se trouve que nous avons une procédure spéciale pour ce genre de tests. Tous nos récépissés portent la date et l'heure de remise. Messieurs, ajouta-t-elle en se tournant vers le comité directeur, voici celui du jour en question.
Les responsables de la commission commençaient à l'examiner lorsque Sid Hobart bondit sur ses pieds et les apostropha.
— Enfin, messieurs, vous n'allez pas perdre votre temps avec ce document insignifiant ! N'importe quelle heure ou signature a pu y être ajoutée pour corroborer l'histoire du laboratoire Rossi. J'exige que l'on examine les bordereaux de réception de l'hôpital. Voilà où se trouve la vraie preuve.
— Je demande également la présentation de cette pièce, renchérit Samantha.
Le président de la séance, accédant à leur demande, envoya un interne la chercher. Samantha surprit alors le regard triomphant que Sid lançait à Nora Porter et l'inquiétude la saisit à nouveau. Sid ne semblerait pas si sûr de lui s'il ne l'avait déjà fait modifier!
— Bravo, Sherlock, lui chuchota Matt quand elle regagna son siège. Tu as été fantastique.
Appelé à son tour, Matt se présenta, avec cette aisance et cette rigueur qui le caractérisaient.
— Messieurs, je souhaiterais attirer votre attention sur certains points très curieux dans cette affaire. Ainsi, comment croire que tous les rapports relatifs au cas de M. Mason aient disparu par accident? Car il s'agit non seulement des résultats écrits, mais aussi des mémoires des ordinateurs des deux laboratoires. Tout indique qu'il s'agit d'une machination visant à rejeter le blâme sur nous. Mais que s'est-il vraiment passé?
Ménageant ses effets, il s'interrompit. Un silence absolu régnait dans la pièce, tous retenaient leur souffle.
— Le Dr Hobart a mentionné l'incurie de mon laboratoire. Il s'agit là d'une tactique destinée à détourner l'attention du vrai coupable. La négligence est monnaie courante dans sa propre entreprise, et en voici la preuve. Pas plus tard qu'hier, j'ai envoyé trois échantillons de mon sang, sous trois noms différents, chez Sid Hobart. Voici les résultats des analyses effectuées par son personnel.
Les propos clairs et dépourvus de passion de Matt se révélaient plus convaincants que les effets mélodramatiques de Sid Hobart. L'assistance, captivée, attendait ses prochaines révélations. Le comité, lui, se penchait sur les documents qu'il venait de lui remettre.
— Deux des échantillons ont été identifiés comme rhésus positif, le troisième, comme rhésus négatif. Il s'agit, je vous le rappelle, du même sang dans les trois cas. Incidemment, je suis de rhésus négatif.
Une vague de commentaires suivit, qu'il apaisa d'un geste.
— A mon avis, voici comment les choses se sont vraiment passées. Le rapport originel du Dr Hobart a bien été momentanément égaré. On nous a alors demandé d'en fournir un mais, entre-temps, les résultats initiaux — indiquant un rhésus positif — ont été retrouvés et la perfusion fut administrée. Quand l'erreur fut découverte, l'infirmière Nora Porter, qui entretient des relations très intimes avec Sid Hobart, a fort adroitement détruit les documents l'incriminant et nous a accusés. Bien entendu, notre propre rapport, arrivé un peu plus tard, devait disparaître lui aussi. Et elle connaît sans doute quelqu'un chez nous puisque nos propres registres ont disparu.
Nora Porter affichait un air indigné, mais Samantha remarqua une tension nouvelle dans son attitude. Matt cernait la vérité de près.
— Heureusement pour nous, continuait-il, elle a oublié de détruire le bordereau de réception car elle ne se trouvait pas au comptoir des admissions à l'arrivée de notre coursier. La perspicacité de Mme Gallagher nous a enfin permis de rassembler tous les éléments du puzzle. Ai-je raison, Miss Porter?
En proie à une panique qu'elle ne pouvait dissimuler, Nora Porter jeta un regard désespéré vers Sid Hobart, comme si elle attendait un miracle de lui. Au même instant, l'interne revint et remit les bordereaux au président.
Dans un silence religieux, le président parcourut le document du doigt, jusqu'à ce qu'il trouve la mention qu'il cherchait.
— Le bordereau de l'hôpital indique que « l'infirmière Sullivan a reçu le rapport du laboratoire Rossi le mardi 15 juin à 14H45 », ce qui confirme point par point la déclaration de M. Rossi, annonça-t-il.
— Nora! hurla Sid.
— Mon Dieu, Sid, je n'ai pas pensé à ces papiers, répondit-elle d'une voix où perçait de l'hystérie avant de partir en courant, suivie par Sid Hobart.
Un vacarme assourdissant régnait à présent dans la salle et le président ajourna la séance sans plus attendre. Au milieu de l'agitation générale, Samantha et Matt furent entourés par différents confrères qui les félicitaient et se réjouissaient de voir Sid Hobart enfin puni pour ses malversations. Séparés par la foule, ils cherchaient en vain à se rapprocher l'un de l'autre. Aussi, en désespoir de cause, Matt lui fit-il signe de le rejoindre à l'extérieur.
Matt, cher Matt! Ainsi il avait conduit sa propre enquête pour l'aider. Il lui manifestait son soutien par des actes, non par des paroles, mais jamais il ne l'avait abandonnée ! Et s'il s'entêtait à maintenir ses distances envers elle, il était le premier à en souffrir, Samantha en avait la conviction. Ne venait-il pas de lui montrer ce qu'était le véritable amour?
Impatiente de le retrouver, elle se hâta vers la sortie. La plus grande partie de l'assistance s'était dispersée, mais deux confrères retenaient encore Matt. Brûlant d'impatience il prit congé d'eux et la rejoignit.
Serrant Samantha dans une étreinte à lui couper le souffle, il ne put que répéter:
— Tu as été merveilleuse, oui merveilleuse!
Car les mots ne suffisaient pas pour décrire l'intensité de son amour et de son admiration pour elle devant le calme avec lequel elle avait affronté Sid Hobart et ses sarcasmes.
— Cette idée des tests sanguins était un coup de génie, Matt ! Et nous avons enfin gagné ! A l'idée que ma carrière risquait d'être brisée, je ne vivais plus.
— Je t'adore, murmura-t-il en l'entraînant vers la rue. Qui aurait cru que sous ton apparence tendre, tu cachais une détermination de fer?
Oui, Samantha possédait une force intérieure admirable. Comme sa mère, en fait. Tout en étant les personnes les plus douces qu'il connaisse, leur compassion ne devait rien à de la faiblesse de caractère ainsi qu'il l'avait longtemps pensé.
— Il m'a fallu du temps pour l'admettre, continua-t-il, mais je le sais maintenant. Grâce à toi, tout va bien de nouveau.
— Absolument tout, Matt?
— Oui, bien sûr. Nous avons été disculpés, il n'est plus question de procès et notre réputation est intacte. Que demander de plus?
Que demander de plus ? Que ses problèmes avec Todd se résolvent, par exemple! Ou alors devait-elle comprendre qu'il se moquait d'attendre un an?
Comme ils sortaient de l'hôpital, Samantha lança à l'adresse de Matt:
— A plus tard!
Stupéfait, il la fixa sans réagir.
— Hé, une minute ! Nous pourrions au moins déjeuner ensemble pour fêter notre succès.
— Remettons cela à plus tard, veux-tu? Après la tension de ces derniers jours, je suis épuisée.
A contrecœur, Matt lui dit au revoir. Sa subite froideur lui causait visiblement un choc. Certes il avait pensé qu'une période de séparation leur ferait du bien, mais il s'était lourdement trompé. Son stratagème se retournait contre lui! 
En ce début d'après-midi, Andy Cameron décida de rendre une petite visite à Gaby. Hier, après l'audience, Samantha lui avait fait part de l'heureux dénouement de l'affaire Mason, mais certains faits demeuraient encore inexpliqués, qu'il souhaitait éclaircir. La disparition des dossiers au laboratoire, en particulier, le tourmentait. Certes des documents pouvaient être par accident effacés de la mémoire d'un ordinateur mais, au vu des circonstances, il en doutait.
Une discussion avec Gaby lèverait peut-être le voile sur cette question. En dépit de son abord revêche et excentrique, Gaby était intelligente, et observatrice. Elle aurait pu entendre ou remarquer quelque chose d'anormal.
Andy avait même envisagé sa culpabilité avant de rejeter cette pensée comme absurde. Qu'aurait-elle eu à gagner d'une telle attitude? Sa brève liaison avec Sid Hobart la laissait furieuse : très vite en effet, il l'avait délaissée pour Nora Porter. En toute logique, elle aurait plutôt dû soutenir Matt Rossi contre Sid.
A son entrée dans le bureau de la comptable, Andy ne put retenir un sifflement admiratif. Sanglée dans une combinaison rouge sang, Gaby était époustouflante.
— Vous êtes superbe aujourd'hui, Gaby
— Oh, vous! Assez de flatteries! Que désirez-vous?
— Juste échanger quelques mots au sujet du cas Mason. Certains détails ne collent pas, et j'aimerais connaître l'avis d'une femme aussi perspicace que vous. Vous savez comment s'est passée la réunion de la commission hier?
— Oui, plus ou moins. Il était temps que l'on rabatte son caquet à Sid Hobart ! Il mérite ce qui lui arrive, ce séducteur minable!
— Au moins, le laboratoire est hors de cause, remarqua Andy, souriant. C'est une chance.
— Vous plaisantez? J'aurais cru qu'il ferait quand même l'objet de poursuites. Après tout, nous n'avons pas remis le rapport à l'hôpital.
— C'est justement ce qui m'attire ici. Avez-vous une idée sur ce qui s'est passé?
— Aucune.
— Vous êtes responsable de l'ordinateur central, pourtant.
— Exact, mais cela ne veut rien dire. Les erreurs sont fréquentes en informatique. Des erreurs mécaniques, ou humaines. J'aurais très bien pu effacer les données lors d'une mauvaise manipulation, c'est vrai. N'importe qui aurait pu en faire autant. Et après? L'affaire est réglée, de toute façon.
— Nos patrons semblent décidés à aller au fond des choses, Gaby. Nora Porter a reconnu avoir détruit tous les documents, mais elle a dû bénéficier de complicité au sein de notre laboratoire pour y avoir accès.
Gaby le fixa d'un air pincé.
— Inutile de tourner autour du pot. Cette Nora n'est pas mon amie, et Sid Hobart non plus, loin de là. D'ailleurs, j'en ai assez de ces sous-entendus. Si Matt Rossi a des soupçons à mon sujet, pourquoi ne vient-il pas m'en parler lui-même? Mais j'oubliais, ce n'est pas son style. Bon sang, j'aurais mieux fait de partir il y a déjà longtemps... Dire que l'on m'offrait un travail de rêve auprès du Sénateur Dinnesen, l'année dernière! Seulement quelqu'un, dont je tairai le nom, a tout gâché dans mon dos.
— Un travail de rêve?
— Et comment: secrétaire particulière! Rien de moins. J'aurais accompagné M. Dinnesen dans ses déplacements. Voyages, hôtels de luxe, réceptions à Washington... et tout cela m'a été refusé à cause de médisances échangées sur un terrain de golf.
— Gaby, oubliez votre rancœur. Cela ne sert qu'à vous mettre de mauvaise humeur.
— Ecoutez, Andy. Je me vengerai, vous pouvez me croire. Et si l'on continue à me harceler de la sorte, je démissionne. Ils verront un peu de quoi j'étais capable quand il leur faudra engager six comptables pour me remplacer !
— Calmez-vous, voyons! Personne ne vous harcèle. Je suis venu de moi-même, ni Matt ni Samantha ne m'ont envoyé. Je désirais obtenir quelques renseignements.
— Je ne sais rien, je vous l'ai déjà dit. A plus tard, Andy...
Et elle ouvrit un classeur, lui signifiant la fin de leur entretien.
Il n'était pas plus avancé qu'auparavant, songeait Andy en regagnant son poste. Gaby admettait la possibilité d'une erreur de manipulation. Après tout, pourquoi pas? Restait l'étrangeté de ses réactions. L'intégrité de Matt et de Samantha leur valait le respect unanime de leurs employés, il ne s'expliquait pas l'hostilité de Gaby à leur égard.
Assez pensé à Gaby ! L'heure tournait et il partirait bientôt prendre Jody pour la conduire à une soirée barbecue organisée par son groupement de scouts. Plusieurs fois déjà il lui avait servi de chauffeur lors de ces réunions. Le jeudi soir, en effet, Gina suivait des cours à l'université ; il s'était donc proposé de la remplacer.
Autant que Jody il appréciait ces longues promenades en voiture jusqu'au camp. Expansive et généreuse, la petite fille l'émouvait par sa lucidité, et sa vision de la vie. Jouer les pères adoptifs avec elle se révélait une source de joies insoupçonnées, lui apportait une plénitude qu'il ne connaissait pas...
Raison de plus pour mettre fin à une situation impossible. Ses sentiments pour Jody n'étaient que le reflet de l'amour qu'il éprouvait désormais pour Gina. Pressentant le danger, il avait cherché à s'aveugler, à se convaincre qu'il saurait résister au charme de la jeune femme. Quel fou il avait été! Sa présence à son côté chaque jour ne faisait qu'aviver sa flamme, et son désespoir puisqu'il ne pouvait envisager aucun avenir, avec elle.
Vraiment, mieux valait mettre un terme à leur relation sans plus attendre.
Pour cela, une seule solution : quitter lë laboratoire Rossi, et s'installer dans une autre ville, aussi pénible que soit cette perspective. L'un de ses amis qui vivait à Bellingham lui avait parlé d'un poste de technologue qui s'ouvrirait bientôt là-bas. Dieu sait qu'il regretterait son emploi actuel, et surtout l'esprit qui régnait ici. Le rapide développement de l'entreprise promettait d'en faire l'égal des plus grands laboratoires de Seattle, et collaborer à sa croissance spectaculaire l'emplissait de fierté. Il n'avait, hélas, pas le choix.
Pour oublier, Andy s'installa à son microscope jusqu'à la fin de l'après-midi. Son travail terminé, il s'arrêta dans une librairie toute proche pour acheter quelques livres. Il les destinait à Jody, et les choisit avec un soin tout particulier car il s'agissait d'un cadeau d'adieu.
Généreuse Jody! Elle avait partagé tant de choses avec lui. Une poignée de biscuits brûlés de sa fabrication, des images d'indiens, et même la peau translucide d'un serpent après sa mue. Son cadeau préféré demeurait pourtant un grand dessin qu'il avait fait encadrer. Au milieu d'une multitude de petits poissons argentés, la fillette en avait représenté un d'un orange éclatant, avec cette dédicace touchante: 
cher monsieur Cameron, je vous aime. Vous êtes unique.
Jamais il n'avait reçu une aussi belle déclaration d'amour...
A ce souvenir, Andy jura entre ses dents. Pourquoi diable s'était-il engagé de la sorte? Un an plus tôt, tous les espoirs lui auraient encore été permis, mais aujourd'hui, ce genre de rêve lui était interdit!
Ce soir là, le barbecue avait lieu dans le ranch d'un parent. Nullement intimidée, Jody prit Andy par la main et le présenta à leur hôtesse. A ses propos, Andy comprit qu'elle le prenait pour le père de Jody. Mais, comme la fillette ne la détrompait pas, il choisit d'entrer dans son jeu.
Laissons-lui l'illusion, une dernière fois, qu'elle est comme les autres, 
songea-t-il, plus ému qu'il ne le souhaitait.
Autour d'eux, un groupe d'enfants très excités à l'idée d'agir comme les « grands » s'affairait à préparer le feu et à cuisiner le repas. Lequel se composait principalement de hot-dogs cuits au bout d'un bâton au-dessus des braises. L'autre plat de résistance consistait en une étrange mixture, moitié chocolat, moitié guimauve fondue, entre deux biscuits.
Avec sérieux, Jody veilla à ce qu'Andy soit bien servi. Limonade, serviette en papier, elle n'oublia rien avant de s'asseoir à côté de lui dans l'herbe. Touché, il se força à manger un mélange de saucisse crue, de pain brûlé et de cendres qu'il jura trouver délicieux.
— Tu seras bientôt un véritable chef, Jody. Félicitations !
Jody lui dédia un sourire radieux.
— Oui. Et tu n'as rien vu ! Attends de goûter à mon 
Super Strudel. 
Tu veux savoir ce qu'on y met?
— Il ne faut pas révéler ses secrets de cuisine, quand on est un chef.
— Tu as raison. Oh, nous aurons un autre repas en plein air bientôt. Tu m'accompagneras?
C'était une entrée en matière inespérée pour lui annoncer son prochain départ, songea Andy, qui répugnait pourtant à briser l'harmonie de cet instant.
— Jody, j'ai de mauvaises nouvelles à t'apprendre. Mauvaises pour nous deux. Je vais devoir partir bientôt.
Les yeux agrandis par la douleur, Jody réprima ses larmes et regarda droit devant elle.
— Alors tu ne pourras plus m'emmener aux réunions des scouts?
— Je crains bien que non.
— Tu ne reviendras plus jamais?
— Jamais est un bien grand mot. Je ne sais pas.
Andy se pencha pour prendre sa main, mais la fillette se dégagea vivement. Et il vit qu'elle tremblait.
— Je te croyais différent des autres. Mais je me suis trompée !
— Je suis désolé...
Il s'arrêta, conscient de sa maladresse et de l'absurdité de ses excuses.
— Je reviendrai pour ton anniversaire, sois tranquille. Souviens-toi, j'ai promis de te conduire à Tilli-cum.
A plusieurs reprises en effet, ils avaient projeté de se rendre sur l'île de Tillicum, à quelques kilomètres de la côte, vers Seattle. Une tribu d'indiens authentiques y vivait encore selon d'anciennes traditions.
— Parole de scout, Jody!
Le visage de la fillette se rembrunit davantage et Andy ferma les yeux pour trouver la force de poursuivre.
— Les grandes personnes ne respectent pas leur parole, dit-elle avec une amertume qui lui fit mal.
— Certaines grandes personnes, si.
— C'est ce que tu dis maintenant. Oncle Todd aussi m'avait fait des promesses, mais il ne les a pas tenues.
— Je tiendrai celle-ci, crois-moi.
— Bien sûr.
La blesser et la décevoir de la sorte lui était une torture. Elle ne méritait pas cela... Quoi qu'il advienne, il reviendrait pour son anniversaire, Andy s'en faisait le serment. Il lui remettrait les livres alors. Ce soir, son cadeau semblerait une tentative pour acheter son pardon.
La soirée touchait à sa fin. Sans un mot, Jody se mêla aux autres enfants et demanda à la mère d'une camarade de la raccompagner. Le cœur meurtri, Andy suivit des yeux la petite silhouette qui se fondait dans la nuit. Malgré son jeune âge, Jody avait appris une leçon essentielle : quand une relation s'achevait, mieux valait couper net tout lien. Pourquoi n'avait-il pas appliqué lui-même ce sage principe bien auparavant?
Que n'aurait-elle pas donné pour partager l'opinion d'Andy sur la destruction du rapport Mason ! Malgré les propos réconfortants de son assistant, Samantha ne pouvait se départir d'un doute fort désagréable. Cet incident, la disparition des échantillons du Dr Sayre... elle ne croyait pas aux coïncidences. Le pire pourtant était cette incertitude quant à l'identité du responsable. Ce nouveau climat de suspicion lui était insupportable !
Heureusement, une bonne nouvelle était venue la réconforter. Le montant de la succession lui était parvenu la veille. Un chèque de quatre-vingt-cinq mille dollars! Une vraie fortune, suffisante pour acquérir sur-le-champ l'équipement d'immunochimie.
Toute à ses projets, elle avait passé la matinée à étudier le dépliant en sa possession. Chaque page augmentait son impatience. Deux cents tests à l'heure, des données individuelles accessibles à la demande... Par comparaison, leurs machines actuelles ne valaient rien! Et surtout, le prix spécial de lancement était un argument... irrésistible!
Si le laboratoire voulait s'assurer un avantage sur ses concurrents, un matériel à la pointe du progrès s'imposait. Cette rentrée d'argent était inespérée. Pourquoi ne pas en profiter pour acheter ces machines?
Samantha, ne retiens-tu jamais les leçons de la vie? 
lui souffla la voix de la raison. 
Certes, tu désires cette machine, mais souviens-toi des conseils de Matt. Ne t'engage pas à la légère cette fois-ci. As-tu examiné les avantages et les inconvénients qu'elle présente?
Sous n'importe quel angle, la réponse était la même : les avantages l'emportaient, et de loin. Tout d'abord, ils réaliseraient une économie substantielle en l'achetant pendant une période de promotion. Ensuite, elle était fabriquée par une société fort ancienne et d'excellente réputation, disposant d'un service après-vente connu pour son sérieux. Enfin, les capacités du laboratoire seraient décuplées... et ils possédaient les fonds nécessaires.
Voilà qui devrait impressionner Matt... Non, décidément, elle ne pouvait attendre plus longtemps pour lui faire partager son enthousiasme. D'une main impatiente, Samantha réunit les feuillets et sortit, pour se heurter à Gaby.
— Alors, patron, où courez-vous de la sorte? demanda la comptable avec son habituel manque de discrétion.
— Discuter l'achat de ceci avec Matt, répondit Samantha en brandissant sa documentation.
— Inutile de tant vous presser. Je viens d'apporter le rapport financier du trimestre à son bureau, il ne s'y trouve pas. Il participe à une réunion, je ne sais trop où. Au fait, quel genre de machine est-ce? Et combien coûte-t-elle ?
En d'autres circonstances, Samantha ne se serait pas arrêtée longtemps pour bavarder avec Gaby. Mais toute à sa joie, elle la suivit dans son bureau et se lança dans une grande description, chiffres et statistiques à l'appui.
Quand elle se tut, la comptable eut un sifflement admiratif.
— Quelle fougue! Vous devriez travailler pour la compagnie fabriquant votre « monstre ». Rien qu'en commission, vous gagneriez une fortune.
— Essayez-vous de vous débarrasser de moi ? demanda Samantha en riant.
— A dire la vérité, je me demande vraiment pourquoi vous gaspillez votre talent ici.
Stupéfaite par le sérieux de sa remarque, Samantha s'exclama :
— J'ai aidé à créer ce laboratoire, il fait partie de moi! Comment pourrais-je souhaiter le quitter?
— La chance vous a souri dans l'affaire Mason, répliqua Gaby avec un haussement d'épaules. Mais vous pourriez bien y laisser des plumes la prochaine fois. De nos jours, on intente un procès au moindre prétexte. Pensez aussi à votre assurance pour faute professionnelle. Après cette histoire, les polices vont atteindre un montant fabuleux, alors inutile d'escompter investir vos bénéfices dans du matériel nouveau.
De toute évidence, Gaby était dans l'un de ses mauvais jours. Quand elle broyait du noir, rien ne parvenait à la dérider. Autant s'éclipser, se dit Samantha.
— Excusez-moi, je vois le Dr Bunting dehors. J'aimerais lui montrer certaines diapositives avant qu'il se mette au travail, je vais devoir vous laisser. Pourriez-vous appeler Matt de ma part? Je voudrais que nous prenions au plus vite une décision au sujet du matériel d'immunochimie. Dites-lui de m'appeler au service de pathologie dès que possible. Et merci pour tout, Gaby.
— Espérez-vous vraiment convaincre ce pingre de Matt Rossi?
Samantha sursauta. Gaby devenait d'une insolence insupportable. Sa situation de comptable générale lui montait à la tête.
— Matt n'a rien d'un pingre, la reprit-elle assez sèchement. Vous savez mieux que quiconque comme il est important de maintenir un bon équilibre budgétaire. Voyez combien de petites entreprises ont fermé leurs portes par manque de liquidités. Certes, ce matériel est cher, mais je pense que nous l'achèterons.
Samantha passa le reste de l'après-midi en compagnie du pathologiste. Ne recevant pas d'appel de Matt, elle en conclut qu'il n'était pas revenu à son bureau.
Au moment de partir, elle s'arrêta un instant chez Gaby.
— Vous n'avez pas réussi à joindre Matt, on dirait...
— Vous êtes encore ici? Je m'apprêtais à laisser une note sur votre bureau. Je lui ai parlé, et il demande que vous régliez cela. Il passera vous voir demain.
— Demain ! C'est aujourd'hui que je dois lui parler, ne le lui avez-vous pas dit?
— Si, mais ne me demandez pas de comprendre cet homme.
Irritée par l'impertinence de Gaby, et rendue furieuse par la légèreté de Matt, Samantha regagna son bureau très en colère. Depuis la rupture de leurs fiançailles, ils se rencontraient le moins possible, mais on ne pouvait diriger une entreprise dans de telles conditions!
Espérait-il vraiment qu'elle prendrait seule une décision de cette importance ? Lui laissait-il carte blanche ? La tentation était forte d'interpréter sa réaction ainsi !
Au dernier moment, pourtant, elle se raisonna. A elle de faire preuve de maturité s'il en était incapable. La pharmacie n'était qu'à cinq minutes, peut-être Matt était-il de retour? Il ne lui coûtait rien de s'en assurer.
Lorsqu'elle pénétra dans le bureau de Matt, ce dernier étudiait le rapport financier remis par Gaby plus tôt dans la journée.
— Tu as une minute?
— Oui, entre, répondit-il en lui avançant un siège. Que se passe-t-il?
— Tu as reçu mon message?
Elle se tut, puis en vint au cœur du problème.
— Matt, si tu persistes à m'éviter de la sorte, mieux vaut nous séparer sans plus attendre.
— De quoi diable parles-tu?
— Pourquoi ne m'as-tu pas appelée?
— Gaby m'a dit que tu était occupée avec le Dr Bun-ting.
— Ne t'a-t-elle pas précisé qu'il s'agissait d'une affaire urgente?
— Non. Seulement que tu souhaitais me soumettre certains documents sur une nouvelle machine.
— Il ne s'agit pas d'une simple 
machine, 
mais de celle dont nous rêvons depuis des mois. J'ai les moyens de l'acheter.
— L'équipement d'immunochimie? Samantha, inutile de t'emballer. Son achat n'est pas prévu avant plusieurs années, tu le sais bien.
— Je t'en prie, écoute-moi ! On nous accorderait un énorme rabais si nous nous décidions maintenant. C'est le dernier modèle, un petit chef-d'œuvre de technique. Et cela ne te coûtera rien.
— Il existera un modèle encore plus performant dans deux ans.
Il se tut brusquement pour la dévisager d'un air soupçonneux.
— J'espère que tu n'as encore rien signé! Sinon, il faudra te dédire.
— Pourquoi alors Gaby m'a-t-elle dit que j'avais ton accord ?
— Tu plaisantes! Jamais je n'ai parlé de cela avec elle. Mon message te disait juste de terminer ton entretien avec le Dr Bunting, et que je te verrais demain. Tu sais, Samantha, ton enthousiasme te fait parfois oublier tout ce qui n'est pas tes projets, et ton imagination te joue des tours.
Oh bien sûr, s'il se basait sur les événements passés, sa remarque était justifiée. Pourtant, son refus de la croire la blessait profondément.
— Rassure-toi, je n'ai commis aucune folie. En tout cas, j'en ai assez de passer par des intermédiaires pour te parler. Des malentendus peuvent surgir, comme ce qui est arrivé avec Gaby, par exemple.
— Gaby n'a pas précisé qu'il s'agissait d'un message urgent.
— Oublions cet incident. De toute façon, tu ne m'as pas écoutée. Le laboratoire n'aura pas à investir un dollar dans cet achat. J'ai reçu le montant de mon héritage: assez pour payer comptant. Il me restera même une somme rondelette. Inutile donc d'attendre deux ans.
— Je refuse que tu utilises les fonds venant de ta mère.
— Pourquoi? Donne-moi de bonnes raisons.
— C'est à toi de m'en donner!
S'il pensait la prendre de court, Matt se trompait. Des arguments, Samantha en avait ! Mais tandis qu'elle parlait, une idée désagréable germa dans sa tête.
Matt croit-il que je cherche, ainsi, à lui forcer la main ? A l'obliger à faire de moi son associée, légalement? En l'état actuel des choses, c'est là sans doute le dernier de ses désirs.
Aussi n'insista-t-elle pas lorsque Matt suggéra de remettre la discussion au lendemain. Avec lassitude, elle lui tendit les dépliants.
— Réfléchis, et fais-moi connaître ta décision... mais de vive voix. Finis les notes laissées sur un bureau, ou les messages par personne interposée.
Sur ce, elle s'éloigna, perplexe. S'il voulait maintenir leur collaboration, n'aurait-il pas dû se réjouir de son offre? Chaque jour Matt lui devenait plus incompréhensible... plus étranger aussi. 
Evidemment, ce nouveau matériel d'immunochimie était une petite merveille et augmenterait de façon sensible le potentiel du laboratoire, songea Matt en reposant les documents confiés par Samantha sur son bureau. Mais pas question de sacrifier l'héritage de la jeune femme! Heureusement, pour une fois, elle était venue en discuter 
avant 
de passer la commande...
En revanche, son commentaire sur son message mal transmis le tracassait. Samantha avait cru qu'il lui donnait le feu vert. Ce qui n'avait pas été le cas!
Décidé à en avoir le cœur net, Matt résolut de s'expliquer avec Gaby. Leur entrevue risquait fort de mal se passer: ces derniers temps, en effet, l'humeur en général maussade de la comptable était devenue franchement exécrable. Nul doute qu'elle accueillerait mal un reproche de sa part. Mais il devait savoir si elle avait, oui ou non, déformé ses propos.
Sa journée de travail achevée, Gaby recouvrait son terminal d'ordinateur d'une housse protectrice lorsque Matt la rejoignit dans son bureau. En l'entendant approcher, elle se tourna vers lui sans dissimuler son ennui.
— Tiens, le patron en personne... Que me vaut cet honneur?
— J'aimerais éclaircir certains points avec vous, Gaby.
— Je vous écoute... car vous n'envisagez sans doute pas de m'inviter à discuter en buvant un verre?
— Il s'agit de questions importantes, Gaby.
— Je vois... Vous avez un problème et vous souhaitez connaître mon avis éclairé ! Cela devient une habitude ici ! Je vais bientôt demander une augmentation et le titre de conseillère en chef.
Indifférent à ses railleries, Matt ne pouvait détacher son regard de l'écharpe mauve nouée sur son front. Quel contraste avec ses cheveux d'un roux flamboyant ! Tant de mauvais goût le stupéfiait... mais, plus que tout, il s'étonnait de l'agressivité de la comptable à son égard.
— Je voudrais en premier lieu essayer de comprendre les circonstances de la disparition du rapport Mason. Jamais un tel incident n'était survenu auparavant, et j'entends que cela ne se reproduise plus.
Gaby accueillit sa remarque d'un haussement d'épaules fataliste.
— Cette histoire vous préoccupe encore? L'ordinateur central est relié à tant de terminaux individuels que n'importe quelle erreur de manipulation de la part d'un employé a pu l'effacer de la mémoire centrale. D'aiL leurs, il s'agit d'un malheureux accident, cela ne fait aucun doute. A mon avis, pourtant, vous avez eu beaucoup de chance. Pour tout vous avouer, je pensais que vous seriez poursuivis en justice et reconnus coupables puisque vous n'aviez aucune preuve de votre bonne foi.
Cette déclaration indisposa Matt. On aurait presque dit que Gaby regrettait la clémence de la commission ! .  — Cette perspective ne semblait pas vous gêner.
— Non, pas le moins du monde. Il n'aurait été que justice que vous sachiez à votre tour ce que l'on éprouve à être diffamé.
— Que diable insinuez-vous?
— Allons, « patron », souvenez-vous du mois de juin dernier.
— Que s'est-il passé de spécial en juin?
— Vous le savez bien! jeta-t-elle d'un ton acerbe. Cette place de secrétaire particulière auprès du Sénateur Dinnesen m'était acquise jusqu'à ce que vous détruisiez mes chances par quelques propos menteurs échangés sur un terrain de golf. A cause de vous, le poste a été confié à une jeune idiote de Seattle.
— Ne soyez pas ridicule, Gaby! J'ai effectivement joué au golf avec le sénateur, mais c'est à peine si nous avons évoqué votre nom. Et quand je l'ai fait, ce fut pour lui vanter vos compétences.
— Oh, je vous crois! Vous ne vouliez pas perdre la meilleure comptable de la ville, alors vous vous êtes arrangé pour me garder.
— Pas du tout! Qu'allez-vous imaginer?
— Je vous en prie, cessez de me mentir. J'aurais dû vous quitter depuis longtemps, d'ailleurs...
— Je ne vous savais pas si malheureuse avec nous.
A ces mots, Gaby explosa.
— Malheureuse est un mot bien faible pour exprimer ce que je ressens! Je hais cet équipement dépassé et bruyant, le travail de dernière minute qui s'entasse sur mon bureau, les états d'âme de cette équipe de bons à rien de techniciens. Où avez-vous déniché tous ces incapables? Quant à cette pimbêche que vous avez nommée directrice et qui se donne de grands airs, n'en parlons pas!
Ce fut au tour de Matt de s'indigner. Gaby s'était toujours montrée insolente, mais là, elle dépassait les bornes. S'attaquer à Samantha!
— Samantha est une associée hors pair, et je vous demanderai de lui témoigner un peu plus de respect.
— Vraiment? Eh bien, votre précieuse Samantha va vous ruiner. Vous n'avez pas les moyens d'acheter ce nouvel équipement, vous le savez.
A ces mots, le jour se fit dans l'esprit de Matt.
— Je comprends maintenant... Ce n'est pas par hasard que mon message a été déformé.
— De quel message parlez-vous?
— De celui que vous a confié Samantha. Vous m'avez dit qu'elle voulait me rencontrer, mais en omettant de préciser que c'était urgent. Et vous lui avez laissé entendre qu'elle avait mon accord pour l'achat. Heureusement qu'elle a attendu pour obtenir ma confirmation.
— Oui, une fois n'est pas coutume! En général, elle agit d'abord, et réfléchit ensuite. Je me demande vraiment comment je supporte de rester ici.
— Vous avez clairement fait état de vos griefs, Gaby. A l'avenir, soyez plus précise quand vous rapporterez les propos des autres. Est-ce compris?
Son ordre ne fit qu'accroître le ressentiment de Gaby qui le fusilla du regard.
— Je voulais vous aider, c'est tout. Je m'efforce de maintenir votre solvabilité, et voilà les remerciements que cela me vaut!
Furieuse, elle tourna les talons et s'éloigna d'une démarche digne. Matt, encore stupéfait par ses révélations, la suivit des yeux jusqu'à ce qu'elle disparaisse au bout du couloir. Pourquoi ce venin dans sa voix? Fallait-il chercher la cause de son agressivité dans sa rupture avec Sid Hobart? Ce dernier ne s'était guère montré correct envers elle.
Une chose en tout cas était évidente : Gaby avait délibérément modifié ses propos.
Une assiette de potage brûlant et un bon roman policier, voilà ce dont rêvait Samantha en regagnant son domicile après de longues heures de travail harassant. Confortablement installée dans son lit, elle se plongerait dans sa lecture et oublierait pour un temps les problèmes qui, depuis des semaines, pleuvaient sur elle et mettaient ses nerfs à rude épreuve. Elle venait tout juste d'allumer sa cuisinière lorsqu'on sonna à sa porte. Adieu repos et détente... Son impression se confirma quand elle découvrit Todd sur le pas de sa porte.
Sans attendre son invitation, il entra et l'embrassa.
— Sam chérie, je suis si heureux de te voir. J'ai attendu cet instant toute la journée. J'espérais bien te trouver chez toi, ce soir.
Très à son aise, il poursuivit son monologue un moment, en lui parlant de tout ce qu'il avait fait depuis leur dernière entrevue. Résignée à subir un tête-à-tête dont elle se serait volontiers passée, Samantha lui offrit un fauteuil alors qu'elle s'installait sur le sofa.
— Je suis exténué, lança Todd en s'asseyant.
— Je suis heureuse d'apprendre que tes affaires prennent tournure, répondit Samantha.
Peut-être après tout ne faisait-il que passer pour la rembourser?
— Tu n'imagines pas comme ces mille dollars m'ont été utiles, enchaînait justement Todd. Tout est désormais prêt pour la naissance de la société 
GM Electro-nics. 
Tu te rends compte? G pour Gallagher, et M pour Martinez. N'est-ce pas fantastique?
— Quand aura lieu l'inauguration officielle?
Une expression morose se dessina sur les traits de Todd.
— Je l'ignore ; la malchance nous poursuit. Juste au moment où nous sommes prêts à ouvrir nos portes, nous nous retrouvons bloqués par la dévaluation du peso.
Samantha s'attendait à tout, sauf à ça !
— Quel rapport y a-t-il entre la dévaluation du peso et la création de votre société?
— C'est pourtant évident ! Mon associé, Pedro, s'était rendu à Mexico pour vendre les affaires qu'il possédait là-bas. Grâce à cela, nous pouvions monter une affaire à Seattle. Les ventes se sont réalisées en peso, et une fois convertie en dollars, la somme réunie se révèle ridiculement faible. Nous avons besoin d'encore cinquante mille dollars.
— Avez-vous fait appel à des banques, ou à des organismes de crédit? Le montant est énorme.
— Oui, tous, sans exception. Voilà à quoi j'ai employé ma semaine.
— Ton associé doit avoir des relations qui pourraient le dépanner.
— Bien sûr, et nous les avons déjà appelées. Mais malgré leur aide, il nous manque cinquante mille dollars.
Todd marqua une pause comme s'il hésitait. Enfin il annonça :
— J'avais promis de ne plus t'emprunter un centime, Sam, mais cette fois, il s'agit d'une question de vie ou de mort.
Décidément, il ne changerait jamais!
Samantha le fixa sans émotion et répondit :
— De vie ou de mort, vraiment ! De qui te moques-tu, Todd? La situation n'a rien de dramatique : ton associé et toi devrez simplement vous contenter de démarrer plus modestement.
— Mais tout est déjà prêt. Nous avons loué les locaux, acheté l'ameublement et le matériel. On nous a même passé plusieurs commandes. Pas question de faire machine arrière!
— Mais d'abord, qui te dit que je dispose d'une telle somme? Tu connais ma situation, je suis loin d'être riche.
— Et l'héritage de ta mère? N'as-tu pas encore reçu l'argent de la succession?
— Comment as-tu appris cela? demanda Samantha, stupéfaite. Jamais je ne t'en ai parlé.
Todd s'agita sur sa chaise, mal à l'aise.
— Je l'ai découvert par hasard, répondit-il en évitant de croiser son regard. Le premier mois suivant mon retour, si je me souviens bien. Une lettre de ton avocat traînait sur ton bureau... Je ne voulais pas me montrer indiscret, mais elle était bien en vue. Et je l'ai parcourue.
Peu auparavant, Samantha aurait juré que plus rien ne pourrait la toucher tant elle était lasse. Pourtant, devant tant d'audace la colère monta en elle. Ainsi il s'attendait à ce qu'elle le finance, et ce, depuis le début! Qu'il se soit entêté à demeurer dans les environs malgré ses rebuffades ne l'étonnait plus. Mais la découverte la laissait abasourdie.
— Tu as raison, dit-elle enfin d'une voix blanche. J'ai un peu d'argent, mais je ne peux rien pour toi. J'ai déjà acheté de l'équipement pour le laboratoire et le reste est placé. Je vais investir dans mes propres affaires, Todd.
Il sursauta et une lueur d'inquiétude passa dans son regard.
— Tu n'as quand même pas tout dépensé ! Combien coûte cette machine?
— Plus de soixante-dix mille dollars.
Todd s'empourpra et parut sur le point de s'étrangler.
— C'est de la folie! Quand j'y pense... Avec cinquante mille dollars, nous aurions de quoi payer notre stock d'ouverture.
Si l'affolement de Todd l'apitoyait un peu, Samantha découvrait avec surprise qu'elle n'éprouvait plus aucune estime pour l'homme qu'était devenu son mari. En fait, il la dégoûtait et elle n'eut aucun mal à se montrer inflexible.
— Désolée, Todd. Cet argent est déjà engagé.
— Tu n'as encore signé aucun document officiel, n'est-ce pas?
— Non, mais j'ai donné ma parole.
— Dédis-toi, tout le monde le fait, suggéra Todd qui s'était levé et arpentait le salon.
— Tout le monde, peut-être, mais pas moi! Et de toute façon, il est hors de question que je t'aide. Désormais, je n'investirai que dans des affaires sûres.
— Tu ne vas pas me repousser!
Son air suppliant n'eut aucun effet sur Samantha. Elle venait enfin de prendre conscience de la vraie nature de Todd. Et ses tentatives pour la culpabiliser ne marcheraient plus! Elle était lasse des promesses en l'air... Jusqu'à présent, il ne lui avait jamais rien remboursé, à part le chèque de cinquante dollars. Dès demain, elle passerait à la banque pour le déposer.
— Au fait, Todd, t'es-tu adressé aux services de la Marine ? Je crois qu'ils consentent des prêts spéciaux aux anciens membres de la Navy.
— Non... mais c'était de toute façon inutile. Le gouvernement a décidé de réduire les aides sociales, tu le sais bien. Il est devenu presque impossible d'obtenir un prêt de la Marine.
— Toujours est-il que tu n'as même pas essayé, conclut-elle d'un ton accusateur.
Todd haussa les épaules.
— A quoi bon? Tu es ma seule, et dernière chance, Sam. Ecoute, je vais bientôt sortir de ta vie. Il m'a fallu du temps pour accepter l'idée que tu ne m'aimais plus et que le passé ne revivrait pas, mais la réalité m'est enfin apparue.
— Tu m'en vois soulagée, fit Samantha, étonnée par ce subit changement de conversation. Les choses seront bien plus faciles entre nous, désormais.
— Elles ne seront jamais « faciles », Sam. Et je t'en prie, aide-moi à commencer une nouvelle existence. Je ne supporterais pas deux échecs aussi importants coup sur coup.
De nouveau furieuse, Samantha répliqua avec véhémence.
— Inutile de rejeter la responsabilité sur moi. Tu es le seul fautif. Je te faisais confiance, puis j'ai découvert que tu étais devenu un joueur enragé. Tu n'es même pas en mesure de me rembourser ce que je t'ai déjà avancé, et tu voudrais que je renonce à mes projets personnels pour miser sur ta réussite? Désolée, le risque est trop grand.
Un fugitif changement d'expression chez Todd l'alarma. Etait-ce de la menace qu'elle avait décelée dans son regard?... Non, elle avait dû se tromper.
S'il comptait l'émouvoir, Todd se trompait. De la pitié et même de l'aversion, voilà tout ce que la jeune femme éprouvait pour lui en cet instant.
— N'insiste pas, je ne te prêterai pas cet argent. Mais je peux essayer de t'aider autrement. Un de mes amis travaille comme conseiller financier dans une banque. Je lui demanderai comment t'obtenir un prêt aux meilleures conditions.
— Mais je comptais sur toi, Sam ! Tu es ma dernière chance. J'ai l'impression d'être au bord d'une falaise, attiré par le vide... En fait, peut-être vaudrait-il mieux pour tout le monde que je saute?
Son ton geignard porta l'exaspération de Samantha à son comble. Lui faisait-il du chantage au suicide maintenant? De toute façon, qu'il soit sincère ou non, le résultat était le même : ses pleurnicheries la laissaient indifférente.
— Je te préviendrai dès que j'aurai parlé avec mon ami. Où puis-je te joindre?
— Le téléphone n'est pas encore installé dans mon nouvel appartement de Seattle, alors c'est moi qui t'appellerai. Combien de temps te faudra-t-il pour avoir une réponse ?
— Quelques jours au plus, répondit Samantha en se levant pour mettre fin à la conversation.
— Merci pour tout, Sam. A propos, quand envisages-tu d'acheter cette machine?
— Dès que j'aurai réglé certains détails.
— Dans environ un mois?
— Non. Tout devrait être en ordre d'ici la semaine prochaine.
— Bien. Pense à moi. Je ne te décevrai plus... et je suis sincère.
Bien sûr qu'il était sincère, songea Samantha. Sincère, et totalement irresponsable...
— Excuse-moi de ne pas te garder ici plus longtemps, Todd. J'ai beaucoup à faire.
Joignant le geste à la parole, elle avait ouvert la porte de l'appartement. Avec une expression de chien battu, Todd se résigna à sortir. Parvenu à sa hauteur, pourtant, il s'immobilisa et l'enlaça.
— Ne vas-tu pas m'embrasser pour me souhaiter bonne chance?
— Non. Séparons-nous sur une poignée de main.
Sans enthousiasme, Todd s'exécuta puis, sans un regard, il partit. Samantha le suivit des yeux un moment alors qu'il s'éloignait. N'y avait-il pas un passager dans sa Jaguar? Sans doute son associé, qui attendait le résultat de leur entrevue. Deux vautours, voilà l'image qu'ils évoquaient dans son esprit, et c'est sans une once de remords ou de culpabilité qu'elle referma le battant.
Le lendemain, la première préoccupation de Samantha fut de téléphoner à l'administration de la Marine à Seattle pour obtenir un rendez-vous. Pour cela, on lui dit qu'elle devrait patienter deux ou trois jours, le temps que le dossier de son mari soit transféré de Washington. Entre-temps, elle rencontrerait son ami conseiller financier pour lui demander son avis. Encore de précieuses heures de perdues à un moment où le travail au laboratoire requérait toute son énergie...
Seule pensée consolante : la certitude de rendre là le dernier service à l'homme qu'elle avait épousé... dans une autre vie, lui semblait-il!
Elle reposait son téléphone lorsque Andy la rejoignit, l'air si grave qu'elle redouta aussitôt un accident. Mais, avant qu'elle puisse l'interroger, des exclamations attirèrent son attention. Dans la section de phlébotomie une laborantine, entourée par tous ses collègues de service ce matin-là, était plongée dans un récit animé.
Intrigué par cette agitation inhabituelle, Samantha rejoignit le petit groupe, Andy sur ses talons.
— Que se passe-t-il?
— Quelqu'un a mis du poison dans un tube d'aspirine à la pharmacie.
Un tel incident s'était produit peu auparavant dans une autre ville et avait fait des morts, se souvint Samantha avec horreur.
— Il ne s'agit tout de même pas d'une adjonction de cyanure ?
— On l'ignore pour le moment. Les analyses sont en cours.
— Le tube avait-il été vendu?
— Non, par bonheur. Un des employé a remarqué qu'une boîte, sur une étagère, était mal fermée. Le film protecteur avait disparu, ce qui l'a intrigué. Il a donc vérifié le contenu et vu des taches suspectes sur plusieurs cachets contaminés.
— Matt est-il au courant?
— Non, il s'était absenté pour un rendez-vous d'affaires en ville. En attendant ses instructions, tous les tubes d'aspirine ont été retirés de la vente à des fins d'expertise. La police a été prévenue et se trouve sur les lieux en ce moment.
Aucune victime innocente n'avait payé de sa vie un acte aussi criminel qu'insensé, songea Samantha, soulagée. Très vite cependant, l'inquiétude reprit le dessus.
— Sait-on si d'autres boîtes du même lot avaient été vendues?
— Pas encore. Il faudra attendre l'inventaire pour le déterminer, mais la police ne le pense pas. D'après eux, les déséquilibrés qui commettent de tels crimes ne contaminent qu'un produit dans un magasin donné. Ils courent ainsi moins de risques de voir leur forfait découvert avant qu'il soit trop tard. Le principal inconvénient, en fait, conclut la jeune laborantine, est que l'incident va faire la une de tous les journaux. Voilà un genre de publicité dont nous nous serions bien passés.
Cette série noire ne prendrait-elle jamais fin ? A peine venaient-ils de blanchir leur réputation dans l'affaire Mason qu'une fois encore leur nom serait mêlé à un scandale.
Devant ses employés, Samantha s'obligea à afficher une assurance qu'elle était loin d'éprouver. Elle calma les esprits et renvoya chacun à ses tâches respectives. A peine le calme était-il revenu qu'Andy voulut lui parler en privé.
— Compte tenu des circonstances, je suis désolé de vous importuner avec une nouvelle cause de contrariété, mais je ne peux attendre davantage.
— Quelque chose ne va pas, Andy?
— Oui et non, répondit-il, soudain embarrassé. Je voulais vous prévenir que je vais démissionner.
La nouvelle finit d'achever Samantha.
— Comment? 
Vous ne pouvez pas nous quitter, Andy! N'êtes-vous pas satisfait par votre travail ici?
— Si, ce laboratoire est le meilleur que je connaisse et je m'y plais énormément.
— Alors je ne vous comprends plus. Et comment allons-nous faire sans vous?
Bien peu de techniciens en effet possédaient les rares compétences d'Andy alliées à une bonne humeur qui contribuait pour beaucoup à la bonne ambiance du laboratoire.
— Nul n'est irremplaçable, répliqua-t-il avec une amertume inhabituelle chez lui.
— Vous, oui. Votre soutien nous a été précieux à nos débuts, lorsque les difficultés semblaient naître d'elles-mêmes. Maintenant que le plus dur est fait, pourquoi ne restez-vous pas avec nous pour profiter du résultat de vos efforts?
— Pour tout vous dire, on m'a offert un meilleur poste à Bellingham, avec d'intéressantes perspectives d'avancement.
Malgré sa tristesse et sa déception, Samantha ne se sentit plus le droit d'insister.
— Je conçois que vous soyez tenté par un emploi mieux rémunéré, mais si vous patientez encore un peu, vous savez que Matt compte vous intéresser aux bénéfices que nous réalisons.
— Il m'en a en effet touché un mot, mais...
Il s'interrompit, visiblement mal à l'aise.
— Y a-t-il d'autres considérations plus personnelles à l'origine de votre décision?
— Oui, avoua-t-il, l'air malheureux.
— J'espère n'être pour rien dans votre désir de nous quitter?
— Non, rassurez-vous... euh... j'ai une autre nouvelle déplaisante à vous apprendre...
Alors qu'il s'interrompait, à la recherche de ses mots, Samantha se prépara au pire. Quelle nouvelle catastrophe allait-elle devoir affronter?
— Voilà : un de mes meilleurs amis est technicien chez Sid Hobart. La mort récente de sa femme l'a terriblement affecté, et il a besoin de repos et d'isolement pour se remettre. Or il n'a droit à aucune vacance, et s'il continue de la sorte, il risque fort de perdre son emploi. Je lui ai donc proposé de le remplacer une semaine avant mon départ pour Bellingham. Croyez-moi, ma décision ne m'est dictée que par mon amitié pour lui, je ne cherche en aucune façon à trahir le laboratoire Rossi.
— Chez Sid Hobart ! Après tout ce qu'il nous a fait subir?
— Comprenez-moi, je souhaite seulement aider un ami. D'ailleurs, ne serait-il pas temps que les deux laboratoires d'York mettent fin à leurs querelles stériles et commencent à coopérer? Peut-être mon exemple ouvrira-t-il la voie à d'autres relations de bonne entente ?
Andy avait raison, admit Samantha. Elle-même avait autrefois suggéré à Sid Hobart une collaboration qui leur serait profitable à tous deux. Mais elle ne se faisait guère d'illusions à propos de Sid. Le connaissant, il ferait tout son possible pour s'attacher définitivement les services d'Andy. Ce dernier saurait-il résister à ses offres?
Samantha n'eut pas le loisir de s'interroger davantage. Déjà Andy reprenait :
— En fait, ce petit séjour chez Sid Hobart me permettra peut-être d'éclaircir certains incidents demeurés inexpliqués jusqu'à maintenant.
— Quand comptez-vous partir?
— D'ici un mois, le temps que vous me trouviez un remplaçant.
Lui trouver un remplaçant? Voilà qui s'annonçait ardu. Les bons techniciens ne manquaient pas, certes, mais rares étaient les collaborateurs possédant ses qualifications, et sa loyauté.
— Que pourrais-je dire pour vous convaincre de rester? Le laboratoire ne sera plus le même sans vous.
— Merci. Cet endroit va me manquer plus que vous ne l'imaginez.
Sur ce, il se leva, lui signifiant la fin de leur entretien. Samantha l'observa avec curiosité. Bizarre... on aurait dit qu'il était en proie à un profond désarroi. Comme si le fait de partir lui coûtait.
Qu'était-il arrivé dans sa vie privée qui justifie une telle décision ? La récente détérioration de ses relations avec Gina y était-elle pour quelque chose? Si travailler ensemble leur était pénible, ils auraient pu demander à être affectés à des sections différentes. Non, le départ d'Andy avait une autre cause, plus secrète, plus douloureuse... dont il refuserait de parier.
Ah, si elle n'avait pas été si occupée, ces derniers temps, peut-être aurait-elle pu agir et empêcher ce départ... Matt allait être terriblement déçu lui aussi. Un problème de plus à ajouter à la liste... Comme si l'affaire de l'empoisonnement ne suffisait pas!
L'arrivée de journalistes en quête de sensationnel vint un moment la distraire de ses pensées. Déjà les premiers éditoriaux décrivaient à grand renfort de superlatifs la conduite exemplaire de l'employé à l'origine de la découverte. Au laboratoire, les discussions allaient bon train.
Matt, très sollicité, ne passa pas au laboratoire ce jour-là et Samantha ne put échanger que quelques mots avec lui le lendemain matin, lorsqu'elle le croisa sur le parking de l'hôpital.
— Tu devrais te reposer un peu, Matt. Tu semblés exténué.
— C'est vrai, je suis abattu. Te rends-tu compte de ce qui aurait pu se produire? Un fou a mélangé quatre cents milligrammes de LSD à de l'eau et en a aspergé les cachets. La dose était assez forte pour provoquer de graves troubles sensoriels. On a même vu des drogués sauter par la fenêtre en pensant qu'ils pouvaient voler après avoir absorbé des quantités de LSD moins importantes que ça!
— Pourquoi aurait-on voulu nuire à des innocents?
— Qui sait ce qui traverse l'esprit d'un psychopathe? Peu lui importent les conséquences de ses actes. Ce qui semble sûr, en revanche, c'est que quelqu'un s'acharne sur les entreprises Rossi. La question est de savoir pourquoi.
— A ton avis, Sid y est-il pour quelque chose?
— Il n'est sans doute pas étranger à bon nombre des problèmes qui nous touchent ces derniers temps. D'un autre côté, je doute que la jalousie ait pu le pousser aussi loin. Cette fois, il s'agit d'un crime. Il n'y a pas d'autre mot, Samantha.
Matt passa une main lasse dans ses cheveux et ajouta:
— Je suis attendu au commissariat, la police veut me poser quelques questions. Nous n'avons guère le temps de parler en ce moment...
— Non, en effet. Rien d'étonnant, nous menons une vie de fous!
...ou est-ce la preuve d'un malaise plus grave? Oh Matt, ton indifférence m'accable. Est-ce que je compte encore pour toi ? Plus rien dans ton attitude ne me permet de le croire!
Mais tout cela, elle le garda pour elle. Son émotion dut transparaître sur son visage car Matt, dans un geste de réconfort, l'attira contre lui. Samantha avait fermé les yeux et goûtait cet instant d'intimité.
— Matt, promets-moi que nous aurons une franche explication le plus vite possible.
Il soupira et relâcha son étreinte.
— Qu'aurions-nous à nous dire, Samantha? Il faut laisser faire le temps.
Laisser faire le temps? 
Qu'entendait-il par là? S'il l'aimait encore, la situation aurait dû lui paraître aussi insupportable qu'à elle! Mais la crainte de le perdre définitivement si elle insistait l'empêcha d'exprimer sa frustration.
Le cœur lourd, elle regagna son bureau et se plongea dans le travail jusqu'à l'heure du dîner. Pourquoi ne continuerait-elle pas sur sa lancée? Elle n'avait pas faim, de toute façon, et rester au laboratoire lui fournirait l'occasion de s'entretenir avec l'un des techniciens de l'équipe de nuit. Peut-être accepterait-il le poste d'An-dy. Il paraissait s'entendre à merveille avec le reste du personnel, et avait prouvé son dévouement à plusieurs reprises.
Avant de gagner la section où il se trouvait, Samantha entra dans la salle des réceptions. Les coursiers venaient y déposer des plateaux d'éprouvettes dont le contenu serait analysé par l'équipe de service. Tous les chariots étaient pleins ; les comptoirs eux aussi étaient couverts de tubes numérotés et alignés dans un ordre impeccable.
Une longue nuit de travail en perspective pour les laborantins de garde ce soir-là, songea Samantha en éteignant la lumière. Elle allait refermer la porte derrière elle lorsqu'un bruit insolite parvint à ses oreilles. Comme si on déplaçait des cartons...
Sans être vraiment inquiète, Samantha ressentit un curieux malaise. Revenant sur ses pas, elle tourna à nouveau l'interrupteur et observa la pièce. Tout paraissait en ordre, mais elle avait la sensation d'une présence toute proche. Un bruit ténu de respiration, le crissement d'une étoffe... il y avait quelqu'un ici, Samantha l'aurait juré!
Sur ia pointe des pieds, la jeune femme se dirigea vers un angle de la petite salle encombrée. Au bout du comptoir principal, on distinguait une forme accroupie, en grande partie dissimulée par des boîtes et des containers. Intriguée, Samantha approcha.
Ce qu'elle découvrit alors la laissa sans voix.
— Gaby? Que diable faites-vous ici?
Le plus naturellement du monde, la comptable se redressa, lissa les plis de sa robe et remit en place une mèche rebelle. Avec un aplomb qui stupéfia Samantha, elle lui lança d'un ton accusateur:
— Comment se fait-il que vous soyez dans les parages à cette heure?
— Je vous retourne la question, Gaby.
— Ecoutez, si j'ai envie d'un peu de calme pendant ma pause, cela ne regarde que moi.
— Quelle pause? Vous avez vu l'heure, Gaby? Personne ne vous a demandé de faire des heures supplémentaires, ce soir. Nous ferions mieux d'aller dans mon bureau pour tirer cette affaire au clair.
— Pourquoi ne pas rester ici? C'est aussi bien, non?
Avec un feint détachement, elle s'appuya sur le comptoir, dissimulant par ce geste une série d'éprouvettes. L'étrangeté de sa conduite intrigua Samantha qui alla vérifier. Quatre supports étaient vides. Ce qui était troublant...
— Très bien, venons-en directement aux faits. Que savez-vous des prélèvements manquants, Gaby?
— Les voici, répondit Gaby en sortant quatre tubes de sa poche. J'ai juste changé quelques étiquettes, il n'y a pas de quoi en faire un drame.
— Au nom du Ciel, imaginez un peu quelles conséquences aurait pu avoir votre petite « plaisanterie » !
— Certains patients auraient eu une belle surprise. J'imagine la tête de M. X en apprenant qu'il attendait un enfant.
— Il n'y a pas de quoi rire! s'exclama Samantha, indignée par tant d'ironie. Vous rendez-vous compte du mal que vous auriez pu nous causer?
Un silence tendu s'installa. A la stupéfaction de Samantha, Gaby déclara :
— Tout à fait. C'est d'ailleurs ce que je désirais: provoquer un incident assez grave pour que vous soyez poursuivis en justice. Votre assurance pour faute professionnelle est insuffisante. Avec un peu de chance un seul procès suffirait à éliminer le laboratoire Rossi.
— Ce n'est pas possible. Dites-moi que je rêve ! Votre ressentiment envers Matt est si fort que vous n'hésitez pas à risquer la vie de personnes innocentes pour assouvir votre soif de vengeance ! Mais que lui reprochez-vous donc?
— Il a ruiné ma vie. Demandez-lui des précisions si vous ne me croyez pas.
— Votre imagination vous joue des tours, Gaby. Vous êtes malade, et vous ne faites plus la différence entre le bien et le mal.
— Ecoutez, Samantha, fit Gaby d'un air mauvais, cette histoire ne concerne que Matt Rossi et moi, alors ne vous en mêlez pas. Occupez-vous plutôt de vos propres affaires.
— Tout ce qui touche Matt et le laboratoire me regarde, figurez-vous!
— Voilà que vous gâchez tout, une fois de plus ! lui lança Gaby d'une voix où pointait une note d'hystérie.
— Une fois de plus? 
Que...
Soudain, la lumière se fit dans l'esprit de Samantha.
— Ne me dites pas que vous étiez pour quelque chose dans la disparition du rapport Mason, et dans le vol des échantillons du Dr Sayre?
Ses accusations, loin d'impressionner la comptable, amenèrent un sourire satisfait sur ses lèvres.
— Enfin, vous comprenez! Il vous en a fallu du temps ! Voilà un moment que je cherche à me venger de Matt Rossi. Oui, j'ai effacé les résultats des tests de M. Mason, et j'ai aussi dérobé les échantillons du Dr Sayre. Et qui, à votre avis, est à l'origine de la longue panne de cet ordinateur que vous avez acheté?
Elle s'arrêta un instant, jubilant de voir l'expression horrifiée de Samantha.
— Encore moi. Il a suffi pour cela de déconnecter un fil dans la prise. Votre mari n'a rien vu, c'est moi qui l'ai aiguillé.
— Et vous étiez donc bien responsable de ce soi-disant malentendu au sujet du nouvel équipement, je parie...
Une pensée fit soudain pâlir la jeune femme.
— Ce n'est quand même pas vous qui avez trafiqué l'aspirine à la pharmacie? Répondez-moi, Gaby!
— Bien sûr que c'est moi ! Et je l'ai fait sous le nez de Matt sans qu'il remarque rien. Et puis, après tout, pourquoi faire toutes ces histoires? Personne n'a été blessé, il ne peut rien me reprocher. D'ailleurs, il mérite tout ce qui lui arrive!
— Venez, il est temps d'aller raconter vos exploits à Matt, décréta Samantha en lui prenant le bras.
Mais la comptable se dégagea d'un geste brusque.
— Pas question. Tout est de sa faute, il le sait bien. S'il a quelque chose à me dire, qu'il se déplace jusqu'ici. Et puis non, de toute façon, je vous quitte... Dites-lui bien que partout où j'irai, je trouverai un moyen de me venger.
Avec un air très digne, Gaby quitta la pièce. Encore sous le choc de sa découverte, Samantha la regarda disparaître au bout du couloir sans réagir. Gaby était malade, cela ne faisait aucun doute, et c'est avec tristesse qu'elle décrocha le téléphone pour appeler la police... 
— Allons, Samantha, bois ceci. Et vite avant que le café refroidisse. Tu en as bien besoin.
D'autorité, Matt déposa une tasse entre les mains de la jeune femme. Les événements des dernières heures l'avaient tellement choquée qu'elle avait l'impression de vivre un rêve... ou plutôt un cauchemar.
Après son appel au commissariat, deux policiers étaient venus arrêter Gaby qui semblait les attendre dans sa voiture. Quant à Samantha, elle s'accablait de reproches. La même question revenait, lancinante : comment avait-elle pu ne pas remarquer le comportement bizarre de la comptable? Dieu sait si les indices n'avaient pas manqué ! Mais Samantha, tout entière préoccupée par ses problèmes avec Todd, ne s'était doutée de rien... Une catastrophe avait été évitée de justesse et cette pensée suffisait à la rendre malade.
Matt lui serra tendrement la main et murmura:
— Je t'en prie, Samantha, cesse de t'accuser! Je vois bien ce qui se passe dans ta tête. Tes yeux te trahissent ! Fais-moi un sourire, s'il te plaît...
Samantha obéit machinalement. Sans la présence de l'équipe de nuit qui pouvait les surprendre, elle se serait blottie contre lui et aurait quémandé un baiser. Elle avait tant besoin de réconfort !
J'ai beau réfléchir, me torturer l'esprit, je n'arrive pas à comprendre l'attitude de Gaby, avoua-t-elle. Comment a-t-elle pu mettre en danger la vie de personnes innocentes?
— Un psychopathe ne raisonne pas, et c'est le cas de Gaby, tu sais. Pour elle, seul compte le but à atteindre. Me nuire était devenu une idée fixe en elle. Rien ne l'aurait arrêtée, pas même la mort de dizaines de personnes. Quand je songe à l'incident qui a tout déclenché... Elle était persuadée que j'avais comploté pour l'empêcher d'obtenir un poste. Alors qu'en fait, elle n'avait pas le profil recherché. Elle possède en plus — et peut-être les gens qui lui ont fait passer un entretien s'en sont-ils rendu compte — une agressivité incroyable. Difficile dans ces conditions de faire un travail d'équipe. Sans doute le sénateur a-t-il dû être frappé par son désir pathétique de plaire. En fait, il a été plus clairvoyant que nous ! D'après la police, elle sera condamnée à un séjour en asile psychiatrique.
— As-tu remarqué son expression tout à l'heure quand on l'arrêtait? Elle semblait ailleurs, comme si tout ceci ne la concernait en rien.
— Parce qu'elle est convaincue de la justesse de ses actes.
Samantha but une gorgée de café, puis s'enquit:
— Et maintenant, qu'allons-nous faire, Matt? Nous avons perdu deux de nos meilleurs employés, Andy et Gaby. Si seulement je m'étais montrée plus attentive... j'aurais pu éviter ce gâchis.
— Je te reconnais bien là! Toujours à t'attribuer la responsabilité de ce qui arrive autour de toi... Cesse donc de te torturer, personne n'est irremplaçable. On propose mieux ailleurs à Andy, c'est bien naturel qu'il accepte. N'en ferais-tu pas autant?
Elle reconnaissait bien Matt. Egal en toutes circonstances... Elle lui enviait son sang-froid et sa tranquille assurance. Deux qualités qui lui faisaient défaut. Samantha s'enflammait, Matt prenait son temps pour réfléchir. Sans doute n'avait-il même pas encore décidé s'il était prêt à acheter le nouvel équipement.
Pourtant, il devrait lui donner son avis, tôt ou tard... Même s'il fallait qu'elle lui force la main ! Samantha pouvait être horriblement têtue quand elle le voulait.
— Avec ces bouleversements, nous n'avons pas eu l'occasion de reparler de l'achat du matériel d'immunochimie, Matt...
— Telle que je te connais, tu dois te consumer d'impatience en attendant ma réponse : nous parlerons, Samantha, mais pas maintenant. Nous ne sommes guère en état pour discuter finances et technique. Viens, je te reconduis chez toi.
— J'ai horreur de l'incertitude, Matt. Je t'en prie, ne prolonge pas le suspense...
— Désolé, la discussion est remise au lendemain. Et tu ne pourras pas me fléchir!
Irritée, Samantha poussa un soupir à fendre l'âme.
Et si c'était une ruse pour repousser le moment fatal où il lui dirait non? se demanda-t-elle.
Pendant qu'ils traversaient le parking noyé d'ombre, Matt lui prit la main. D'instinct, Samantha l'étreignit jusqu'à ce qu'ils atteignent sa voiture.
— Bonne nuit, murmura-t-elle.
Que n'aurait-elle donné pour qu'il prononce un mot tendre, esquisse un geste dans sa direction !
Un moment, Matt hésita, comme s'il s'apprêtait à lui faire une importante révélation. Puis il se ravisa et iui ouvrit la portière.
Cachant de son mieux sa déception, Samantha s'installa au volant, mit le contact. Elle avait hâte de s'éloigner à présent...
— Bonne nuit, Samantha, dors bien, lança-t-il avant de s'éloigner.
Deux longues semaines s'étaient écoulées depuis qu'Andy avait remis sa démission. Il avait quitté le laboratoire la veille, et commencé à travailler chez Sid Hobart. Quelques heures plus tard, il appelait.
— Allô, bonjour, c'est Andy à l'appareil. Samantha, j'ai un service à vous demander. Un de nos compteurs est tombé en panne, pourriez-vous effectuer les analyses à notre place?
Tout d'abord réticente, Samantha avait fini par lui donner son accord.
— Merci, Samantha. Voilà un début de coopération prometteur...
— Vous avez raison, Andy, même si j'ai du mal à oublier la conduite impardonnable de Sid. Faites livrer les prélèvements ici, et nous nous en occuperons en priorité.
Depuis, aucun événement notable ne s'était produit dans la vie d'Andy. A la fin de la semaine, son ami reprendrait son poste, et lui partirait pour Bellingham. Auparavant, il avait un engagement à respecter...
Demain, en effet, ce serait l'anniversaire de Jody et il l'emmènerait jusqu'à l'île de Tillicum visiter la réserve indienne. Quand il l'avait appelée pour lui fixer rendez-vous, la fillette lui avait semblé étonnée, comme si elle ne s'attendait pas réellement à le voir. Mais pour Andy, une promesse était une promesse, et il comptait bien la tenir!
Le samedi matin, pas un nuage ne ternissait le bleu du ciel, la mer était étale. Toutes les conditions étaient réunies pour une sortie en mer.
C'est avec une certaine impatience qu'Andy se prépara à passer chez Jody. La présence de la fillette lui procurait un sentiment de joie qui lui avait manqué dernièrement. Leur dernière journée devrait être parfaite...
Quand il se gara devant l'immeuble de Jody, Andy vit aussitôt la fillette qui l'attendait, assise sur le pas de sa porte. Dès qu'elle reconnut sa voiture, Jody s'élança à sa rencontre.
— Bonjour, Andy! Ça va? J'adore ton chapeau. Nous prenons un pique-nique?
— Ma casquette est belle, hein ? J'étais sûre qu'elle te plairait. Non, ma chérie, inutile de nous charger. Nous mangerons sur place ; les Indiens sont les spécialistes du saumon grillé.
— Fantastique ! s'exclama Jody, les yeux brillants de joie. Allons dire au revoir à maman... oh, la pauvre... elle va se sentir très seule.
A n'en pas douter, Jody guettait sa réaction, malgré son air en apparence détaché. Elle prit la main d'Andy et l'entraîna à l'intérieur, tout en appelant sa mère. Gina vint les rejoindre dans le salon, et déclara:
— Bonjour, Andy ! C'est vraiment très gentil de votre part d'inviter ma fille à Tillicum. Grâce à vous, elle aura un merveilleux anniversaire.
Elle esquissa une parodie de sourire en espérant qu'il ne remarquerait pas à quel point elle était nerveuse.
— Vous savez, c'est un plaisir pour moi. Jody est une enfant merveilleuse, répondit Andy.
Il était à la torture. Revoir Gina lui était pénible. Il aurait préféré ne pas avoir à lui faire ses adieux. Elle semblait si jeune, si fragile aujourd'hui avec sa jupe bleu marine aux plis sages et son chemisier blanc... Elle le regardait avec ce mélange de candeur et de réserve qui avait le don de le faire fondre...
Rougissante, Gina se détourna et conseilla à sa fille:
— Tu devrais emporter une veste. Il risque de faire frais ce soir pendant la traversée de retour.
Jody s'empressa de courir dans sa chambre prendre un lainage. A son retour, elle se jeta dans les bras de sa mère et l'embrassa avec effusion.
— Nous penserons à toi toute la journée, n'est-ce pas, Andy?
Ce dernier voyait clair dans le jeu de la fillette. Et il n'eut pas le cœur de la décevoir, malgré ce qu'il lui en coûtait.
— Venez avec nous, Gina. Cet anniversaire ne serait pas réussi sans vous.
— C'est vrai, approuva Jody, rayonnante. Allez, viens, maman !
— Je ne sais pas si...
Embarrassée, elle fixa Andy comme pour s'assurer de sa sincérité.
— ... j'ai beaucoup à faire à la maison. D'ailleurs, je ne suis pas prête et...
Brusquement plus rien ne comptait pour Andy, sinon le besoin impérieux qu'il avait de sa présence.
— Vous êtes parfaite ainsi, Gina, dit-il en coupant court à ses protestations. Partons vite, sinon nous allons manquer le ferry.
Gina se décida avec une rapidité qui le surprit. Quelques minutes plus tard, elle revenait, fin prête et les rejoignit, un sourire aux lèvres.
— Nous allons à Tillicum ! Youpi ! criait Jody alors qu'elle s'installait sur le siège arrière de la voiture.
Andy et Gina lui avaient bien proposé d'occuper la place avant puisque c'était son anniversaire, mais la fillette avait refusé. Ce qui, au fond, ne déplaisait pas à Gina. Pourquoi se le cacherait-elle? Elle se réjouissait de la compagnie d'Andy, et souhaitait profiter le plus possible de cette excursion, la dernière qu'ils feraient.
Un pittoresque bateau les attendait au quai 56, et ils eurent à peine le temps d'embarquer.
— J'ai de l'argent pour m'acheter un souvenir, annonça fièrement Jody. Pourquoi pas un totem?
— Tu serais obligée de l'attacher à l'arrière du bateau. Pas très commode, fit Andy, amusé.
— Je pensais à une reproduction en miniature, pas à un vrai !
Moins d'une heure plus tard, le ferry accostait le long d'un étroit ponton en bois. A quelques centaines de mètres de là se dressait une immense construction commune en rondins, ornée de symboles indiens. Trop émue pour parler, Jody demeura immobile à admirer les lignes simples mais harmonieuses de l'ensemble.
— Grâce à vous, son rêve devient réalité, murmura Gina à l'oreille d'Andy. Vous allez beaucoup lui manquer... et à moi aussi.
Son aveu surprit Andy. Mais, plus encore que son compagnon, Gina s'étonnait de sa propre audace. Il lui arrivait si rarement d'exprimer ses sentiments! La nature de ses relations avec Andy serait-elle différente aujourd'hui si elle s'était montrée plus ouverte? Par timidité, par peur, elle avait tu ses sentiments, et il allait partir pour toujours...
Le bavardage de Jody la tira de sa rêverie. La fillette était dans un état d'excitation extrême, et son enthousiasme lui arracha un sourire. Tous ensemble, ils s'approchèrent d'une immense table en plein air où de jeunes Indiens servaient des coquilles saint Jacques tout juste retirées de grosses marmites posées sur des feux de bois. Leur assiette à la main, ils allèrent s'installer sur des souches transformées en sièges de fortune et dégustèrent avec plaisir les délicieux fruits de mer.
Après ce succulent hors-d'œuvre, Andy, Gina et Jody entrèrent dans la cabane où l'on fumait d'épaisses tranches de saumon frais sur des grilles. Puis ils allèrent visiter le reste du village, s'arrêtant souvent pour observer les nombreux artisans au travail. L'un d'eux en particulier fascina Jody.
L'homme, un sculpteur, apportait les dernières touches à un gigantesque totem couché sur le sol. Devant l'intérêt que lui manifestait Jody, il lui montra comment se servir du burin qu'il utilisait et, gentiment, lui permit de l'aider à sculpter une plume de l'aile d'un aigle qui en ornait le faîte.
— De la sorte, conclut-il, quand ce totem s'élèvera près du débarcadère et que tu reviendras avec des amis, tu pourras dire que tu as participé à sa réalisation.
La fillette le remercia d'un sourire ravi, et ne put retenir des exclamations de joie quand il proposa de lui présenter ses enfants. A son appel, un jeune garçon et sa sœur accoururent. Bill et Susie sympathisèrent aussitôt avec Jody et se joignirent à leur petit groupe.
Tous ensemble, ils gagnèrent l'endroit où avait été dressé un appétissant buffet composé de plats de poisson, et de saumon accommodé de différentes façons, puis ils admirèrent une représentation de danses traditionnelles.
La journée passa comme un rêve. Andy avait retrouvé toute sa bonne humeur et taquinait les enfants, ravis de ses plaisanteries. Jamais encore Gina n'avait eu autant le sentiment de faire partie d'une famille, et elle se sentait heureuse... si heureuse.
Plus tard dans l'après-midi, Bill et Susie proposèrent d'emmener Jody ramasser des fruits de mer avec eux. Ils promirent de revenir avant le départ du ferry, et ils partirent en courant vers la plage.
Demeurés seuls, Andy et Gina choisirent d'explorer l'intérieur de l'île. Un sentier s'enfonçait sous le couvert des arbres et ils se retrouvèrent bientôt en plein cœur des bois, dans un univers paisible où ne leur parvenait que le chant des oiseaux.
Dans une clairière, ils eurent la chance d'apercevoir une biche et son faon qui s'enfuirent à leur approche. Et lorsqu'ils s'assirent sur un tronc d'arbre moussu, Gina remarqua avec surprise qu'ils se tenaient la main. Quand était-ce arrivé, elle aurait été incapable de le dire.
La gorge nouée par l'émotion, Gina observa à la dérobée le profil d'Andy. Dans quelques heures ils se diraient adieu... pourquoi? Parce que, par peur d'être de nouveau déçue, elle lui avait caché la vérité?
La blessure causée par l'échec de son mariage avait mis beaucoup de temps à cicatriser et, en réaction, Gina avait fui les hommes. Mais cette fois, elle voulait envisager l'avenir... l'avenir avec Andy. Ils étaient faits l'un pour l'autre, elle en avait l'intime conviction et cela lui donna la force de surmonter sa crainte. Rompant le silence, elle s'enquit:
— Puis-je vous poser une question assez personnelle?
— Mais, oui. Je vous écoute.
— Pourquoi avez-vous démissionné de votre emploi au laboratoire Rossi? Vous adoriez votre travail, et votre départ a bouleversé Samantha.
Le visage souriant d'Andy devint grave.
— Et vous, Gina, qu'en avez-vous pensé?
— J'en ai été effondrée. Après le départ de mon mari, je pensais ne plus jamais parvenir à faire confiance à un homme, et puis...
Elle hésita, puis les mots se bousculèrent sur ses lèvres.
— ... et puis je suis tombée amoureuse de vous. J'ai cru un moment que vous partagiez mes sentiments, mais vous vous êtes éloigné. Ma franchise va sans doute vous choquer, Andy, mais il faut que je sache. Est-ce mon abord plutôt froid qui vous a découragé?
— Pas du tout. Moi aussi, j'étais très attiré par vous.
— Vous étiez? Mais alors...
— Vous vous demandez pourquoi j'ai pris mes distances, c'est cela, Gina? Pourtant, croyez-moi, m'éloigner de vous et de Jody n'a pas été facile... mais je n'avais pas le choix. Je ne suis pas l'homme qu'il vous faut, Gina. J'ai préféré partir plutôt que de vous priver de la vie dont vous avez toujours rêvé. Je vous aime trop pour cela.
Médusée, Gina le regarda, sans comprendre.
— J'avoue que je ne vous suis pas, Andy ! Nous nous entendons parfaitement, tous les deux. Quant à Jody, elle vous adore, et je sais que vous l'aimez aussi.
— Oui. plus que vous ne l'imaginez.
Sa voix se brisa et il détourna la tête.
— Moi ausi je chérissais l'espoir de commencer une nouvelle existence avec vous, avoua-t-il, mais je me suis vite rendu compte que je n'avais pas le droit de m'attacher à vous.
— Mais pourquoi? demanda Gina dans un cri.
— Vous m'avez souvent répété que votre plus cher désir est d'avoir trois ou quatre enfants et de vous consacrer à votre famille.
— Oui, mais quel rapport y a-t-il...
A son expression, Gina devina qu'il s'apprêtait à lui faire une révélation qui lui coûtait.
— Je ne pourrai pas vous donner ces enfants, Gina. Peu avant de vous rencontrer, j'ai appris que j'étais stérile.
Andy ferma les yeux, en proie à de poignants souvenirs. Jamais il n'oublierait ce jour fatidique où il avait pris connaissance du résultat des tests pratiqués sur le patient anonyme numéro 225... Quel choc, quel bouleversement...
Inquiet, il jeta un coup d'œil à Gina pour voir sa réaction. Et, son geste le prit totalement au dépourvu. Audacieuse, elle noua les bras autour de son cou et l'embrassa avec ardeur. Et dans ce baiser, elle mit toute sa tendresse. Ainsi elle lui envoyait un message d'amour, une promesse de bonheur. Haletante, elle s'écarta et déclara d'une voix vibrante:
— Ecoutez-moi bien, Andy Cameron: c'est vous, et vous seul, que j'aime et que je veux à mon côté. Ce qui compte dans une famille, ce sont les liens qui unissent les êtres. Si nous désirons d'autres enfants, nous aurons toujours la ressource d'en adopter.
— Mais vous m'avez répété que vous vouliez vivre l'expérience irremplaçable d'une maternité et...
— J'ai déjà connu cette expérience avec ma fille. De toute façon, c'est vous dont j'ai besoin, Andy.
Mais il n'avait pas l'air d'être convaincu par les accents passionnés de Gina.
— Comme je voudrais pouvoir vous croire... mais je ne peux pas.
— Je vous en prie, Andy, il le faut! Regardez-moi, Andy. Avec vous, je reprends goût à la vie. Je me sens capable de tout affronter, et c'est moi qui vous demande, qui vous supplie de m'aimer.
En proie à une émotion qu'il contenait mal, Andy l'attira contre lui et scella leur engagement d'un baiser plein de fièvre. Longtemps ils demeurèrent enlacés, le cœur battant.
— Ma chérie, je n'osais espérer qu'un tel jour arrive... Si tu savais...
— Je sais, Andy. Mon rêve se réalise...
Le sifflement aigu de la sirène du ferry, au loin, vint leur rappeler qu'ils n'étaient pas seuls au monde. A regret, ils regagnèrent le village indien, enlacés comme deux amoureux. Dès qu'elle les aperçut, Jody se précipita à leur rencontre et se lança dans le récit détaillé de ses exploits en compagnie de ses nouveaux amis. Elle ne tenait pas en place et son enthousiasme faisait plaisir à voir.
Peu après, le bateau quittait Tillicum, et c'est avec une certaine mélancolie qu'ils regardèrent l'île disparaître peu à peu dans la brume du soir tombant.
— C'est le plus bel anniversaire que j'aie jamais eu, annonça Jody, ravie de sa journée.
— Et ce n'est pas fini, ma chérie! Un gâteau nous attend à la maison.
— Tu en as préparé un?
— Oui. Enorme, avec des bougies. Andy et moi avons un cadeau très spécial pour toi.
— Un cadeau vraiment extra-super-fantastique? questionna Jody en les dévisageant tour à tour d'un air brillant d'espoir.
— Absolument, répondirent en chœur Gina et Andy.
Jody poussa un long cri de victoire qui fit sursauter les autres passagers du ferry.
— Super, ça a marché! La prière indienne pour la réalisation d'un vœu très cher... C'est Bill et Susie qui me l'ont apprise. Vous voulez l'entendre?
Sans même attendre leur réponse, Jody se mit à fredonner une étrange mélopée qui leur arracha un sourire attendri. Et quand la fillette se tut enfin, Andy l'attira contre lui tout en enlaçant Gina; enfin, l'avenir s'annonçait radieux auprès des deux êtres qu'il chérissait le plus au monde...
Lundi après-midi, peu après le déjeuner, Samantha partit pour Seattle, la mort dans l'âme.
La perspective de perdre l'après-midi ne l'enchantait guère, mais elle avait promis à Todd de se renseigner sur les possibilités de prêt, et elle entendait tenir parole! Pour cela, il lui fallait s'adresser à l'administration de la Marine pour savoir s'ils acceptaient de se porter garants pour Todd. Sans leur garantie, aucun organisme ne voudrait lui avancer de l'argent.
L'idéal aurait été que Todd l'accompagne, mais elle n'avait aucun numéro où le joindre. Tant mieux pour lui ! Samantha se rappelait sa rage quand elle avait découvert que le chèque de Todd était sans provision... Il ne méritait pas qu'on s'intéresse à lui ! Seule la volonté de tenir sa promesse la poussait aujourd'hui à se rendre à Seattle.
Le moment était pourtant mal choisi pour s'absenter, Albert Buckley, le technicien auquel elle comptait confier le poste d'Andy, assumerait seul la responsabilité du laboratoire pendant son absence, une tâche qui l'effrayait, il ne le lui avait pas caché. D'ailleurs, il avait mis du temps avant d'accepter.
— Très bien, madame Gallagher. Je vous remplacerai pour cette fois, mais je ne vous promets pas de me charger de ce fardeau de façon définitive. Je n'ai aucun talent d'administrateur.
— Faisons au moins un essai. Nous aviserons à mon retour.
Si Albert manifestait les mêmes réticences ce soir, il lui faudrait trouver un autre assistant. Encore un problème à résoudre! Enfin, pour l'heure, inutile d'échafauder des plans. Samantha se concentra sur sa conduite. Le ciel était dégagé et la visibilité parfaite. Au loin, on distinguait même le sommet enneigé du Mont Rainier.
Une fois à Seattle, Samantha perdit un temps précieux à s'égarer au cœur de la ville. Presque toutes les rues étaient en sens interdit! Quand enfin elle parvint à se garer non loin du bâtiment de la Marine, quelques minutes à peine la séparaient de l'heure de son rendez-vous.
Elle arriva essoufflée dans la salle d'attente où elle dut patienter près de vingt minutes. Enfin, on la fit entrer dans le bureau d'un petit homme trapu à l'air maussade.
D'un geste impatient il lui désigna une chaise et continua à étudier un document posé devant lui. Dix minutes s'écoulèrent avant qu'il daigne remarquer sa présence.
— Madame Gallagher, je vous avoue que votre requête me surprend. Vous voulez vous renseigner sur les prêts que nous pourrions accorder à votre mari pour l'aider à monter une société d'informatique. Est-ce exact ?
— Oui. On m'a expliqué par téléphone qu'il faudrait attendre l'arrivée ici de son dossier avant d'obtenir une réponse.
— Il vient de nous parvenir et notre position est claire: nous ne pouvons pas accepter de demande de prêt de la part d'une veuve.
— Mais je ne suis pas veuve ! Et je m'étonne que vous l'ignoriez car mon mari n'a quitté la Marine que récemment. Tout ceci doit figurer dans son dossier.
L'homme lui jeta un regard étrange, comme s'il avait affaire à une simple d'esprit.
— Vous êtes bien madame Todd Gallagher? Votre mari était un enrôlé de première classe qui avait rejoint nos rangs il y a environ sept ans et demi. Exact?
— Oui. Y a-t-il un problème?
— Je le crains. D'après les documents que l'on m'a transmis, Todd Gallagher a disparu en mer et est présumé mort.
Samantha ne saisit pas immédiatement le sens de ses paroles.
— C'est impossible, voyons! Je vous affirme qu'il est vivant. On l'a autorisé à quitter l'hôpital militaire où on le soignait pour des troubles de la mémoire, il y a quelques mois à peine. Certes il avait été porté disparu, mais un pêcheur l'a recueilli et lui a sauvé la vie.
— Pourquoi votre mari ne vous accompagne-t-il pas aujourd'hui? questionna l'homme. Je pourrais croire votre histoire, disons... surprenante, s'il était là en personne pour la confirmer. Mais comme ce n'est pas le cas...
Cet interrogatoire devenait grotesque, et insultant, songea Samantha, ulcérée. Comme elle en voulait à Todd ! Il aurait dû être ici avec elle pour lui éviter cette humiliation.
— Voudriez-vous entamer des démarches pour que l'hôpital vous transmette son rapport médical ? dit-elle. I! a dû s'égarer.
— De quel hôpital s'agit-il?
— Je l'ignore.
Décidément, elle se ridiculisait de minute en minute...
— Chère madame, sachez que 
tous 
les documents médicaux ont été joints à ce dossier.
— Alors, je ne comprends pas ce qui s'est passé...
— Je ne vois qu'une explication : votre mari n'a pas rejoint la Marine après son sauvetage, il a déserté.
Todd un déserteur? Impossible !... Au fond, pourquoi la nouvelle la surprenait-elle? Elle avait découvert à plusieurs reprises qu'il lui mentait, et cette révélation éclairait son attitude d'un jour nouveau. Pourquoi avait-il manifesté si peu d'enthousiasme à l'idée de s'adresser à la Marine pour ce prêt? Une seule hypothèse: il était un fugitif et ne tenait pas à refaire surface. Oui, tout devenait clair maintenant!
En face d'elle, l'homme toussota pour attirer son attention.
— A la lumière des informations que vous venez de me fournir, nous allons devoir ouvrir une enquête sur votre mari. J'ai besoin d'une adresse où le joindre.
Voyant que Samantha le fixait sans répondre, il répéta, plus sèchement cette fois :
— L'adresse, je vous prie.
— Quelle adresse?
— Mais la vôtre, bien sûr.
— Mon mari ne vit pas chez moi. Il habite ici, à Seattle.
— Où?
— Je l'ignore.
Son interlocuteur la considéra avec sévérité, croyant sans doute à une mauvaise plaisanterie.
— Je vois. Vous venez solliciter un prêt pour un mort que vous prétendez vivant, qui a séjourné dans un hôpital dont vous ignorez le nom et qu'il est impossible de joindre. Vous imaginez-vous que je vais croire ces fables?
— Je vous ai dit la vérité, monsieur. Aussi étrange que cela puisse paraître!
L'homme referma son dossier avec un bruit mat et se leva.
— Nous avons l'habitude des gens comme vous qui tentent de soutirer de l'argent au gouvernement sur de fausses allégations. Je n'ai plus de temps à perdre, et dites à votre mari qu'il ferait mieux de se mettre au plus vite en rapport avec nous s'il ne veut pas aggraver son cas. De toute façon, nous le rattraperons.
Samantha se retrouva dans le couloir, avec un horrible sentiment d'irréalité. Combien d'autres mensonges Todd lui avait-il racontés?
Dans un état second, elle regagna sa voiture et reprit le chemin d'York. Quelle nouvelle catastrophe allait-elle apprendre? il y avait déjà eu le départ de son collaborateur, l'arrestation de Gaby, l'attitude distante de Gina et maintenant, ces terribles révélations sur Todd...
Le monde menaçait de s'écrouler autour d'elle et la jeune femme cherchait désespérément un point stable auquel se raccrocher. Autrefois, Matt lui apportait la force et le soutien dont elle avait besoin, mais aujourd'hui, même lui demeurait hors de portée, comme si un courant irrésistible l'entraînait toujours plus loin d'elle... 
Todd écrasa sa cigarette sous son talon tout en sortant un trousseau de clés de sa poche. Il ouvrit la porte de l'appartement de Samantha mais, avant qu'il puisse entrer, Jody accourut vers lui.
— Bonjour, oncle Todd, lui cria-t-elle. Ça va?
Todd étouffa un juron. Quelle tuile! Il n'avait pas prévu de rencontrer la fillette sur son chemin.
— Ça fait longtemps qu'on t'a pas vu. Tu étais où? questionna Jody.
— Je vis à Seattle maintenant, et je n'ai plus souvent l'occasion de passer par ici.
Sa réponse parut satisfaire Jody qui s'étonna pourtant:
— Où est ta Jaguar? Je ne la vois pas.
Irrité, Todd faillit répondre sèchement à la fillette. De quoi se mêlait-elle, bon sang? Son temps était compté... Il voulait examiner le carnet de chèques de Samantha avant son retour, qui ne saurait plus tarder. Et Dieu sait s'il avait perdu assez d'heures dans ce maudit car qu'il avait pris pour venir à York ! Quelle déveine de ne pas avoir de voiture! Comble de malchance, il tombait sur Jody à son arrivée ! Il fallait la convaincre de ne parler de leur rencontre à personne.
— Où est ta voiture, oncle Todd? Dis, pourquoi tu n'as pas l'air content?
— Elle est cachée, fit-il en prenant un air mystérieux. Peux-tu garder un secret?
— Oui, promis.
— Voilà : je prépare une grande surprise pour Samantha, et je ne veux pas qu'elle devine que je suis passé chez elle aujourd'hui. Je compte sur toi pour ne pas lui mettre la puce à l'oreille.
— Je serai muette comme une carte... euh, non, comme une carpe, répondit Jody d'un ton solennel. Mais dépêche-toi, Samantha est allée à Seattle cet après-midi, elle ne tardera plus à rentrer.
A Seattle? Cela signifiait qu'elle avait dû se rendre au bureau de la Marine... et découvrir le pot aux roses. Il fallait faire vite!
— Tu me diras de quelle surprise il s'agit, un peu plus tard?
— Oui, d'accord. Et maintenant, rentre chez toi.
Il la suivit du regard alors qu'elle courait vers son immeuble. Un instant elle s'immobilisa et se retourna vers lui, tout excitée de partager un secret avec lui. Todd lui fit un signe d'adieu avec un pincement au cœur. Tromper des adultes ne lui procurait aucun remords, mais il détestait mentir aux enfants, et surtout à Jody.
Bien vite pourtant, le souvenir de ce qui l'amenait en ces lieux lui ôta tout scrupule et c'est avec résolution qu'il entra. Les lourds rideaux de velours étaient tirés et il régnait une obscurité presque totale dans le salon. Tout d'abord tenté d'allumer la lumière, Todd se ravisa par prudence. Il haïssait pourtant les endroits sombres... Ils éveillaient de pénibles souvenirs en lui, comme ceux de cette ignoble prison au Mexique...
A tâtons il gagna le secrétaire où Samantha rangeait ses carnets de chèques. Ils devaient se trouver dans le tiroir de gauche si sa mémoire était bonne. Oui, il les sentait sous ses doigts.
Avec précaution, il dirigea le faisceau d'une petite lampe de poche sur les pages qu'il feuilleta avec impatience. Soudain il s'arrêta: les renseignements qu'il cherchait étaient là, sous ses yeux.
Pour un peu, il en aurait crié de joie. La chance lui souriait enfin! Non seulement Samantha n'avait pas acheté l'équipement dont elle lui avait parlé, mais le solde de son compte en banque dépassait tout ce qu'il avait espéré. Une fois ses cinquante mille dollars remis à Pete, il lui resterait encore près de trente-cinq mille dollars, une petite fortune!
Oui, tout allait changer. Oh bien sûr, il avait dû se résoudre à vendre sa Jaguar pour subsister ces derniers temps, mais les ennuis d'argent étaient terminés pour lui. D'ailleurs, il n'avait plus besoin de voiture puisqu'il prenait l'avion le lendemain soir pour l'étranger. Et puis trop de monde savait qu'il roulait en Jaguar.
Et s'il profitait de sa visite pour faire un tour dans la cuisine? Son estomac criait famine. Samantha devait bien avoir quelque chose à manger... Il trouva un carton de lait qu'il but à longues gorgées. Mais il s'interdit de toucher au gigot froid, pourtant si tentant. Samantha remarquerait certainement que l'on s'était servi.
A regret, Todd regagna le salon. Il replaça le carnet de chèques à sa place, s'assura que rien ne trahissait son passage dans la pièce et, après avoir pris un paquet de biscuits dans une armoire, monta l'escalier conduisant au premier étage. Lors de l'une de ses précédentes visites, il avait exploré l'appartement en l'absence de la jeune femme, et repéré un grand placard où elle rangeait son aspirateur et les couvertures.
Il s'installa aussi confortablement que possible au milieu des oreillers et du linge, et se prépara à une longue attente. Samantha n'ouvrirait sans doute pas ce placard ce soir et, une fois qu'elle dormirait, il se glisserait jusqu'à la chambre d'amis où l'attendait un grand lit confortable. Le bruit d'une voiture qui ralentissait le fit sursauter. Samantha, déjà? Machinalement, ses doigts se crispèrent sur la crosse du revolver caché dans sa poche. Il n'aimait pas les armes, mais Pete avait insisté pour qu'il en emporte une, et il ne pouvait rien lui refuser. Pourtant, un frisson le parcourut au contact de l'acier froid sous sa paume.
Un silence total régnait maintenant, et les battements de son cœur résonnaient à ses oreilles, l'assourdissant presque.
Calme-toi, Todd, 
se dit-il. 
Tout ira bien. Demain, à cette heure-ci, tu seras loin de ce pays, et riche!
Sur le chemin du retour, Samantha s'arrêta pour dîner dans un restaurant au bord de l'autoroute. Elle commanda un repas qui avait l'air fort appétissant mais fut incapable d'y faire honneur. La découverte du mensonge de Todd lui avait ôté l'appétit. La situation ne pouvait plus durer...
Renonçant à perdre plus de temps, Samantha régla l'addition et prit la direction de l'appartement de Matt. Elle devait le voir, et l'entendre lui dire qu'il l'aimait, qu'ils ne patienteraient pas une année entière avant de se marier. Sinon, elle allait devenir folle!
Andy avait raison, personne n'était indispensable. Elle prendrait le temps de se rendre à Reno et d'y séjourner jusqu'à ce que le divorce soit prononcé. Elle ne supportait plus de se mentir à elle-même. Samantha avait besoin de Matt et elle obtiendrait le divorce, coûte que coûte!
Mais personne ne répondit à son coup de sonnette. Peut-être Matt se trouvait-il encore à la pharmacie?
Cinq minutes plus tard, un employé lui annonçait que Matt assistait à un banquet et qu'il rentrerait tard.
Terriblement déçue, Samantha décida de s'arrêter au laboratoire pour s'assurer que tout s'était bien passé en son absence. Quel ne fut pas son étonnement de découvrir qu'Albert était encore dans son bureau, malgré l'heure tardive. A son entrée, il leva un visage désespéré vers elle.
— Voyez-vous ce que serait ma vie si vous me confiiez ce poste en permanence? Je ferais constamment des heures supplémentaires pour terminer le travail administratif. Et je ne supporte pas toute cette tension permanente. Dès l'instant où vous êtes partie, tout s'est mis à aller mal. L'un des terminaux de l'ordinateur est tombé en panne alors que nous avions des statistiques à effectuer. Et l'un de nos coursiers a eu un accident. J'ai réglé les problèmes, c'est vrai, mais je suis au bord de la dépression nerveuse!
— Ne vous inquiétez pas, Albert. Rentrez chez vous, et reposez-vous. Vous pourrez reprendre vos occupations habituelles demain.
Le soulagement de son employé était sincère. Il lui serra la main avec effusion.
— Merci, oui merci ! J'espère que vous ne m'en voudrez pas de refuser une promotion, mais ce travail n'est pas fait pour moi.
— Je le comprends, Albert. Ne vous inquiétez pas, vous ne perdrez pas votre emploi à cause de cela, vous êtes un technicien de valeur, je le sais.
Il ne lui restait plus qu'à regagner son domicile et à combattre son propre stress de la seule manière efficace qu'elle connaisse : en cuisinant. Peut-être Matt serait-il rentré chez lui quand elle aurait terminé un Colombo de poulet...
En se garant, Samantha aperçut Jody qui sautait à la corde dans la cour de l'immeuble.
— J'attendais votre retour pour vous annoncer une grande nouvelle, dit-elle à Samantha.
— J'espère qu'elle sera bonne, Jody.
— Oh, pour ça oui ! Devinez qui va bientôt être mon père?
Samantha s'immobilisa. Elle ne comprenait plus. Andy avait quitté le laboratoire une semaine plus tôt, Gina n'avait quand même pas pu tomber amoureuse d'un autre homme dans un si court intervalle!
— Je n'aime pas les devinettes, alors dis-le moi.
— Andy! s'exclama Jody.
— C'est merveilleux, répondit Samantha qui n'en croyait pas ses oreilles. Quand le mariage doit-il avoir lieu?
— Le week-end prochain. Et je serai demoiselle d'honneur!
— Je suis heureuse pour toi, Jody. Andy sera un père merveilleux...
...et un merveilleux mari pour Gina, 
ajouta-t-elle en elle-même. Malheureusement, cela signifiait sans doute que la jeune femme elle aussi allait la quitter poursuivre Andy à Bellingham.
— Quand comptez-vous déménager?
— Nous ne quittons pas York. Andy... euh, papa, a dit que nous ne partirions pas si vous acceptiez de le reprendre au laboratoire.
— Jody, voilà la meilleure nouvelle que j'aie entendue depuis longtemps, fit Samantha en embrassant la fillette. Il peut reprendre son travail demain s'il le désire, préviens-le de ma part.
— Je sais autre chose, annonça Jody, mais je ne peux pas encore en parler. C'est un secret.
— Bravo, Jody, tu sais respecter la parole donnée. Alors je ne te questionnerai pas. Tu devrais rentrer maintenant, il commence à faire nuit. Mais passe me voir demain matin, si tu veux. Je vais préparer des sablés ce soir, je t'en mettrai quelques-uns de côté.
Jody acquiesça avec enthousiasme, ramassa sa corde à sauter et partit. Quand elle se fut assurée que la fillette était bien rentrée chez elle, Samantha ouvrit sa porte, Pussy sur les talons. La maison paraissait bien vide sans les chiots. Tous trois avaient été adoptés par des voisins, à la grande joie de Pussy.
Une fois son courrier ouvert, elle se prépara une assiette de viande froide, garnie d'appétissants condiments et alla s'installer à table, accompagnée de la fidèle Pussy qui se frottait contre ses chevilles. Comme d'habitude, la chatte était affamée.
— Voudrais-tu le reste du gigot, Pussy?
Un miaulement déchirant lui répondit. Quelle comédienne! se dit la jeune femme, amusée. On aurait dit qu'elle n'avait plus mangé depuis des jours ! Samantha observa la chatte et murmura:
— Dis donc, Pussy, tu attends un heureux événèment pour bientôt... Attends, je vais te donner un bol de lait.
Samantha se rendit à la cuisine, ouvrit le réfrigérateur, et sortit le carton de lait. Bizarre... Elle aurait juré qu'il était presque plein ce matin, lorsqu'elle s'en était servie pour la dernière fois... Enfin, tant pis, elle en rachèterait!
Tout en chantonnant, elle noua un tablier autour de sa taille et fit l'inventaire de tous les ingrédients nécessaires à la confection du Colombo. Epices, poulet... Très vite, une délicieuse odeur envahissait la cuisine. Pendant que le plat mijotait, Samantha entreprit la préparation des sablés. Sablés à la cannelle, cette fois-ci, les préférés de Jody... Une heure plus tard, tout était terminé et elle s'accordait une pause bien méritée avec un verre de lait et des biscuits tout chauds.
Vint ensuite le moment de la douche tiède et délassante. Samantha était prête à se mettre au lit. Mais avant, elle devait appeler Matt. Il répondit à la première sonnerie.
— Bonsoir, Samantha. Quelle surprise! Rien de grave, j'espère?
Non, 
voulut-elle répondre, 
je voulais simplement entendre le son de ta voix.
— Non, rassure-toi. En fait je suis passée chez toi, en fin d'après-midi, mais tu n'étais pas là... J'aurais préféré te dire tout ceci de vive voix... Matt, j'ai beaucoup réfléchi ces derniers temps. Je t'aime et je ne peux plus supporter ces obstacles qui nous séparent...
Pas une réaction de la part de Matt. Simplement un silence qui lui fit peur.
— Ne me repousse pas, Matt, je t'en prie. J'ai l'impression que tu t'éloignes de plus en plus de moi. Et j'ai tant besoin de toi...
— Toi, tu as besoin de moi? Il me semblait au contraire que tu souhaitais être seule.
— C'est faux!
— Mais tu sais que je t'aime, Samantha. Je ne l'ai jamais caché. Simplement, je pensais me faire discret pour te laisser le temps de régler tes problèmes avec Todd.
Menteur 
! se dit-il. En réalité, il était terriblement jaloux du mari de Samantha. Il ne supportait pas d'imaginer qu'elle pourrait encore l'aimer.
— Oh, Matt! Dis-le-moi encore!
— Je t'aime, ma chérie...
Emue, la jeune femme se tut quelques secondes et enchaîna:
— C'est pour cela que je t'appelais... pour entendre ces mots qui me redonnent la force de lutter. Oh, Matt, il me semble vivre un véritable cauchemar... J'ai eu une semaine éprouvante mais la découverte que j'ai faite cet après-midi a été le pire de tout.
— Que s'est-il passé?
— Eh bien, je suis allée à Seattle, au ministère de la Marine, afin de me renseigner sur les possibilités de prêt pour Todd. Là-bas, un fonctionnaire sévère m'a reçue et m'a déclaré qu'ils n'avaient plus eu aucune nouvelle de Todd depuis qu'il avait été porté disparu. Il s'est imaginé que je voulais leur extorquer de l'argent ! Et il a traité Todd de déserteur. Te rends-tu compte, Matt? De déserteur !
— A vrai dire, cela ne m'étonne guère, ma chérie. J'ai toujours soupçonné quelque chose de louche. Au fait, Todd sait-il que tu as fait le voyage jusqu'à Seattle?
— Non. Je lui avais promis de m'y rendre sans donner de date précise. Et lui me déconseillait d'effectuer cette démarche.
— Et pour cause! Ah, si je le tenais...
— Rassure-toi, il ne se doute de rien.
— Ah, ma chérie, je me fais du souci pour toi. Todd n'a plus un sou, c'est clair. Et s'il apprend qu'il est recherché pour désertion, il va venir droit chez toi pour te soutirer de l'argent. L'as-tu vu ces derniers temps?
— Oui. Il voulait m'emprunter la bagatelle de cinquante mille dollars! Todd s'est introduit à plusieurs reprises chez moi à mon insu et en fouillant dans mes affaires, il a découvert le courrier de l'avocat m'annonçant le règlement de mon héritage. Le montant que j'allais toucher figurant en toutes lettres... C'est pourquoi il tenait tant à une réconciliation! Et moi qui le croyais sincère...
Matt étouffa un juron. Puis il demanda d'une voix tendue :
— Tu ne lui as rien prêté, au moins?
— Non. Ce qui l'a contrarié.
— En toute logique, il ne devrait pas tarder à revenir à la charge. Cette histoire me déplaît, Samantha, j'arrive.
— C'est inutile, Matt. Ce soir, je ne crains rien. A cette heure-ci, il ne viendra plus. Et demain, il ne trouvera personne car je serai partie pour Reno.
— Pour Reno? répéta Matt, abasourdi.
— Eh oui, tu as bien entendu! Andy reprend son poste demain, il s'occupera du laboratoire en mon absence.
— Eh bien, Samantha, toujours aussi impulsive, à ce que je vois...
— Dois-je comprendre que tu es d'accord? Tu sais, c'est notre seule chance si nous voulons nous marier un jour !
— Loin de moi l'idée de t'en empêcher! De toute façon, même si je le voulais, je n'y arriverais pas. Et j'aime ton côté dynamique et fonceur. Dans un couple, il faut être complémentaire. Tu ne trouves pas?
— Oh, Matt, cela me fait tant plaisir de t'entendre parler ainsi ! Pendant un instant, j'ai bien cru que notre avenir à deux était menacé.
— J'aurais tout fait pour ne pas te perdre, ma chérie. Même si je ne le montrais pas, j'ai toujours tenu à toi.
Un nouveau silence se fit que Matt rompit.
— Vraiment, je m'inquiète pour toi. Ne veux-tu pas que je passe te chercher?
— Je t'assure que je ne cours aucun risque. Todd m'a rendu mes clés depuis longtemps, et ce soir, tel que je le connais, il doit être plongé dans une partie de poker dans un bar louche des alentours.
— Bien, je m'incline, fit Matt sans enthousiasme. Je vais quand même appeler la police et leur demander de surveiller ton domicile. Todd conduit bien une Jaguar rouge ?
— Oui. Merci de veiller sur moi, Matt... J'ai l'impression de sortir d'un long cauchemar, d'être libérée d'un grand poids après ces mois d'angoisse et de doute.
— Cette impression, je la ressens aussi, ma chérie. Je t'aime, et il me tarde de te serrer dans mes bras, et cette fois, finis les malentendus et les séparations!... Bonne nuit, murmura Matt d'une voix rauque. Fais de beaux rêves.
Dans sa chambre silencieuse, Samantha resta longtemps éveillée, à imaginer son voyage à Reno. Pourquoi la perspective de s'absenter pour six semaines lui avait-elle paru impossible même à envisager? Tout était si simple en fait ; Andy veillerait sur le laboratoire en son absence et, à son retour, elle serait libre d'épouser Matt.
Le bruit d'une voiture qui ralentissait, puis s'arrêtait sous sa fenêtre, attira son attention. Elle se leva, écarta le rideau. Un sourire attendri erra sur ses lèvres. Cher Matt ! Il avait tenu parole : un véhicule de la police était garé devant chez elle et Samantha distinguait ses deux occupants.
Tout allait bien. Son univers retrouvait son équilibre, elle se savait aimée, protégée... Cette fois, à peine recouchée, elle s'endormit d'un sommeil réparateur.
Le lendemain matin, Samantha se réveilla fraîche et dispose. Elle s'étirait voluptueusement lorsqu'une odeur de café et de bacon lui parvint avec netteté. Se pourrait-il que Matt soit venu lui faire une surprise?
Quelle merveilleuse idée!
Impatiente de le voir, elle se leva, enfila un peignoir et descendit en hâte l'escalier... Le sourire qu'elle arborait se figea sur ses lèvres. Pétrifiée, la jeune femme demeura en équilibre sur la dernière marche. Non, ce n'était pas possible! Que faisait Todd dans sa cuisine à une heure aussi matinale? 
Une tasse de café à la main, Todd la fixait avec désinvolture.
— Surprise, n'est-ce pas? As-tu bien dormi? Moi aussi. Le lit dans ta chambre d'amis est excellent.
Saisie de vertige, Samantha s'agrippa à la rampe de l'escalier.
— Tu as passé la nuit ici?
— Eh oui, Sam. Je suis arrivé ici un peu avant ton retour hier soir.
Quelle incroyable audace! Ulcérée, elle s'enquit:
— Comment es-tu entré cette fois-ci?
— Grâce à un double de ta clé. J'en avais fait faire un il y a longtemps déjà... tu m'y as obligé. Tu repoussais sans cesse mes avances, sans me donner une chance de gagner ton cœur.
Samantha était trop stupéfaite pour rétorquer. Ah, elle aurait dû suivre son instinct et changer les serrures ! Pourquoi avait-elle été si négligente?
— Que veux-tu, Todd? Non, ce n'est pas difficile à deviner. Mais combien viens-tu me soutirer aujourd'hui ?
— Tu me chagrines beaucoup, Sam.
Son ton faussement attristé exaspéra Samantha. Une fois de plus, elle se demanda ce qu'était devenu l'homme gai et insouciant qu'elle avait épousé. Ou bien n'avait-il été qu'une illusion? Et puis, un détail l'inquiétait. Pourquoi la police ne s'était-elle pas encore manifestée ? Matt leur avait fourni la description de la Jaguar de Todd...
— Je t'ai préparé le petit déjeuner, Sam. Nous pourrons discuter tout en mangeant, viens. J'ai beaucoup de choses à t'apprendre.
Samantha fit mine de le suivre dans la cuisine puis, brusquement, courut vers le téléphone de l'entrée. Elle avait à peine décroché le combiné que Todd la rejoignait et l'obligeait à raccrocher dans un geste dénué de douceur.
— Chérie, voyons, qu'est-ce qui te prend? Tu ne veux pas appeler une amie maintenant, quand je veux te parler...
La menace qui perçait dans sa voix alarma Samantha. Que lui voulait-il? Todd l'impressionnait avec ses habits froissés et sa barbe d'un jour. Il avait l'air d'un bandit en cavale...
— Enfin, Todd, je te trouve bizarre. Tu ne vas quand même pas m'empêcher de téléphoner dans ma propre maison !
— Hélas, si, Sam, désolé... Tu comprendras pourquoi quand tu sauras ce qui m'amène. Allez, viens.
Il la saisit par le bras et l'entraîna de force. En passant devant la fenêtre, Samantha entrevit la voiture de police garée au bout de la rue. Mais par quel moyen aurait-elle pu les alerter? Car elle avait la conviction qu'un danger la menaçait.
Dans le salon, Todd l'obligea à s'asseoir sur le sofa à côté de lui.
— Un peu de café, Sam?
La sonnerie du téléphone retentit soudain, rompant le silence tendu qui s'était établi entre eux. Vive comme l'éclair, Samantha se leva d'un bond, mais déjà Todd la contraignait à se rasseoir. Puis il sourit et sortit un revolver de sa poche. Tout de suite, il le posa sur la table, comme s'il lui brûlait les doigts alors que Samantha, les yeux écarquillés, portait la main à sa gorge.
Le téléphone continuait à sonner sans fin... Sans doute Matt qui cherchait à la joindre. Si elle se contentait de décrocher, pour raccrocher aussitôt, il comprendrait qu'il se passait quelque chose d'anormal. Oserait-elle tenter la manœuvre? Todd n'oserait pas se servir de son arme, il avait encore trop besoin d'elle, et le geste qu'il avait eu tout à l'heure prouvait qu'il n'était pas très à l'aise.
Résolue à tenter le tout pour le tout, Samantha se précipita vers le téléphone et souleva l'appareil... juste au moment où la sonnerie s'arrêtait.
— Sam ! Non !
Le hurlement de Todd lui glaça le sang. En deux enjambées, il la rejoignit et appuya le canon de son arme contre son dos et la poussa sans ménagement vers le sofa.
— Je ne plaisante pas, Sam. Tiens-toi tranquille, et il ne t'arrivera rien.
Médusée, Samantha contemplait la transformation qui s'était opérée en Todd. Il était méconnaissable. Et le nouveau personnage la terrorisait. Matt allait peut-être suspecter quelque chose et venir jusqu'ici? Peu probable... Il savait la police en faction devant chez elle et ne s'inquiéterait donc pas.
— Très bien, Todd, dit-elle enfin en dissimulant de son mieux son angoisse, je t'écoute, qu'as-tu de si important à me dire? Au fait, où as-tu garé ta voiture, je ne la vois nulle part?
Todd se mit à ricaner.
— Tu te demandes pourquoi les policiers, là-bas, n'ont pas bougé, n'est-ce pas? Je ne suis pas stupide ; ma Jaguar devenait trop voyante, alors je m'en suis débarrassé. De toute façon, je n'en ai plus besoin puisque je quitte le pays en avion tout à l'heure. C'est notre dernier tête-à-tête, essayons de ne pas nous disputer.
Il se pencha vers elle et lui caressa la joue.
— Mon Dieu, Sam, tu es si belle! Jamais je n'ai vu des yeux d'un vert aussi intense... si seulement les choses s'étaient passées autrement entre nous, si tu avais voulu...
— Si tu cherches à me flatter, tu te fatigues pour rien, Todd. Je ne suis pas aussi naïve que tu le crois. Quel que soit le montant dont tu as besoin, cette fois je ne te prêterai rien. Je n'ai plus confiance en toi, Todd, tu m'as trop menti. Il te suffira de savoir que je suis allée à Seattle auprès des services de la Marine hier pour comprendre...
Todd alluma une cigarette avec une nonchalance qui ne trompa pas Samantha car sa main tremblait.
— Ah? Et qu'as-tu appris de si terrible?
— Que tu es un déserteur.
A sa grande surprise, Todd éclata de rire.
— Voilà la meilleure blague que j'aie entendue depuis longtemps! Et, bien sûr, tu as prévenu la police qui attend de voir arriver ma Jaguar pour m'arrêter? Ne crains rien, personne ne viendra nous interrompre, et dans quelques minutes tu me conduiras à ta banque, à leur barbe.
Samantha blêmit et jeta d'une voix mal assurée:
— Je ne te donnerai plus un centime!
— Oh si ! Au besoin, je saurai te convaincre... grâce à ce revolver. Ne me regarde donc pas ainsi, Sam. Je ne te ferai pas de mal... si tu es raisonnable.
— Tu es tombé bien bas, Todd, fit-elle avec mépris. Est-ce qu'en m'extorquant des fonds tu comptes financer ton entreprise?
Todd éclata d'un rire plein de dérision.
— Ma pauvre Sam, tu es tellement naïve ! Il n'y a pas, et il n'y a jamais eu d'entreprise, ni de bureaux. Je ne connais rien à l'électronique... Désolé, ma chérie, c'était une pure invention de ma part.
A ces mots, Samantha sentit un malaise la submerger. Idiote! Aveugle! Plus encore que la duplicité de Todd, son manque de perspicacité la rendait furieuse.
— Que faisais-tu pendant toutes ces semaines où tu me harcelais?
— Je tentais de calmer mes créanciers en attendant l'arrivée de ton héritage! Tu ne voudrais tout de même pas que je me retrouve à six pieds sous terre? C'est ce qui va m'arriver si tu refuses de m'aider.
— De quoi parles-tu? Ton histoire n'a aucun sens.
— Eh bien, j'ai vécu à Reno depuis que... enfin, depuis plusieurs années. J'y ai exercé un peu tous les métiers, jusqu'à ce que je commence à jouer au poker, et au baccarat.
— Inutile d'en dire plus, j'imagine le scénario. Combien as-tu perdu?
— De petites sommes au début. J'ai toujours su m'arrêter à temps, sauf ce jour fatidique où...
— Combien?
— Cinquante mille dollars. Comme je ne pouvais pas payer, Pedro a envoyé un homme de main me « corriger », et je me suis retrouvé à l'hôpital avec la promesse que la prochaine fois, ce serait plus sévère si je ne remboursais pas ma dette. Pendant qu'on soignait mes fractures, j'ai rencontré une infirmière qui s'est souvenue avoir travaillé avec une certaine Samantha Gallagher à Seattle. J'ai aussitôt établi le rapprochement, et, à ma sortie, ton dossier médical m'a fourni de précieux renseignements. J'ai appris ainsi que tu vivais à York, et que tu étais associée dans une entreprise florissante. J'ai pensé que tu serais si heureuse de revoir ton mari que tu m'aiderais sans hésiter.
— Tu t'es donc souvenu de moi le jour où tu as eu besoin d'argent! Et il ne t'est jamais venu à l'idée que j'aurais pu me remarier?
— Tu n'avais pas changé de nom, c'était donc improbable. Alors j'ai couru ma chance... et j'ai eu raison puisque ton héritage va me sauver la vie.
— Non !
Todd la regarda avec une admiration mêlée d'exaspération.
— Tu es dure, Sam. En fait, j'allais renoncer à mon plan quand j'ai découvert par hasard que tu allais hériter d'une grosse somme. Cela m'a permis de faire patienter Pedro, mais ce ne fut pas facile, tu peux me croire. Il ne m'a pas quitté d'une semelle. D'ailleurs, en ce moment même, il est tout près d'ici. Il attend que je le rejoigne avec l'argent.
— Dire que je le prenais pour ton associé...
Sa remarque amusa Todd.
— Il l'est, d'une certaine façon. C'est un type vraiment intelligent, tu sais. Je le respecte, bien qu'il me tienne à sa merci.
Il tapota le revolver qui brillait d'un éclat menaçant.
— C'est lui qui m'a fourni ceci, et qui a imaginé le plan que nous allons suivre à la lettre.
— Todd, ne comprends-tu pas que tu n'as aucune chance de t'en tirer? La Marine te retrouvera où que tu ailles.
Todd la fixa, une lueur étrange dans le regard.
— Je vais te confier un secret qui va te surprendre, Sam. Je n'ai pas déserté, et ils ne peuvent rien contre moi.
— Todd, je t'en prie, cesse de mentir!
— Mais je suis sincère, je t'assure ! Je n'ai jamais fait partie de la Marine.
— Tu oublies que je t'ai vu en uniforme, que je t'ai raccompagné jusqu'à ton bateau lorsque tu as embarqué.
— Non, ce n'est pas moi que tu as vu. J'espérais ne pas avoir à te le révéler, mais je n'ai plus le choix. Je m'appelle bien Gallagher, mais je ne suis pas Todd.
— Comment!
L'homme qui s'était fait passer pour son mari sortit un permis de conduire de sa poche, et le lui tendit. Le document était établi au nom de Troy Gallagher.
— Vous... Tu es le frère de Todd?
— Oui. Nous autres, Gallagher, nous ressemblons beaucoup.
«Date de naissance: dix-huit mai 1963 », lut-elle encore. Il n'avait donc que vingt-cinq ans. Voilà pourquoi elle avait trouvé qu'il n'avait pas vieilli...
Curieusement, cette stupéfiante nouvelle la soulageait. L'homme qu'elle avait aimé n'avait jamais trompé sa confiance, il avait bien été digne de son amour...
D'un geste brusque, Troy lui arracha le permis des mains et déclara d'une voix teintée de regret :
— Maintenant que je te connais, je regrette la tournure qu'ont pris les événements. J'aurais vraiment souhaité que tu sois ma femme...
Sans mot dire, Samantha se leva et s'approcha de la fenêtre. Oui, la voiture de police était toujours garée là. L'entendrait-on de la rue si elle criait?
— Détends-toi, ma chérie, murmura Troy derrière elle. Je te répète que les autorités ne peuvent rien contre moi. Alors inutile de songer à les alerter.
La sonnerie de la porte d'entrée l'empêcha de poursuivre. Il sursauta, saisit le bras de Samantha tout en la menaçant de son arme.
— Ne réponds pas, lui ordonna-t-il, d'un ton coupant. Et pas de plaisanterie, cette fois!
— C'est sûrement Jody. Je lui ai dit hier soir de passer prendre des biscuits ce matin. Tu devrais me laisser lui ouvrir, sinon cela va éveiller sa curiosité. Tu la connais...
Un moment, elle crut qu'il allait refuser puis il se détendit imperceptiblement.
— Très bien, mais ne la laisse pas entrer.
— Bonjour, Jody, dit Samantha après avoir ouvert la porte. Je n'ai pas oublié tes biscuits. Attends-moi ici, ma chérie, j'en ai pour une minute.
Elle laissa le battant entrouvert et se dirigea vers la cuisine. Une fois hors de vue de Troy, elle saisit un crayon, griffonna un rapide message d'une main tremblante sur un bout de serviette en papier qu'elle glissa au milieux des gâteaux.
— Fais-moi voir ça, fit Troy quand elle revint dans le salon.
D'autorité, il lui ôta la boîte des mains, l'ouvrit et prit une poignée de biscuits avant de la pousser vers la porte.
— Surtout, pas de bêtise, chuchota-t-il tout contre son oreille.
La jeune femme alla apporter la boîte à la fillette.
— Tu es bizarre ce matin, Samantha, remarqua Jody, avec la perspicacité des enfants. Tu n'es pas malade, au moins? Si tu veux, je peux le dire à maman...
— Non, ce n'est pas la peine. Tout va bien. A plus tard.
Tremblante, elle revint vers le sofa où elle se laissa tomber plus qu'elle ne s'assit. Troy la rejoignit, et lui tendit le message d'un air de reproche.
— Ce n'était vraiment pas malin, Sam. Et de quoi as-tu peur? Je t'ai dit que je ne te ferais aucun mal, tu peux me faire confiance.
— Te faire confiance ! répéta-t-elle dans un sanglot.
— Ecoute-moi bien maintenant, Sam. Tu as cinq minutes pour te préparer... et ne tente rien de stupide, je ne te quitterai pas une seconde. Ensuite nous irons jusqu'à la banque dans ta voiture, et tu effectueras deux retraits. L'un de cinquante mille dollars, l'autre de trente-cinq mille. Tu me remettras l'argent, nous sortirons, et je m'évanouirai dans la nature.
— Mais tu me dépouilles de tout !
— J'ai plus besoin de cet argent que toi. Et si les choses tournent bien pour moi par la suite, je te rembourserai tout.
Abattue, Samantha se leva et gagna sa chambre, suivie de près par Troy. Il eut la décence de détourner le regard pendant qu'elle s'habillait, mais surveillée de près, elle ne put rien tenter.
Peu après, ils quittaient l'appartement par la porte de la cuisine, qui donnait directement dans le garage. A peine entré, Troy s'immobilisa. Agenouillée par terre, Jody observait quelque chose sous la voiture de Samantha.
En les voyant, elle expliqua d'un ton inquiet:
— Je cherche Pussy. Un chien la poursuivait tout à l'heure, et elle poussait d'affreux miaulements . J'espère qu'elle n'est pas blessée. Elle est venue se réfugier dans le garage, et je crois qu'elle s'est glissée là-dessous. Bonjour, oncle Todd, ajouta-t-elle joyeusement. Tu es encore là? Où en est ta surprise?
Troy eut un air qui fit peur à Samantha. Il n'allait tout de même pas...
— Je suis pressé, Jody, répondit Troy d'une voix contrainte. Nous devons aller à la banque. A plus tard, ma grande... Sam!
La jeune femme s'était baissée sous prétexte d'apercevoir la chatte et se mit à l'appeler dans l'espoir de gagner du temps.
Une manœuvre qui mit Troy hors de lui. Furieux, il essaya de la pousser dans la voiture, au grand étonnement de Jody qui suivait la scène d'un air intrigué.
— Pourquoi tu embêtes Samantha, oncle Todd? Il faut retrouver Pussy, tu sais. Si elle a été blessée, maman l'emmènera chez le vétérinaire. Je croyais que tu aimais les chats...
— Mais oui, je les aime. Je suis simplement très pressé.
— Oh, regardez, la voilà! dit Jody en désignant une étagère en hauteur. Juste dans son coin préféré.
— Bon, maintenant que nous voilà rassurés, allons-y, ordonna Troy en contraignant Samantha à prendre le volant.
— Je peux vous accompagner? demanda Jody. Maman est allée faire des courses, et elle ne sera pas de retour avant une heure au moins.
Troy sourit.
— C'est une excellente idée, qu'en dis-tu, Sam?
La jeune femme comprit aussitôt ce qu'il tramait et s'affola.
— Non, non ! Pars vite, Jody. Ta mère pourrait rentrer plus tôt que prévu et s'inquiéter de ne pas te trouver là.
— Laissons-la venir, Sam, fit Troy qui installa la fillette sur le siège avant, à côté de Samantha.
Pour sa part, Troy monta à l'arrière et s'allongea entre les deux sièges, sous une couverture qu'il ramena sur lui. Pour prévenir toute question de la fillette, il précisa:
— Cela fait partie de la surprise dont je t'ai parlé, Jody.
Et cette dernière, ravie, lui sourit d'un air complice.
— Très bien, Sam, démarre. Et pas de détour inutile. Nous allons directement à la banque... Nous ne voulons pas qu'il arrive d'accident à notre passagère, n'est-ce pas?
— Non, répondit-elle dans un murmure.
Troy serait-il assez lâche pour prendre un enfant en otage et pour le menacer? Oui, s'il se sentait acculé. Samantha n'avait aucun doute à ce sujet.
Inconsciente du drame qui se jouait autour d'elle, Jody se tourna vers Troy.
— Pourquoi on va à la banque?
— Cela fait partie de la surprise.
— Et je vais pouvoir entrer avec vous? Super!
— Oui. Et pour bien jouer le jeu, souris aux deux policiers en passant, fit Troy avant de disparaître sous la couverture.
Dans un état second, Samantha démarra. La 
First National Bank 
n'était pas loin de chez elle, et elle arriva bientôt en vue du grand bâtiment blanc. Aucune place de stationnement libre... Elle dut aller se garer un peu plus loin, sur un parking. Ensemble, ils sortirent de la voiture et commencèrent à remonter la rue.
— Ecoute-moi, Jody, dit Troy. Voilà la partie la plus délicate de notre plan. Il faut jouer la comédie... Tu es bonne comédienne?
— Oui, je crois. Mais tu es sûr que ça fait partie d'une surprise? s'enquit Jody que l'air crispé de Samantha avait frappée.
— Tout à fait, ma chérie. Voilà ce que nous allons faire: je vais prendre le bras de Samantha, et tu me donneras la main. Nous sommes censés être une famille unie et heureuse. D'accord? Alors, allons-y. 
En ce samedi matin, une foule dense se pressait sur les trottoirs. Personne parmi les passants ne prêta attention au trio.
Ils approchaient de la banque quand Samantha remarqua une superbe Maserati qui ralentit en arrivant à leur hauteur. Troy échangea un bref regard avec le conducteur. Etait-ce Pedro? Un frisson parcourut la jeune femme ; il avait le visage dur et cruel d'un homme prêt à tout pour de l'argent.
Ils atteignaient la porte de la banque lorsque Todd s'immobilisa. Avec son gyrophare bien reconnaissable, une voiture de police venait en effet de s'arrêter devant eux et un policier en uniforme en descendait. Le moment de suspense s'étira en longueur... L'agent vint dans leur direction, mais il les dépassa et alla mettre un procès-verbal à un véhicule en stationnement interdit. Samantha en aurait pleuré de dépit!
Troy, quant à lui, respira plus librement, et ils reprirent leur marche. A la façon dont il serrait son bras, Samantha le devinait tendu, prêt à réagir à la moindre alerte. Impossible dans ces conditions de tenter quoi que 
ce 
soit. Il avait une arme, et elle ne voulait faire courir aucun risque à Jody.
Dans la banque, et malgré l'heure matinale, beaucoup de gens faisaient la queue devant les guichets.
— Parfait, murmura Troy à l'adresse de Samantha. Plus il y a de monde, moins nous risquons d'attirer l'attention.
La jeune femme s'installa à une table pour rédiger les formulaires de retrait. Mais tandis qu'elle alignait les chiffres de son numéro de compte qu'elle connaissait par cœur, son esprit était en effervescence. Fébrilement, elle cherchait un moyen de faire arrêter Troy. Et sa lenteur n'était pas du goût de ce dernier.
— Dépêche-toi ! lui intima ce dernier. On dirait que tu le fais exprès! Attention, Sam, je pourrais devenir méchant.
Sa nervosité augmentait d'instant en instant, et il jetait de fréquents regards à la ronde. Enfin ils rejoignirent l'une des quatre files devant un guichet. Leur tour ne viendrait pas avant une dizaine de minutes... Troy parviendrait-il à se dominer aussi longtemps? Peu probable... Sans cesse il observait la grande horloge du hall. Malgré tout, il arrivait encore à plaisanter avec Jody qui ne se doutait de rien.
Samantha, en revanche, se sentait prise au piégé. Si elle tentait quoi que ce soit pour donner l'alerte, Troy risquait de blesser Jody. D'un autre côté, la perspective d'être dépouillée de son bien la mettait hors d'elle.
— Tiens, c'est oncle Matt, là-bas! s'exclama soudain la fillette en désignant la file de clients la plus éloignée d'eux.
C'était bien Matt, en effet, plongé dans l'étude de documents. Jody voulut courir vers lui, mais Troy l'en empêcha.
— Reste avec nous, lui dit-il avec rudesse.
Etonnée, et un peu inquiète devant l'attitude étrange de celui qu'elle considérait comme un ami, Jody se tourna vers Samantha, qui lui adressa un pâle sourire.
Ah, si seulement Matt les voyait! Mais il ne leva même pas la tête et la jeune femme ne se risqua pas à lui adresser un signe. Restait le caissier. Comment arriver à l'intriguer suffisamment pour qu'il actionne le signal d'alarme?
Plus que deux clients, et son tour viendrait... il fallait trouver un stratagème, vite...
Et soudain, une idée germa dans son esprit. Oh, certes, elle ne pourrait pas désarmer Troy, mais il serait certainement désarçonné l'espace de quelques précieuses secondes et la foule autour d'eux ne manquerait pas d'intervenir.
— C'est à nous, enfin ! fit Troy au même instant. Ce que ces employés peuvent être lents!
Il tenait toujours son bras et s'approcha du comptoir avec elle. Sans un mot, elle tendit les formulaires au caissier puis, feignant de se trouver mal, s'affaissa, les yeux fermés.
Ainsi qu'elle l'avait espéré, on se pressa aussitôt auprès d'elle, et des exclamations fusèrent.
— Ecartez-vous! cria quelqu'un, assez près.
Troy jura entre ses dents et saisit la main de Jody.
— Viens, ma grande. Nous devons sortir d'ici.
— Non ! cria Samantha en s'asseyant. Ne le laissez pas emmener l'enfant.
Dans le regard de Troy, elle lut l'affolement d'un animal pris au piège, qui cherchait désespérément une issue. Pris de panique, il courut vers la porte, en entraînant Jody derrière lui. Mais la fillette ralentissait sa progression et il s'arrêta.
De la frayeur se lisait dans les yeux de Jody, et son petit visage crispé faisait pitié à voir. Un instant, Troy hésita. Puis, au terme d'un bref combat intérieur, il lâcha sa main et tenta de gagner seul la sortie. Erreur funeste...
Deux policiers, surgis de nulle part, l'immobilisèrent et lui passèrent les menottes avant qu'il puisse se débattre. Quelques secondes plus tard, ils l'entraînaient à l'écart.
Sauvées! se dit Samantha qui avait assisté de loin à la scène. Sous le choc, elle faillit perdre connaissance, pour de bon, cette fois. Elle se sentait faible et tremblante, la tête lui tournait, et elle s'appuya contre une dame qui se penchait vers elle. Les émotions fortes, Samantha en avait eu son compte pour toute une vie, au moins!
Alors qu'elle avait totalement oublié sa présence, Matt se matérialisa devant elle, familier, rassurant. Il l'aida à se relever et murmura:
— Prends mon bras, Samantha et suis-nous, Jody, dit-il à la fillette éberluée.
Une fois à l'extérieur de la banque, Matt déposa un tendre baiser sur le front de Samantha qui s'appuyait de tout son poids contre lui.
— Si tu savais les moments affreux que j'ai passés en vous épiant! Tu as eu une idée de génie, ma chérie! Allons, partons d'ici !
Avec d'infinies précautions, il l'aida à s'installer dans sa voiture tandis que Jody grimpait sur le siège arrière, visiblement très désorientée.
Devant eux, la rue était encombrée par une foule de curieux et deux cars de police, toutes sirènes hurlantes, attendaient.
— Je croyais qu'il était gentil, dit Jody quand Troy sortit de la banque entre deux agents.
Des larmes brillaient dans ses yeux.
— Tu sais, Jody, malgré ses défauts, Todd t'aimait beaucoup, répondit Matt. Il aurait pu se servir de toi pour couvrir sa fuite, mais il a préféré ne pas te faire courir de risque.
L'air grave, Jody médita ces propos, puis elle passa la tête par la portière et fit un grand geste de la main en direction de Troy.
— Au revoir, oncle Todd! cria-t-elle tandis qu'ils passaient non loin de la voiture de police. Quand Pussy aura des petits, nous t'en garderons un, promis!
Samantha douta que Troy ait entendu ces paroles mais elle savait qu'il les auraient appréciées...
Matt démarra sans plus attendre et déclara:
— Assez de perturbations pour aujourd'hui, dit-il. Je t'emmène quelque part où tu pourras te reposer en toute tranquillité. La police a accepté de remettre ta déposition à demain. Au fait, ils m'ont appris que Todd a un lourd passé derrière lui : vols de voitures, chèques sans provisions; abus de confiance, et j'en passe !
Les yeux fermés, Samantha l'écoutait d'une oreille distraite. Son épuisement l'empêchait de réfléchir de façon cohérente. Une chose lui apparaissait avec netteté: son cauchemar se terminait enfin.
Matt s'arrêta peu après devant l'appartement de Gina. Il sortit pour raccompagner Jody jusqu'à sa porte.
— Attends-moi ici, Samantha. Je n'en ai que pour une minute.
Comme si elle avait eu le courage de s'impatienter! C'était au-dessus de ses forces... Avec lassitude, elle acquiesça et se laissa aller contre le dossier. Bizarre, Matt tardait...
— Me revoilà, dit Matt quand il la rejoignit. Gina m'a retenu car elle avait de bonnes nouvelles à me communiquer. Figure-toi qu'on a fini par reconnaître son innocence dans cette affaire de faute professionnelle survenue dans le laboratoire où elle travaillait auparavant.
— C'est merveilleux! Que s'est-il passé?
— A ce qu'il paraît, le laboratoire a été à nouveau poursuivi en justice pour une histoire similaire, et la fille du directeur a reconnu avoir commis les deux erreurs. Tu avais raison de suivre ton intuition! A l'avenir, rappelle-moi de te faire plus souvent confiance.
Emplie d'un extraordinaire sentiment de paix, Saman-tha posa sa tête sur l'épaule de Matt. Que c'était bon d'être près de lui... Un instant ce matin, elle avait craint de ne plus jamais le revoir.
Quand la voiture s'immobilisa de nouveau, elle découvrit que Matt avait fait un crochet par le bord de mer. L'océan venait lécher la plage de sable blanc qui s'étendait à l'infini. Seuls le bruit du ressac, et les cris aigus des mouettes géantes brisaient la quiétude de ce matin d'été.
Apaisée par ce spectacle magnifique, Samantha poussa un soupir de bien-être avant de se tourner vers Matt.
— Tu ne te trouvais pas par hasard à la banque, n'est-ce pas?
— Non, en effet.
— Et je parierais que le bâtiment était cerné par un cordon de policiers prêts à intervenir.
— C'est vrai. Vois-tu, j'ai commencé à avoir des soupçons quand tu n'as pas répondu à mon coup de fil. J'ai alors appelé Gina et parlé avec Jody qui m'a appris que Todd te préparait une grande surprise. Je suis immédiatement entré en contact avec la police qui, comme moi, a pensé que Todd en voulait à ton argent, et qu'il t'emmènerait donc tôt ou tard faire un retrait à la banque. Tu étais sous haute surveillance tout le temps qu'a duré votre équipée. Evidemment, il était indispensable de le prendre sur le fait.
— Si seulement je l'avais su, je ne me serais pas autant inquiétée.
— Oui, mais nous ne pouvions pas te prévenir. Maintenant, Todd aura tout le temps de méditer sur ses erreurs en prison.
A ces mots, Samantha parut se réveiller d'une transe.
— Troy! Troy Gallagher.
— Tiens, c'est curieux... Est-ce un pseudonyme? J'ai entendu des policiers l'appeler ainsi, mais sur le coup, je n'y ai pas prêté attention.
— Comment, on ne t'a pas mis au courant? Troy est le frère cadet de Todd. Il s'est fait passer pour lui dans l'espoir de m'amener à payer ses dettes de jeux.
Matt la fixa en silence avant de pousser un cri de victoire. Dans un élan de tout son être, il la prit dans ses bras et la serra à lui couper le souffle.
Libres, ils étaient enfin libres ! Plus rien ne les séparait et c'est avec une ferveur mêlée d'exaltation que Samantha lui rendit ses baisers et ses caresses.
— Ma chérie, te rends-tu compte de ce que cela signifie?
— Oui, plus besoin d'annulation ou de divorce. Il n'y a plus que toi et moi, pour toujours.
Matt réfléchit un instant et remarqua:
— Je comprends maintenant pourquoi tu affirmais ne rien ressentir pour lui. Ton instinct ne t'avait pas trompée. Et moi qui m'entêtais à te croire encore amoureuse... Quel idiot j'ai été!
— Oh, Matt, tu étais jaloux, tout simplement! Tu sais, la révélation de Troy m'a libérée d'un poids. Le Todd que j'avais connu et épousé n'était pas le personnage faible et méprisable qui avait refait surface. Sans cesse je comparais celui dont je gardais le souvenir et l'homme qui ne suscitait en moi que de la pitié. Je finissais par douter de moi, de mon jugement. Parce que je ne ressentais aucune loyauté à son égard, je me sentais coupable... c'était un cercle vicieux. Ces derniers mois ont vraiment été un enfer pour moi.
— Et dire que j'ai été aveugle au point de ne rien voir, et de te refuser mon soutien au moment où tu en avais le plus besoin !
— Dieu merci, cette sale histoire est bel et bien finie. Et notre amour a su résister à cette épreuve que lui envoyait le destin.
— C'est vrai, tout au long des jours, j'ai pris conscience de la profondeur de mon engagement pour toi. Je me suis aperçu que tu m'étais aussi indispensable que l'air que je respirais. Et pour te garder, j'étais prêt à bien des concessions...
— Ah? fit Samantha, intéressée. Accepterais-tu de garder dans notre future maison tous les chatons qu'aura Pussy? Puisque tu parles de concessions...
— Quoi ! s'écria Matt, indigné. Garder les rejetons de cette bête insupportable qui me déteste? Ah, non, je refuse ! Je préfère encore que tu adoptes un boa constric-tor.
— Un boa constrictor? Mais c'est une idée, ça... Justement je connais quelqu'un qui...
— Pitié! Je plaisantais! A ce compte-là, je dis oui pour les chatons! Au fait, ces animaux ont une espérance de vie de combien d'années?
— Oh, au moins 15 ans, si ce n'est plus. Pourquoi? Matt leva les yeux au ciel et prit un air de martyr.
— Samantha, tu es diabolique ! A moi maintenant de poser mes conditions...
— Et quelles sont-elles, ces conditions?
— Nous rendre à la mairie pour retirer notre licence de mariage.
— Et ensuite?
— Trouver une maison assez grande pour accueillir la famille Rossi, présente, et à venir, sans parler de ta ménagerie...
— D'accord!
En riant, elle noua les bras autour de son cou et s'exclama :
— Oh, Matt, je suis tellement heureuse que j'en ai les larmes aux yeux. Dis-moi que je ne rêve pas!
— Non, tu ne rêves pas, Samantha. Et chaque jour de notre vie sera magique, merveilleux, je t'en fais la promesse.
Et sur ces mots solennels, Matt s'empara de ses lèvres en un baiser qui les emmena loin, très loin sur les ailes du désir.
