 
Mon directeur de collection est un homme difficile à convaincre. A votre baratin, il riposte 
par l'argument de la « ligne générale ». Votre promesse de l'extraordinaire, il la dégonfle 
comme une baudruche en lui opposant la « ligne générale ». Et pour Norman Wagstaff, comme pour 
presque tous les responsables d'éditions de poche, la ligne générale se ramène à une seule 
chose : l'évaluation du profit. 
Pourtant, l'enjeu était gros pour moi — plus que Norman ne pourrait jamais le deviner — et, 
sans toucher à mon café, je poursuivis l'assaut. 
— Croyez-moi, Norman, dis-je, ce nouveau personnage se vendra. Ça peut demander un livre 
ou deux — c'est généralement le cas —, mais il prendra. C'est forcé : avec son intelligence, 
son style... 
— Intelligence. Style, répéta Norman d'un ton aigre. Qu'est-ce que les débiles y connaissent, 
à l'intelligence et au style ? 
Il avala rapidement une gorgée de son martini. Avant le déjeuner, Norman avait adopté une 
attitude conciliante. Mais à présent que j'y mettais le paquet, à présent que, de fait, je le 
menaçais de lui faire perdre sa série policière la plus prospère, il avait brusquement pris les 
choses au sérieux. 
— Peut-être que je n'ai plus envie d'écrire pour les débiles, fis-je. Peut-être que j'ai 
envie de toucher un public différent. 
— Eh bien, allez-y, trouvez-le, dit Norman. Ecrivez une histoire pour 
The Atlantic 
Monthly. 
Mais à moi, donnez-moi un autre Biff Deegan. Je vous en prie, Hank. 
Sa prière avait le ton de la sincérité. Et l'expression de son visage de bouledogue me 
rappela celle du vrai bouledogue nain que j'avais eu autrefois : l'air à la fois dérouté et 
plein d'espoir qu'il prenait quand je lui retirais un os et qu'il me regardait pour avoir 
l'assurance que ça n'était pas sérieux, que j'allais, en fin de compte, déposer la chose 
délectable entre ses pattes. 
Mais pas question de laisser tomber. Je ne voyais pas Norman tellement souvent — ce déjeuner 
au Périgord était notre premier tête-à-tête depuis des mois — et il fallait que j'en tire le 
maximum. C'était l'occasion pour moi de changer l'orientation de ma carrière. Et de rester sain 
d'esprit. 
— Vous ne m'avez toujours pas dit, remarquai-je. Qu'est-ce donc qui vous déplaît chez 
Amos Frisby ? 
Norman ouvrit de grands yeux : 
— Qui ça ? 
Je m'aperçus que je n'avais pas encore mentionné le nom : 
— Mon nouveau héros. 
— Oh. (Norman parut réfléchir au nom — sans déborder d'enthousiasme —, puis, d'une voix 
très douce, il déclara :) Ma foi, il est trop original. 
— Quel mal y a-t-il à sortir de l'ordinaire ? 
— Aucun mal en soi. L'originalité, ça peut être bien, ça peut donner lieu à de bonnes 
critiques, mais ça se traduit par cinquante pour cent de retours. On ne publie pas des bouquins 
pour qu'on nous les retourne. Voilà la ligne générale. 
— Aucun de mes bouquins ne vous est retourné. 
— Aucun Biff Deegan, vous voulez dire. Ne perdons pas de vue la réalité. C'est Biff Deegan 
que le public achète? Pas Hank Mercer. 
— C'est plutôt subtil comme distinction, non? 
— Vous savez ce que j'entends par là. (Norman parlait avec la patience éprouvée d'un 
directeur de collection qui avait eu à mettre les points sur les i et les barres aux t à plus 
d'un auteur obtus.) Amos Philby par Hank Mercer, ça ne serait tout simplement pas la même 
chose. 
— Frisby. Et je sais qu'il y a un public pour un personnage de ce genre. Pas un gorille 
borné, mais un esprit éclairé : un homme de goût, élégant, érudit... 
— Pas possible, murmura Norman avec un étonnement feint. C'est marrant, il y a vingt-huit ans 
que je fais du livre de poche et je ne m'en suis pas encore rendu compte. Hank, poursuivit-il 
d'un ton las, pourquoi ne pas vous en tenir à Biff Deegan ? 
— Parce que je 
n'aime pas 
Biff Deegan, fis-je. Je n'ai 
rien 
de commun avec 
Biff Deegan. A ce que je crois, il y a d'autres moyens de trouver la solution d'un crime qu'en 
faisant parler quelqu'un à coups de genou dans l'aine 1 
Emporté par une émotion plus forte que prévu, j'avais brusquement élevé la voix. Les trois 
personnes installées à la table voisine tournèrent en même temps les yeux vers 'moi. 
Comme elles se trouvaient dans mon champ de vision, j'avais plus ou moins remarqué leur 
présence 
— surtout celle de la jeune femme — tout au long du repas. Les deux hommes étaient de profil, 
mais la femme me faisait face. Elle était mince, très belle, et je l'aurais prise pour un 
mannequin de haute couture 
— style Parisienne, pas saine Américaine — si elle n'avait eu une attitude curieusement 
réfléchie, un air sérieux qui révélait l'intelligence et laissait en même temps deviner la 
préoccupation à propos d'un grave problème. Elle portait un discret ensemble gris 
trois 10 pièces, mais elle avait adopté pour ses cheveux bruns une coupe géométrique qui 
attirait l'œil : des mèches plaquées et inversées. Deux petits triangles se dessinaient sur sa 
nuque et, sur les côtés, deux grands dont la pointe descendait au-dessous des oreilles. 
Les deux hommes reportèrent immédiatement leur attention sur la jeune femme, mais elle 
continua à me regarder. Je lui adressai un bref petit sourire pour m'excuser de la grossièreté 
de mon éclat de voix. Elle n'y répondit pas. Elle me fixait avec une étrange insistance. Un peu 
comme si elle s'efforçait de me faire comprendre quelque chose. 
— Un coup de pied dans les couilles, c'est commercial, observa Norman. 
— Norman, êtes-vous vraiment aussi cynique que ça? demandai-je. Enfin... c'est tout ce que 
vous ambitionnez : faire appel aux pires instincts des gens? 
— Ça n'est pas ce que je dirais, répliqua Norman. Mais je ne suis pas payé non plus pour 
contribuer à l'élévation morale. Et puis, Hank, ajouta-t-il d'un ton doucereux, permettez-moi 
de vous le rappeler, ce n'est pas moi qui ai créé Biff Deegan. 
— Non, c'est moi. Je suis seul à blâmer. J'ai écrit onze livres avec ce grand singe pour 
héros... et croyez-vous que j'en sois fier? Je lui ai fait tabasser les crapules en ayant 
recours aux méthodes les plus 
sadiques que je pouvais imaginer. Je lui ai fait baiser toutes les femmes qui lui tombaient 
entre les pattes. Et je ne sais même plus combien de gens je lui ai fait flinguer avec ce 
Magnum .357. 
— Des tas, fit Norman avec satisfaction. Biff Deegan s'est bien comporté avec vous, Hank. 
— Avec votre boîte aussi. 
— Je veux. Et il marche mieux que jamais. 
Je couche avec la Mort 
en est à son 
septième tirage. C'est votre meilleur score jusqu'ici. Et maintenant, vous avez votre film. 
— Ça n'est pas 
mon 
film. Je ne veux pas qu'on m'attribue ce naveton. 
— Mais il est tiré de votre bouquin. Et il marche du tonnerre en ce moment même. 
Tue-moi 
tendrement 
fait de l'or. Alors, vous pouvez foncer à la banque. 
— Ecoutez, je ne me plains pas, dis-je. Je me suis bien débrouillé financièrement, je ne le 
nie pas. C'est seulement que... (J'hésitai, puis à voix basse :) J'ai une crise d'identité 
artistique. 
Norman fit une petite grimace, comme si je lui avais passé un truc puant sous le nez. Puis il 
se composa un visage de circonstance et s'enquit : 
— C'est bon, quel est le problème? 
Pendant que je réfléchissais à la meilleure façon de le lui exposer, mon regard s'arrêta 
quelques instants sur le groupe de la table voisine. 11 s'y 12 passait quelque chose et je ne 
pouvais plus continuer absolument à faire comme si de rien n'était. 
Je n'avais jamais complètement perdu de vue la fille à la coiffure géométrique. Mais j'avais 
été si absorbé par mes propres affaires et mes efforts pour circonvenir Norman que je n'avais 
pas vraiment prêté attention à la nervosité de ses gestes lorsqu'elle avait allumé la dernière 
cigarette d'un paquet ni à la tension qu'elle avait laissé voir en triturant la pochette 
d'allumettes vide entre deux doigts. 
C'étaient là des détails qui ne pouvaient échapper à un romancier un tant soit peu averti, si 
préoccupé fût-il, et je les enregistrai avec un temps de retard. J'observai alors directement 
la jeune femme tandis qu'elle rectifiait l'arc de ses sourcils au crayon en se regardant dans 
la glace d'un poudrier. 
Pas de doute, il se passait quelque chose de bizarre. L'heure normale du déjeuner était 
passée et la salle de restaurant était à peu près vide. Mais la femme et ses compagnons 
demeuraient à leur table, et pourtant, ils n'y étaient apparemment pas retenus par leur 
conversation, du moins dans le sens habituel du terme. Peut-être bien que le gros déplumé 
en complet bleu n'avait même pas ouvert la bouche ; il ne comptait que par sa présence pesante. 
Le type mince et grisonnant au foulard tête de nègre noué autour du cou était le seul à parler 
pour le moment. Mais il ne parlait pas de façon continue ; il se 
penchait en avant, disait quelque chose à la femme à voix basse, attendait sa réaction, puis 
reprenait la parole. Depuis que je les observais, les deux hommes n'avaient pas échangé un seul 
coup d'œil. Ils ne regardaient que la femme. 
— Alors, de quoi s'agit-il, Hank? me redemanda Norman. Qu'est-ce qui vous tracasse? 
— Eh bien, voyez-vous, expliquai-je en reportant mon attention sur le sujet en question, en 
ce qui me concerne personnellement, je n'ai rien d'une brute. Enfin... Je ne suis pas un privé 
du genre primitif qui n'a jamais ouvert un livre et qui ne s'intéresse qu'à la gnole et aux 
gonzesses. 
— C'est vrai, reconnut Norman. Qui a jamais prétendu le contraire ? 
— Personne. Ce que je veux dire, c'est que je trouve pénible de passer ma vie dans le crâne 
de Biff Deegan. Qn y est très à l'étroit. 
— Et cet Amos Frisby vous donnerait davantage de champ ? 
— Oui, bien sûr. Il est professeur de littérature gréco-latine à Columbia, il fait autorité 
en matière de poésie hellénique. Ça n'est pas exactement dans ce domaine que j'ai fait mes 
études à Cornell, mais j'ai effectivement ma licence en histoire de l'art. On a donc des tas de 
choses en commun, Amos Frisby et moi. 
— Y compris l'intelligence et le style, fit Norman avec peut-être bien un soupçon de 
sécheresse. 
— Oui... et l'élégance. Enfin... Amos Frisby a de l'élégance, rectifiai-je, pas moi. (Je lui 
avais raconté l'intrigue du roman projeté, mais je jugeai à propos d'y ajouter certains détails 
d'importance capitale sur le personnage.) Il habite un magnifique hôtel particulier de 
Riverside Drive. Il ne boit que des vins des meilleurs crus et ne mange que dans la porcelaine 
la plus fine. Mais avant tout, contrairement à Biff Deegan, il résout tous les crimes (je 
prononçai les mots lentement) en se servant de son intellect. 
Norman hocha gravement la tête : 
— Les petites cellules grises. 
— C'est ça, comme Hercule Poirot, et avant lui, Sherlock Holmes, et encore avant, Auguste 
Dupin. Tout compte fait, le roman policier a démarré sous la forme d'un raisonnement. Une bonne 
intrigue policière était la démonstration satisfaisante du raisonnement par déduction... avant 
que les troglodytes ne prennent la relève. 
Le groupe de la table voisine s'en allait. Ils passèrent tous les trois devant nous en file 
indienne, l'homme aux cheveux gris en tête, le gros fermant la marche en tenant légèrement par 
le bras la jeune femme qui le précédait. 
Ils passèrent rapidement. Mais durant ces deux ou trois secondes, je humai l'odeur subtile 
d'un parfum 
coûteux. Et j'entendis quelque chose de petit et léger tomber à côté de moi sur la nappe. 
J'y jetai un coup d'œil. C'était la pochette d'allumettes que la jeune femme avait eue en 
main. 
— D'accord, fit Norman. J'apprécie une énigme ingénieuse tout autant que n'importe qui. Et si 
je croyais que votre histoire était 
Le Meurtre de Roger Ackroyd, 
je réagirais 
peut-être différemment... 
— Je vous ai seulement donné les grandes lignes, interrompis-je vivement. Vous ne pourrez 
vraiment vous faire une idée qu'une fois le livre écrit. 
— Mais je peux dire dès à présent que l'intrigue pourrait nous poser des problèmes. Ce que je 
veux dire, c'est que les préliminaires paraissent... (Il hésita, puis acheva avec délicatesse 
:) ... recherchés. 
— Recherchés? 
En attendant qu'il s'explique là-dessus, je ramassai la pochette d'allumettes abandonnée par 
la jeune femme et la triturai nerveusement. 
— Ma foi, vous faites trouver à cet Amos Frisby un coquillage brisé dans la poche de la 
victime du meurtre. Et à partir de ça, Frisby échafaude tout un enchaînement de déductions qui 
finissent par le conduire à l'assassin. Les gens achetaient peut-être ce genre de truc en 1890, 
mais plus aujourd'hui. Dans la vie réelle, il y a le meurtre, le viol, l'escroquerie. Mais un 
coquillage cassé n'est qu'un coquillage cassé. 
Mon assurance commençait à fléchir. Malgré tout, j'insistai : 
— Pour un esprit exercé, l'objet le plus insignifiant a son importance. (Comme je me 
creusai désespérément la cervelle pour trouver un exemple à l'appui de ma théorie, mon regard 
se posa sur la pochette d'allumettes vide que j'avais dans les mains. Du geste machinal de 
quelqu'un qui a ramassé une pochette abandonnée, je l'ouvris pour vérifier s'il n'y restait pas 
d'allumettes.) Ça peut être le... 
Je n'achevai pas ma phrase. Je contemplai d'un œil ébahi ce qu'il y avait à l'intérieur du 
rabat de la pochette d'allumettes. 
Au bout d'un moment, Norman s'enquit : 
— Ça peut être le quoi ? 
La stupeur me clouait le bec, mais je tournai vivement les yeux vers la porte. Trop tard. La 
jeune femme et les deux hommes avaient disparu. 
Je me remis à fixer l'intérieur du rabat de la pochette, effaré par le don qui m'avait été 
fait à ce moment important entre tous. Un don des dieux. Je sus que je ne pouvais négliger ce 
miracle ; il fallait que je m'en serve. 
Je refermai la pochette et levai les yeux : 
— Norman, et si j'étais capable, à partir d'un objet aussi petit et courant que cette 
pochette d'allumettes vide — mon premier indice —, d'entre-17 prendre une enquête dans la ville 
et de découvrir une authentique affaire criminelle? Est-ce que ça prouverait que j'ai 
raison? 
— Allons, fit Norman avec impatience, soyons sérieux. 
— Je suis tout ce qu'il y a de sérieux, insistai-je. Je prétends pouvoir le faire. Si je le 
faisais, est-ce que ça serait une preuve ? 
Il me regarda d'un air profondément perplexe. 
— Eventuellement, répondit-il prudemment. 
— Et dans ce cas vous me laisseriez écrire un Amos Frisby au lieu d'un autre Biff Deegan 
? 
Norman braqua son regard sur la pochette d'allumettes que j'avais dans la main. Je la levai 
pour lui permettre de voir le rabat. Il ne portait qu'une seule inscription : 
Hôtel 
Stanhope. 
— Qu'est-ce que vous mijotez ? demanda-t-il. 
— Ce que je vous dis, c'est tout. Qn va faire l'essai. Je maintiens que n'importe quel petit 
objet insignifiant peut donner une histoire. Si je n'arrive pas à le démontrer avec cette 
pochette d'allumettes vide, j'écrirai un autre Biff Deegan. 
Son intérêt s'aviva brusquement : 
— Vous écririez un autre Biff Deegan ? C'est une promesse ? 
— Je vous le promets, dis-je. Considérons ça comme un pari entre deux hommes d'honneur. 
Je 18 
tiendrai ma parole si je perds. Et vous tiendrez la 
vôtre si je gagne. 
Il regarda encore la pochette vide comme s'il cherchait à repérer le piège. 
— Vous allez découvrir une histoire véridique... à partir de 
ça 
comme premier indice 
? fit-il lentement. 
— Une énigme... avec des personnages mystérieux, fascinants... et un crime par-derrière. (Je 
me tus un instant, puis :) Marché conclu? 
A présent, Norman souriait. Du sourire incrédule, secrètement satisfait de quelqu'un qui 
n'avait pas compté obtenir ce qu'il voulait avec une facilité aussi dérisoire. 
— Entendu, dit-il. Marché conclu. 
Comme il se détournait pour demander l'addition, je rouvris furtivement la pochette pour 
m'assurer que j'avais bien vu ce que j'avais vu. 
Et ils étaient là : deux mots écrits au crayon à sourcils, presque illisibles, tel que le 
serait un griffonnage effectué à l'aveuglette sous une table. 
Aidez-moi. 

Je quittai le restaurant en compagnie de Norman. Au carrefour, je le mis dans un taxi, 
m'engageai dans l'avenue, puis quand le taxi eut disparu, je fis demi-tour et retournai en 
vitesse au Périgord. 
Evidemment, je n'avais plus la moindre raison de me dépêcher. Il y avait belle lurette que 
j'avais loupé l'occasion de délivrer la jeune femme... si elle était effectivement 
prisonnière. 
Biff Deegan aurait pigé plus vite. Avec ses antennes de héros de polar, il aurait 
immédiatement capté les vibrations émises par une fille en péril. Ou, tout au moins, il aurait 
eu le bon sens de noter que les femmes chics et soignées ne flanquent pas sans motif des 
pochettes d'allumettes vides sur les tables d'autres clients. Biff aurait illico jeté un coup 
d'œil au message inscrit à l'intérieur de la pochette au lieu de jouer machinalement avec elle 
pendant une ou deux minutes comme je l'avais fait. Il aurait bondi 
sur les deux hommes sans même leur laisser le temps d'atteindre la porte. Il y aurait eu des 
coups de poing, des coups de pied visant les endroits sensibles, puis la chute d'un couteau sur 
le sol, suivie par les hurlements de douleur que son bras cassé net faisait pousser au candidat 
surineur. Et la jeune femme — pendant un chapitre au moins — aurait été hors de danger. 
Au lieu de quoi, j'avais continué à discuter de l'art du roman policier avec mon éditeur. 
Ainsi donc, grâce à ma stupidité, il ne me restait que la voie du travail cérébral, le procédé 
de l'enquête et de la déduction. La méthode d'Amos Frisby. 
Quand j'entrai dans la salle de restaurant, le maître d'hôtel se tourna vers moi en arborant 
une expression d'intérêt poli ; sans doute supposait-il que j'avais oublié quelque chose : 
— Y a-t-il un ennui, monsieur ? 
— Non, aucun, répondis-je. Ce n'est qu'un de ces petits trucs idiots qui vous agacent. Je me 
demande si vous pourriez m'aider. 
— De quoi s'agit-il ? 
— Cette jeune fille qui occupait la table voisine de la nôtre : je suis certain de l'avoir 
rencontrée quelque part. Mais je n'arrive pas à la situer. Pas moyen de me rappeler ; ça me 
rend cinglé. 
Le maître d'hôtel contempla un moment la table 
en question, comme s'il cherchait à se remémorer le groupe. 
— Non, monsieur, dit-il enfin. Je ne la connais pas. Elle était avec M. Greville, c'est tout 
ce que je peux vous dire. 
— M. Greville? 
— Edgar Greville. 
— L'homme au foulard tête-de-nègre ? 
— Oui. Il est le seul que nous connaissions ici. La jeune dame et l'autre monsieur étaient 
ses invités. 
— Ils sont arrivés tous ensemble ? 
— Si je me rappelle bien, la jeune dame est arrivée la première. 
Le maître d'hôtel se montrait à présent un peu plus distant, sa voix était plus circonspecte. 
Mes questions commençaient à démentir le prétexte que je lui avais donné au départ, à savoir 
que j'essayais simplement d'apprendre le nom d'une jeune femme séduisante. 
— Edgar Greville, fis-je d'un ton songeur. Je suis sûr de connaître ce nom. (Ce qui était 
vrai ; il me disait vaguement quelque chose, l'impression d'être tombé dessus par hasard dans 
une publication en vogue.) C'est un directeur de théâtre, n'est-ce pas? 
— Non, monsieur, fit le maître d'hôtel avec un léger sourire. C'est un marchand d'art. 
Sur ce, il se détourna pour mettre un terme à notre conversation. Je me hâtai de lancer 
: 22 
— Oh, mais oui. Il a une galerie dans la Cinquante-septième Rue. 
— Il traite ses affaires à son domicile, je crois, laissa tomber négligemment le maître 
d'hôtel avant de se plonger ostensiblement dans l'examen de la liste posée sur son pupitre. 
Lorsque je me retrouvai dehors, je m'arrêtai quelques instants sur le trottoir et tentai de 
faire le point pour prendre une décision. Il était tout à fait clair que l'appel au secours de 
la jeune femme concernait sa situation vis-à-vis de Greville et de l'autre type. Ses ravisseurs 
? Ça en avait tout l'air. Je me rappelai la façon dont le gros la retenait par le bras quand 
ils étaient partis, comme pour l'empêcher de filer. 
Je récapitulai tout ce que je savais ou pouvais déduire. La fille était arrivée la première 
au restaurant où elle avait rendez-vous pour déjeuner avec Edgar Greville. Peut-être que 
l'autre homme lui était inconnu — je n'avais pas souvenir qu'elle lui ait adressé la parole — 
et il était probablement venu avec Greville. Qui était-ce? Le garde du corps de Greville ? Un 
complice ? 
En tout cas, la situation était devenue menaçante au cours du déjeuner et la jeune femme 
s'était retrouvée, à son corps défendant, sous la garde de Greville et son compère. Ce qui 
aurait expliqué pourquoi ils s'étaient attardés et avaient attendu le 
départ de tous les autres clients, à part Norman et moi. Iis avaient voulu que l'enlèvement 
ait le moins possible de témoins. 
C'était plutôt simple comme raisonnement, mais j'étais néanmoins content de moi. Les petites 
cellules grises fonctionnaient. Mais ça ne me donnait toujours pas de réponse à la question la 
plus importante : où la jeune femme se trouvait-elle à présent ? 
Ma foi, il y avait un point de départ évident pour les recherches : l'appartement d'Edgar 
Greville. J'entrai dans un drugstore et consultai l'annuaire. Le nom de Greville y figurait et 
l'adresse indiquée était dans Upper East Side, à quelques rues de l'endroit où je me 
trouvais. 
Pendant que je composais le numéro de téléphone, l'idée me vint que Biff Deegan s'y prenait 
en général tout autrement dans un cas de ce genre. Lorsqu'il avait besoin de connaître 
l'adresse d'un personnage clé, il se la procurait en flanquant une gifle par-ci, en tordant un 
doigt par-là ou en tenant quelqu'un suspendu dans le vide par une fenêtre. Mais en onze romans, 
je ne lui avais jamais rien fait faire d'aussi simple que chercher un nom dans un annuaire 
téléphonique. 
— Allô? fit une voix de femme au ton clair et précis de la Parfaite Secrétaire. 
— Je suis bien au domicile d'Edgar Greville ? 
— Oui. 
— Amos Frisby à l'appareil. (Ne me demandez pas pourquoi, mais c'est le premier nom 
d'emprunt qui me vint à l'esprit.) Est-ce que M. Greville est rentré de déjeuner ? 
— Amos Frisby? répéta-t-elle d'un air hésitant. M. Greville vous connaît ? 
— Pas encore. Je suis écrivain et chroniqueur artistique indépendant. Je travaille en ce 
moment à un article pour 
Art News. 
J'ai la plus haute considération pour la compétence 
de M. Greville et il me rendrait grand service s'il voulait bien m'éclairer sur deux ou trois 
points. 
— Èh bien... je vais voir. Je crois qu'il vient de rentrer. Ne quittez pas, je vous prie. 
— Oh, attendez une minute, fis-je. Ça sonne sur mon autre ligne. Il vaudrait mieux que je 
rappelle plus tard. Merci, ajoutai-je avant de raccrocher. 
Cinq minutes après, j'arrivai devant l'immeuble de Greville, un peu essoufflé tant j'avais 
marché vite. C'était un haut bâtiment moderne qui se trouvait être contigu à la salle de cinéma 
qui passait  
Tue-moi tendrement, 
le honteux et profitable massacre de mon roman 
portant le même titre. 
Je lançai un coup d'œil dégoûté à l'affiche exposée en vitrine à l'entrée de la salle. Elle 
prétendait montrer Biff Deegan, prêt à l'action, revolver au poing. Les détails étaient pour la 
plupart assez 
fidèles : le feutre plat, la veste de sport rayée, le Magnum .357 étaient tels que je les 
avais décrits dans mes bouquins. Mais la belle petite gueule à l'air boudeur de Greg Blackwell 
n'avait rien de commun avec la bouille de n'importe quel privé et encore moins avec celle de ma 
brute de héros. Or, à en juger par les recettes, le public marchait. Mais — du moins à mon avis 
— Blackwell personnifiait plutôt un prof de danse un tantinet irritable. 
Bon, ça n'était pas le moment de me laisser distraire par ce genre de chose. Il fallait me 
concentrer, garder l'esprit en éveil. La jeune femme avait vu en moi son unique espoir. Un seul 
faux pas maintenant, et tout risquait d'être perdu. 
Je pénétrai dans le hall de l'immeuble de rapport. Un portier se tenait à l'entrée, un type 
sympa au visage buriné de vieil Irlandais. 
— En principe, j'ai rendez-vous ici avec quelqu'un, lui expliquai-je. Je me demande si vous 
l'avez vue. C'est une brune, jeune, très jolie, les cheveux coupés en triangle sur les côtés. 
Elle porte un costume gris. 
— Non, je n'ai vu personne comme ça, répondit le portier. Vous deviez la retrouver ici dans 
le hall ? 
— Je crois bien, fis-je d'un ton hésitant. Mais il se pourrait qu'elle m'attende là-haut, 
chez M. Greville. Elle devait venir avec lui. 
— M. Greville est là. Mais il est rentré seul. Il n'y avait pas de femme avec lui. 
— Oh. Ma foi, ce que j'ai de mieux à faire, de toute façon, c'est sans doute de me 
renseigner auprès de M. Greville. (Je passai devant lui.) C'est quoi, le numéro de son 
appartement, déjà ? 
— Treize A. (Comme je me dirigeais vers l'ascenseur, il lança dans mon dos :) Votre nom, 
monsieur ? 
— Hank Mercer. 
J'appuyai sur le bouton et regardai le portier décrocher son téléphone pour m'annoncer. Mais 
la porte de l'ascenseur s'ouvrit immédiatement et je n'attendis pas de voir comment mon nom 
était accueilli. 
L'ascenseur me déposa au treizième étage. L'appartement d'Edgar Greville était situé à 
quelques pas sur la droite. C'était la seule porte de ce côté du vestibule, ce qui indiquait 
qu'il s'agissait d'un grand appartement. 
Je sonnai et la porte s'ouvrit sur-le-champ. Je me trouvai face à un garde armé en uniforme, 
appartenant à l'une de ces agences privées de sécurité. 
— Ouais ? fit le garde d'un ton froid. 
— Je m'appelle Hank Mercer. J'aimerais voir M. Greville, si c'était possible. 
— Vous avez rendez-vous ? 
— Ça va, Joe, dit une voix de femme. 
Le garde s'effaça avec un brin de mauvaise grâce pour me laisser passer. J'étais à présent 
dans une entrée et une femme assez jeune, aux immenses lunettes roses, me souriait. J'avais 
reconnu sa voix : celle de la Parfaite Secrétaire du téléphone. 
— Vous êtes M. Mercer ? s'enquit-elle. 
— Oui. 
— Hank Mercer, l'écrivain ? 
— Oui. (La possibilité d'être tombé sur une fan me mit du baume au cœur.) Avez-vous lu des 
livres de moi ? 
— Non. Mais mon ami et moi, nous avons vu  
Tue-moi tendrement, 
hier soir. 
— Ah ? Comment l'avez-vous trouvé ? 
— Ça nous a emballés. (Et elle ajouta avec chaleur :) Je trouve que Greg Blackwell est 
sublime. 
— Oui, n'est-ce pas? réussis-je à dire. 
Craignant que la femme n'identifie ma voix à celle 
du téléphone, j'avais, par précaution, pris une intonation aiguë et je remarquai que le garde 
armé me lorgnait d'un air un tantinet écœuré. 
Je lui adressai un sourire timide, puis, tout en parcourant du regard les toiles qui 
garnissaient les murs de l'entrée, je dis : 
— Je suppose que Joe est préposé à la garde des œuvres d'art. 
— Oui, mais ça n'est que provisoire, répondit la 28 
Parfaite Secrétaire. Nous n'avons pas de garde, habituellement. 
C'était logique. Les toiles que j'avais sous les yeux n'étaient pas des pièces susceptibles 
de tenter un professionnel de la cambriole en objets d'art : quelques croûtes de peintres 
mineurs du xixe siècle et quelques œuvres abstraites contemporaines pas géniales. 
— Il est là à cause de notre dernière acquisition, poursuivit-elle. Elle a énormément de 
valeur. 
— Qu'est-ce que c'est, votre dernière acquisition? 
— Il ne m'est pqs permis de vous le dire, répliqua-t-elle d'un ton plus réservé. (Elle garda 
un instant le silence, puis s'enquit poliment :) Que pouvons-nous faire pour vous, monsieur 
Mercer ? 
— J'aimerais m'entretenir avec M. Greville, dis-je. A propos d'un projet qui pourrait nous 
être profitable à tous deux. 
— Quel genre de projet ? 
— Je préférerais en discuter avec M. Greville. 
— Avez-vous écrit à ce sujet ? Ou téléphoné ? 
— Non, c'est une idée qui m'est venue brusquement. Et je n'ai pas pu attendre d'avoir à 
passer par les formalités habituelles. C'est comme ça que je suis, ajoutai-je avec un sourire. 
Impulsif. 
C'était payer de culot, mais elle me rendit mon sourire aimablement... plus aimablement, sans 
nul 
doute, que si je n'avais pas été l'auteur de l'histoire dont était tiré le film qu'elle avait 
vu la veille au soir. 
— Je vais voir si M. Greville est libre, dit-elle avant de disparaître. 
Pendant que j'attendais, et tout en faisant mine d'examiner les peintures, je fis mentalement 
le point sur la situation. A tout le moins, j'avais l'intime conviction que la fille à la 
coiffure géométrique n'était pas détenue dans cet appartement. Le portier m'avait donné la 
garantie que Greville était rentré seul. Quant au garde, Joe, malgré son manque de charme, il 
m'avait semblé du genre honnête, et la Parfaite Secrétaire paraissait aussi tout à fait 
régulière. Ils ne me donnaient absolument pas l'impression d'être actuellement impliqués dans 
un enlèvement. 
C'était donc le complice de Greville, le gros lard, qui avait embarqué la fille. Il faudrait 
que je m'attaque à ce problème plus tard. 
La femme revint : 
— M. Greville va vous recevoir tout de suite. 
J'entrai derrière elle dans un vaste salon. Dans 
cette pièce également, les murs étaient entièrement garnis de toiles et toutes les surfaces 
horizontales étaient ornées d'objets sculptés. 
Edgar Greville, tel qu'il était la dernière fois que je l'avais vu, foulard tête-de-nègre et 
tout, vint à ma rencontre, la main tendue : 30 
— Ah, monsieur Mercer ! C'est un plaisir... 
La poignée de main n'eut pas lieu. Il s'interrompit net, le visage assombri, et il m'examina 
attentivement : 
— Vous étiez au restaurant, non? 
— Oui, je déjeunais avec mon directeur de collection à la table voisine de la vôtre. Je me 
suis dit que ça tombait pile de 
vous 
voir au moment même où je discutais de mon 
prochain bouquin, fis-je d'un ton sémillant. 
— Vous me connaissez ? 
— Norman, mon directeur de collection, vous a rencontré quelque part. Il m'a dit qui vous 
étiez. 
— Et pourquoi est-ce que ça tombait pile? demanda-t-il avec circonspection. 
Je remarquai qu'il avait une pointe d'accent étranger, mais trop légère pour permettre 
d'en déceler l'origine. 
— Eh bien, mon prochain roman va mettre en scène un marchand d'art, fis-je. Et je voudrais 
que ça soit aussi authentique que possible. J'ai pensé que ça serait peut-être une bonne idée 
de le faire en collaboration avec quelqu'un qui ait une connaissance approfondie du commerce de 
l'art, des milieux artistiques. Comme vous-même. A propos, demandai-je, vous connaissez mes 
ouvrages? 
— Non, répondit-il. Mais Ruth me dit que vous êtes un auteur connu de romans policiers. Et 
que le 
film qu'on donne au cinéma d'à côté est tiré d'un de vos livres. 
— En effet. 
— Je suppose que ça vous rapporte quand vous vendez un bouquin pour un film, fit-il d'un 
air songeur. 
— Un beau paquet. Et la vente de 
notre 
livre au cinoche, ça pourrait être une 
très 
grosse affaire. 
Il sourit à part lui, comme si ça l'amusait de me voir venir avec mes gros sabots. Pourtant, 
en jouant la carte de la cupidité, je devais avoir touché une corde sensible, car au bout d'un 
moment, il demanda négligemment : 
— Est-ce qu'on ferait parts égales ? 
S'il s'était agi d'une affaire réelle, je lui aurais ri au nez. Mais après tout, ça n'était 
qu'une ruse et je pus me permettre d'acquiescer : 
— Oui, parts égales. 
Greville continua à sourire à la perspective de millions à empocher. Puis son expression 
changea et il prit un air froidement sagace : 
— Evidemment, j'ai déjà eu des propositions. 
J'en doutais; mais il avait trop l'habitude du 
négoce pour se laisser embarquer aussi facilement. 
— J'en suis persuadé, fis-je. 
— Mes compétences sont très recherchées, poursuivit-il. Tenez, il y a un instant, on a reçu 
un coup de fil d'un écrivain qui voudrait faire un article sur 32 moi dans 
Art News. 
Peuî-êîre le connaissez-vous? Amos Frisby ? 
J'eus un moment de saisissement : 
— Oui, je le connais, dis-je enfin. Un excellent écrivain. 
Greville hocha la tête d'un air suffisant, comme s'il était aussi bien que moi au courant des 
dons d'Amos Frisby. 
— Néanmoins, votre proposition m'intéresse, fit-il. C'est à une œuvre d'imagination que 
vous songez ? 
— Un roman policier. Mais très élaboré, d'un niveau très élevé. 
— Oui, ça séduit le côté romanesque qu'il y a en moi. C'est bon, monsieur Mercer, je ne vous 
promets rien. Mais il n'y a pas de mal à causer. Quelle sorte de renseignements vous faut-il 
? 
— Avant tout, des tuyaux sur la façon de travailler d'un marchand d'art. Disons que mon 
protagoniste — 
notre 
protagoniste — est un marchand qui traite ses affaires à son 
domicile, comme vous le faites. Bon... (Je parcours du regard les œuvres d'art exposées dans le 
salon et qui étaient à peu près du même tonneau que ce que j'avais vu dans l'entrée.) Tout ce 
qu'il y a ici est-il à vendre ? 
— Bien entendu, fit-il. Je ne suis pas collectionneur. Je suis commerçant. 
— Ouais. Ma foi, c'est peut-être trop terre à 
Lequel des deux ? 
2. 
terre, dis-je d'un air un brin contrarié. Enfin... la routine, tous les jours acheter et 
vendre. Pour les besoins de notre histoire, il nous faudra une grosse affaire, un truc 
prestigieux. Une œuvre d'art de très grande valeur... avec peut-être bien un passé mystérieux. 
Ça vous arrive de vous occuper d'une transaction vraiment passionnante ? 
— Dans le temps, fit-il en restant dans le vague. Par-ci par-là. 
Je n'allais pas me contenter de ça. Sa Parfaite Secrétaire, Ruth, avait parlé d'une « 
nouvelle acquisition » de très grande valeur. Et j'avais noté chez Joe, le garde qu'il avait 
engagé, l'air pas commode, fais-gaffe-ou-je-tire d'un qui est chargé de veiller sur le diamant 
Hope. 
— Mais vous n'avez rien en cours? insistai-je. Rien qui soit susceptible de faire une bonne 
histoire ? 
Greville se contenta de hausser les épaules. Il était clair qu'il ne tenait pas à répondre à 
cette question. 
Sur ces entrefaites, Ruth apparut : 
— Mme Hoskins est là, annonça-t-elle à son patron. Et elle dit qu'elle est pressée. 
— Oh, fit Greville. (Vu son expression attentive et sérieusement intéressée, je conclus 
que Mme Hoskins était une cliente importante.) Parfait. Dites-lui que je suis à elle dans une 
minute. 
— Je peux très bien attendre, dis-je vivement. 
34 (D'un pas nonchalant, je me dirigeai vers l'autre bout du salon.) Je vais faire le tour de 
votre galerie, lançai-je par-dessus mon épaule. 
Greville ne fit pas d'objection... ou du moins, il n'essaya pas de m'éjecter. 
Je 
me 
plongeai donc dans la contemplation d'un Cupidon en marbre, représentatif de la mièvrerie 
clinquante de l'art américain fin de siècle. 
Derrière moi, j'entendis Mme Hoskins faire son entrée. Il m'aurait été difficile de faire 
autrement; elle avait un puissant contralto texan et commença à parler en mettant le pied dans 
la pièce. En jetant un coup d'œil, je vis que Greville lui servait le grand jeu à la mode 
européenne, avec baisemain et tout le bataclan. Ils ne tardèrent pas à se retrouver devant une 
croûte aux couleurs vives de facture parisienne — un truc qui ressemblait à un Utrillo et n'en 
était pas un — et Greville, à ce que je supposai, s'employait à vaincre les dernières 
résistances de Mme Hoskins pour le lui fourguer. 
Je n'étais qu'à un ou deux mètres de la porte ouverte du bureau de Greville. Ruth avait 
de nouveau quitté le salon et Greville consacrait toute son attention à sa cliente. Je saisis 
l'occasion et pénétrai dans son bureau. 
Il était fonctionnel, moderne et dépourvu d'ornements. De toute évidence, ce que je cherchais 
ne s'y 
trouvait pas. Mais je remarquai, au fond, une porte fermée donnant sans doute accès à une 
autre pièce. 
Je gagnai la porte, l'ouvris et risquai un œil. C'était une petite pièce presque vide, 
exception faite d'une statue de bronze qui se dressait au centre sur un socle de bois. 
J'entrai, m'approchai de la statue et l'examinai plus attentivement. 
Elle représentait un adolescent nu, figé dans un mouvement gracieux. Une jambe était tendue 
et l'autre, fléchie, reposait sur la pointe du pied. Les deux bras étaient écartés, le droit 
plié de façon que la main indique le ciel, le gauche également plié, de façon qu'il indique la 
terre. Le petit pénis était en érection. Le visage du garçon, avec ses yeux en amande et son 
nez court et un peu fort, était vaguement exotique, mais le sourire archaïque et serein lui 
donnait une expression séduisante. La statue était presque grandeur nature et sa taille 
était d'environ un mètre quarante ; le métal avait une apparence très ancienne. 
— Vous êtes emballé, monsieur Mercer? 
Je me retournai vivement. Edgar Greville se tenait sur le seuil. Il arborait une expression 
professionnellement courtoise, mais qui cachait difficilement sa colère. 
— Oui, c'est merveilleux, dis-je. 
— Content que ça vous plaise. Ça vous arrive 36 
souvent de rôder dans les endroits où vous n'avez rien à faire ? 
— Rarement. Mais j'étais curieux. Votre assistante m'a dit que vous veniez de faire une 
acquisition de grande valeur. 
Son visage s'assombrit : 
— Elle a fait ça? C'est une indiscrétion de sa part. 
— Peut-être. (Je lui fis mon sourire le plus désarmant.) En attendant, je suis là. Alors 
pouvez-vous me dire ce que c'est ? 
Greville réfléchit un moment : 
— Il n'y a pas de raison que je ne le fasse pas, je suppose. C'est un peu prématuré, mais la 
presse sera très vite au courant, alors... (Il entra dans la pièce et me rejoignit devant la 
statue.) C'est 
Le Danseur étrusque. 
— Etrusque? 
— Oui. Vous avez entendu parler des Etrusques, évidemment. Ce peuple mystérieux qui habitait 
le centre de l'Italie dans les temps anciens, dont nous ne pouvons déchiffrer le langage, dont 
nous connaissons à peine l'histoire et qui n'a survécu que par ses œuvres d'art. Cette statue 
date de 500 avant J.-C. Indépendamment de sa beauté, elle a aussi une grande valeur, car elle 
est d'un genre et d'une taille très rares. Les statues de bronze qui nous restent de cette 
époque sont presque toutes très petites, ce sont 
des figurines qui font habituellement environ quarante ou cinquante centimètres de haut. 
Celle-ci a été déterrée il y a peu de temps et constitue une découverte vraiment 
remarquable. 
— A qui appartient-elle ? demandai-je. 
— A moi, répondit Greville avec un petit sourire. Pour l'instant. 
— Comment l'avez-vous obtenue ? 
— C'çst une histoire longue et compliquée. Je n'ai pas la libèrté d'en divulguer certains 
détails. Il y en a d'autres que je ne connais même pas. Elle est passée par bien des mains 
avant de parvenir dans les miennes. Elle a été sortie en fraude d'Italie par les individus qui 
l'avaient découverte, un marchand plutôt douteux du Moyen-Orient l'a eue en sa possession, puis 
elle m'a été vendue. Elle trouvera sa place définitive au Metropolitan Muséum. 
— Vous vous êtes mis d'accord avec eux ? 
— C'est imminent. Les experts du Metropolitan ont effectué tous leurs tests. 
Le Danseur 
étrusque 
est à présent formellement authentifié. 
— Combien vont-ils vous en donner ? 
— Aux environs de deux millions de dollars. 
— Eh ben ! fis-je d'un ton impressionné. (J'ajoutai en riant :) Alors j'imagine que vous 
n'avez nul besoin d'écrire un livre avec moi. 
— Bah, un peu d'argent en plus, ça ne me ferait pas de mal, fit Greville. D'ailleurs, je ne 
rentre que 38 dans une partie de mes frais d'achat. Moi et mes associés financiers avons dû 
réunir des capitaux considérables pour obtenir cette statue. Pourtant, mon pourcentage est 
coquet. 
Très 
coquet. Bon, fit-il avec un aimable sourire, est-ce que je vous sers 
un verre et est-ce qu'on parle de ce livre qu'on pourrait peut-être écrire ? 
Je sentis que nous avions échangé nos rôles. Et c'était maintenant lui qui menait la barque, 
s'en tenant à ce prétexte pour essayer de deviner si j'avais en tête un tout autre jeu que 
celui auquel je semblais jouer. 
— Oui, volontiers, répondis-je. (Et tandis qu'on regagnait le salon, je remarquai :) Dites 
donc, cette affaire — 
Le Danseur étrusque —
, c'est le genre d'histoire dont on peut 
faire le sujet de notre livre. 
— Si vous le croyez, murmura-t-il. 
— Pas de doute, j'ai choisi le marchand d'art qu'il fallait, poursuivis-je avec entrain. Mais 
j'ai eu l'intuition que vous étiez une valeur sûre, que vous possédiez le prestige que je 
recherchais. Je l'ai deviné en vous voyant déjeuner en compagnie d'une telle beauté. 
— Marisa? (Il n'aurait pu s'exprimer d'un ton plus détaché.) Oui, elle est vraiment jolie, 
n'est-ce pas? 
On pénétra dans le salon. Mme Hoskins était partie 
et nous étions de nouveau seuls. Greville alla directement au bar : 
— Qu'est-ce que vous prendrez, monsieur Mercer ? 
— Un scotch léger à l'eau gazeuse, s'il vous plaît. 
— D'accord, si j'ai de l'eau gazeuse, fit-il en se baissant pour chercher sous le bar. 
— Cette Marisa... commençai-je. 
Il ne leva pas les yeux : 
— Oui ? Quoi donc ? 
— Je me demandais si je ne l'avais pas déjà vue. Quel est son nom de famille ? 
— Winfield. Marisa Winfield. (Greville, qui avait trouvé un reste d'eau gazeuse, se redressa 
et tendit la main vers une bouteille de scotch.) Ça m'étonnerait que vous l'ayez vue. Elle vit 
à l'étranger. 
— Où ça ? 
— A Rome. 
— Elle est seulement de passage ici ? 
— Oui. En voyage. 
Greville s'était immobilisé et, une bouteille dans chaque main, il me scrutait 
attentivement. 
— C'est une relation d'affaires ou simplement une amie ? 
— La femme d'un ami. J'aimais beaucoup son mari. C'était un jeune sculpteur de talent et 
un remarquable expert en matière d'art. 
— C'était? 
— Il est mort récemment. Dans un accident d'auto. 
— Ici ou en Italie ? 
— En Italie. Près de Portofino. 
Greville me fixait d'un air songeur. Dans mon idée, il connaissait à présent la réponse ; il 
savait pourquoi j'étais là. Il posa les deux bouteilles. 
— Je ne crois pas que nous aurons le temps de prendre ce verre, en fin de compte. J'ai à 
faire. 
Il n'y avait pas à s'y tromper : l'atmosphère était soudain devenue glaciale, voire même 
menaçante. 
— Oh, certainement, m'empressai-je de dire. Je ne voudrais pas vous retenir. Nous pourrons 
parler de notre livre plus tard. 
— C'est ça, fit-il, avec un sourire réfrigérant. Une autre fois. 
Notre conversation était incontestablement achevée et je m'en fus aussi vite que la décence 
me le permettait. 

Je m'arrêtai ensuite à l'Hôtel Stanhope. Marisa Winfield m'avait écrit son message désespéré 
sur une pochette d'allumettes du Stanhope. On pouvait raisonnablement conclure qu'elle avait 
séjourné dans cet hôtel. 
Je ne m'attendais pas vraiment à l'y trouver, même si, parmi les divers scénarios possibles, 
celui-ci l'était autant qu'un autre. Par exemple, le gros homme l'avait peut-être ramenée à son 
hôtel pour qu'elle y prenne ses affaires avant de la conduire autre part. Ou peut-être la 
tenait-il plus ou moins prisonnière dans sa propre chambre d'hôtel. 
Ou alors, et je devais l'envisager, peut-être qu'il ne se passait rien du tout, tout au moins 
rien d'aussi mélodramatique que ce que j'avais imaginé. De fait, Marisa Winfield poursuivait 
peut-être sa vie normale et son appel au secours se référait peut-être à quelque chose 
d'entièrement différent, et pouvait 
être dû à son état psychologique. Ou c'était peut-être une farce. Auquel cas la dénommée 
Winfield me devait une explication. 
Quand le taxi me déposa devant la porte du Stanhope, je fus frappé de constater que la 
situation de l'élégant petit hôtel était tout à fait appropriée. Il se trouvait exactement en 
face de l'entrée du Metropolitan Muséum, futur propriétaire du 
Danseur étrusque. 
J'entrai dans le hall, plutôt exigu, aux murs ornés de tableaux de l'époque coloniale 
américaine et éclairé par des lustres de cristal. La réception jouxtait l'entrée du bar. 
Je gagnai le bureau. L'employé de service était un jeune homme en costume sombre, aux 
cheveux bouclés qui lui donnaient l'air d'un collégien. 
— Excusez-moi, lui demandai-je, Marisa Winfield est-elle descendue ici ? 
— Winfield? (La réponse du réceptionniste fut prompte.) Oui. 
— Pourriez-vous sonner chez elle pour voir si elle est là ? 
— Certainement, fit-il en tendant la main vers le téléphone mural. Je suis à peu près sûr 
qu'elle est ici. Elle est rentrée il y a un petit moment. 
— Attendez une minute, dis-je aussitôt en levant la main pour l'arrêter. Etait-elle seule 
? 
L'intensité de ma voix parut l'interloquer : 
— Oui, elle était seule. 
— Vous en êtes sûr ? 
— Bien entendu que j'en suis sûr. Je lui ai parlé. Elle m'a donné un message à laisser au 
standard. 
Je commençais déjà à me sentir déprimé. Apparemment, j'étais mûr pour une grosse 
déception. 
— D'accord, appelez-la, dis-je. 
Tandis que j'attendais que le réceptionniste obtienne la chambre, je mesurai toute 
l'amertume de mon déboire. A la façon dont les choses se présentaient, mon accord avec Norman 
Wagstaff tombait à l'eau. Amos Frisby était mort-né et il faudrait que je sue sang et eau sur 
un nouveau roman de Biff Deegan. 
J'étais marqué par le destin. Jamais je ne recouvrerais la paix de l'esprit. Jamais je ne 
serais libre. 
Du coin de l'œil, j'aperçus quelque chose de très familier. Je tournai la tête, regardai dans 
le bar et reconnus, sans grande surprise, la grande et massive silhouette assise au comptoir. 
Je ne voyais que sa nuque, mais il n'y avait pas à se tromper sur le feutre plat et la veste de 
sport à rayures. 
— Elle ne répond pas, dit le réceptionniste. Je n'y comprends rien. 
— Oh ? (Je repris un peu de poil de la bête.) Où pourrait-elle être ? 
— Peut-être qu'elle est en visite dans une autre chambre. Je sais qu'elle n'est pas 
redescendue. 
44 
— Qu'est-ce que c'est, le message qu'elle a laissé pour le standard ? 
Il parut abasourdi par le culot de mon indiscrétion : 
— Je ne sais pas si je... 
— Ce n'est pas confidentiel, pas vrai ? 
— Non, reconnut-il. Ce n'est qu'un numéro de téléphone où on peut la joindre quand elle n'est 
pas ici. 
— Puis-je avoir ce numéro? Il se pourrait que j'aie à l'appeler plus tard. 
L'employé hésita encore un peu. Puis il acquiesça et disparut dans le bureau qui se trouvait 
derrière lui. 
Je remarquai un livre de poche posé sur un tabouret dans un coin derrière le comptoir, 
un roman noir de mon ami et concurrent Wyndham Grew. C'était l'un des ouvrages les moins connus 
de Windy, un titre difficile à se procurer, ce qui indiquait que le propriétaire de ce bouquin 
était sans doute un fana du polar. 
Le réceptionniste reparut, mais je compris qu'il s'était ravisé. Au lieu de me donner le 
numéro, il me demanda : 
— Vous êtes un ami de Mme Winfield ? 
— En quelque sorte, fis-je d'un ton désinvolte. A propos, ce livre est à vous? demandai-je en 
désignant le bouquin posé sur le tabouret. 
— Oui. 
— Il vous plaît ? L'auteur est un ami à moi. 
Les yeux du jeune employé s'agrandirent : 
— Vous connaissez Wyndham Grew ? 
— Bien sûr. Vous voyez, moi aussi j'écris des romans policiers. 
— Comment vous vous appelez? demanda-t-il avec avidité. 
— Hank Mercer. 
Je crus un moment que le gosse allait s'évanouir. 
— Hank Mercer 1 C'est vous qui écrivez les histoires de Biff Deegan ! Biff Deegan, c'est 
mon préféré ! 
— Ma foi, je suis content d'entendre ça. 
Je ne pus m'empêcher de lancer un autre coup d'œil dans le bar. Il n'y avait plus personne 
au comptoir. 
— L'Express de la nuit ensanglantée, 
c'est celui que je préfère. (Les mots se 
bousculaient au portillon. L'enthousiasme du jeune fan se déchaînait, et pas moyen de 
l'arrêter.) Vous vous rappelez la scène où Biff Deegan agrafe le fumier de la Mafia ? 
Celui qu'il soupçonne d'avoir tué la vieille dame en la torturant ? Et alors Biff met une balle 
dans son feu, fait tourner le barillet, colle le feu sur la tête du type et lui donne le choix, 
soit d'avouer devant un magnétophone, soit de laisser Biff appuyer sur la détente ? 
— Bien sûr que je me rappelle. C'est moi l'auteur. 
— Et le type dit : « Appuyez sur la détente », et quand il lui a fait sauter la cervelle, 
Biff pense : « Et voilà le verdict. Coupable. » C'était chouette ! 
— Ouais, dis-je, je suis plutôt fier de cette scène. Puis-je avoir ce numéro ? 
— Oh bien sûr, fit-il en me tendant le bout de papier. 
J'y jetai un coup d'œil. Ce n'était pas un numéro de téléphone local ; il portait l'indicatif 
du canton de Suffolk. Je le copiai sur mon carnet, rangeai celui-ci et m'enquis : 
— Comment vous appelez-vous ? 
— Jake. Jake Hyland. 
— Je vais vous confier un secret, Jake, dis-je en baissant la voix. Je suis ici sur une 
affaire. 
— C'est vrai ? chuchota-t-il. 
Il regarda de part et d'autre pour s'assurer qu'on ne nous entendait pas. 
— Marisa Winfield court de sérieux dangers. Il est peut-être trop tard pour l'aider. Ça me 
déplaît qu'elle ne réponde pas au téléphone. 
Jake ouvrit de grands yeux : 
— Qu'est-ce qu'on devrait faire ? 
— Monter illico à sa chambre. 
Jake prit une clé dans un casier et sortit de derrière le comptoir. Il s'arrêta un instant 
pour dire 
au chef des grooms de s'occuper de la réception en son absence, puis se dirigea vers 
l'ascenseur. Il appuya sur le bouton, la porte s'ouvrit et on entra ensemble. Tandis que nous 
montions, Jake me dit d'un ton tracassé : 
— Ça serait affreux si quelque chose arrivait 
ici. 
Cet hôtel a bonne réputation. 
— La violence peut se produire n'importe où, Jake. 
— Comme si je ne le savais pas ! murmura-t-il d'une voix fiévreuse. (Puis il me lança un coup 
d'œil en biais.) Vous savez, monsieur Mercer, dit-il, j'essaie d'écrire un polar. Je n'ai que 
les deux premiers chapitres, mais je crois que c'est plutôt bon. 
Je ne fus pas trop estomaqué de l'entendre me sortir ça à ce moment-là. Il m'a été donné 
d'observer que tous les fanas du polar travaillaient sur un bouquin de ce genre. Et où que vous 
vous trouviez, même dans un avion de ligne en train de piquer du nez droit sur la terre, ils 
essaient de vous vendre leur salade. Il continua : 
— Je serais très content que vous le lisiez et que vous me disiez... 
— Plus tard, Jake, dis-je au moment où l'ascenseur s'arrêtait et que la porte s'ouvrait. 
On sortit sur le palier du second. Je suivis Jake dans le couloir jusqu'à la chambre 306. Il 
brandissait 48 la clé, mais commença par frapper discrètement à la porte. Il n'y eut pas de 
réponse, on se regarda d'un air inquiet, puis il déverrouilla la porte et la poussa. 
Je m'attendais plus ou moins à un spectacle sinistre et sanglant. Mais, en fait, on vit une 
chambre d'hôtel parfaitement ordinaire, déserte, mais dont le subtil désordre indiquait qu'elle 
était occupée par une femme. Une paire de chaussures à talons hauts au milieu du plancher. Une 
veste et une jupe grises, l'ensemble dont je me souvenais que Marisa Winfield l'avait porté au 
déjeuner, négligemment jeté sur le lit. 
— Où croyez-vous qu'elle soit? demanda Jake. 
— Y a-t-il moyen de sortir d'ici autrement que par le hall ? 
— L'entrée de service, c'est tout. . 
Je regardai la porte de la salle de bains, qui était fermée. 
— Je crois qu'on ferait bien de jeter un coup d'œil dans la salle de bains, fis-je à voix 
basse. 
Un air horrifié se peignit sur le visage de Jake : 
— Vous croyez... 
— Je ne sais pas. Allons voir. 
On s'approcha prudemment de la porte de la salle de bains. Je me disposais à en tourner le 
bouton quand elle s'ouvrit à la volée. Une femme en peignoir de bain, une serviette mouillée à 
la main et dont les cheveux bruns coupés en triangles, encore 
humides, pendillaient, voulut sortir de la salle de bains, mais se figea sur place en nous 
voyant. Elle laissa échapper un petit cri d'effroi. Jake parut tout interdit : 
— Oh, je suis tellement désolé, madame Win-field ! On ne savait pas que vous étiez là. 
— Et qu'est-ce que vous foutez ici? demanda-t-elle d'une voix aiguë et tendue. 
— On a cru qu'il vous était arrivé quelque chose, fit Jake. Vous n'avez pas répondu au 
téléphone. 
— Je prenais un bain. D'accord? Et maintenant, sortez de ma chambre ! 
Jake me lança un bref regard accusateur, puis se mit à battre en retraite vers la porte en me 
traînant en remorque. 
— Oui, bien sûr, dit-il. Je vous prie de m'excuser. C'était un malentendu. 
Pour ma part, je ne dis rien du tout. Tout en reculant, je me contentai de regarder, 
stupéfait, la femme à la coiffure géométrique qui, sur le seuil de la salle de bains, nous 
foudroyait d'un œil furieux. 
Ce n'était pas la femme que j'avais vue au restaurant. Ce n'était pas Marisa Winfield. 

La nuit était tombée quand je rentrai chez moi. L'après-midi avait été long, bizarre, et j'en 
avais pris plein la vue. Mais, tandis que je grimpais les marches d'entrée de mon immeuble 
bourgeois, je n'en retenais en esprit que deux images — presque comme des reflets dans un 
miroir, mais pas tout à fait — le visage de Marisa Winfield tel que je l'avais vu au restaurant 
et celui de la jeune femme de la chambre d'hôtel. 
Certes j'aurais pu me tromper; il ne s'agissait peut-être pas de deux personnes différentes. 
Je ne me défiais que trop de mon imagination. Et si la femme de la chambre d'hôtel était une 
sorte d'imposteur, il était sûr qu'elle ressemblait de façon frappante à la vraie Marisa 
Winfield ; ça avait suffi, en tout cas, pour que s'y trompent les employés d'hôtel qui 
n'avaient fait qu'apercevoir la personne enregistrée sous ce nom. 
Mais j'étais sûr d'avoir raison. J'étais très fort pour reconnaître les visages. Et celui de 
la fille du Périgord m'avait poursuivi tout l'après-midi. Je m'en rappelais tous les 
détails. 
J'entrai dans l'immeuble, suivis le couloir et gagnai la porte de mon appartement. J'avais 
laissé s'entasser toute une pile de vieux journaux devant cette porte et le haut de la pile 
s'était renversé ; je fus donc obligé de les écarter du pied. Devant cette preuve de ma 
négligence coutumière, je me sentis un peu coupable. J'avais suffisamment d'argent pour m'être 
offert un appartement vaste et élégant dans la Onzième Rue Ouest, et voilà que je me noyais 
dans les vieux journaux, comme jadis dans mon petit logement sans eau chaude. 
J'entrai chez moi. La porte donnait directement sur mon long séjour haut de plafond, et bien 
qu'il fit assez sombre pour qu'on ne puisse distinguer grand-chose, je pris bien soin de ne pas 
regarder autour de moi. Il n'en était pas temps. 
Je ne fis pas la lumière, mais je gagnai le bureau installé contre le mur opposé, ôtai mon 
veston et l'accrochai au-dossier de la chaise. 
J'attendis. Je sentais qu'il était là, bien entendu. Ma foi, il n'était plus question de 
temporiser. Je respirai un bon coup, allumai une lampe et me retournai. 
Biff Deegan était assis dans mon meilleur fauteuil, son feutre plat sur la tête. 
— C'est toi que j'ai vu au Stanhope demandai-je. 
— Qui voudrais-tu que ce soit ? répliqua Biff. 
— Je suppose donc que tu sais ce qui s'est passé ? 
— Si tu le sais, mon pote, moi aussi. 
— On a substitué quelqu'un à Marisa Winfield. Même taille, même type de visage, même 
coiffure, mêmes vêtements, mais c'est quelqu'un d'autre. A ton avis, pourquoi a-t-on fait 
ça 
— Pourquoi tu me le demandes ? Je ne suis qu'un crétin. Pourquoi tu ne le demandes pas à 
cette pédale d'Amos Frisby ? 
Si Biff devait se montrer grossier, pas question de causer avec lui. Je sortis du séjour et 
allai dans la cuisine me faire chauffer une tasse de café. 
J'allumai le gaz sous la cafetière. Puis je me rendis compte que j'avais faim — j'avais à 
peine touché à mon repas au déjeuner et j'ouvris le frigo pour y prendre un yaourt. C'était à 
peu près tout ce qu'il contenait : une douzaine de pots de yaourt. Ainsi que deux pavés de 
fromage de cheddar, un bocal d'olives, une boîte d'œufs, nourriture que j'absorbais lors de mes 
fringales. Certes je prenais fréquemment mes repas au-dehors ; je ne crevais donc pas de faim. 
Mais je n'avais pas pris un seul repas équilibré chez moi depuis l'époque de mon mariage de 
courte durée. 
Betty Ann représentait l'idéal de l'épouse attentionnée. Elle me préparait trois repas par 
jour, rangeait tout derrière moi et s'assurait que je portais toujours des vêtements propres. 
Il ne lui manquait que d'être une sainte des premiers temps de la chrétienté. Elle n'avait pas 
eu la ressource de recourir à l'humilité pour endurer ces longues heures — presque toutes mes 
heures de veille, en fait — lorsque, isolé dans mon travail ou y réfléchissant, j'oubliais 
qu'elle existait. Pourtant, Betty Ann avait fait de son mieux, et je lui souhaitais tout le 
bonheur possible, où qu'elle fût, avec son nouveau mari, quel qu'il fût. 
J'avais à présent quarante et un ans, et pas de copine attitrée. J'étais apparemment destiné 
à rester un célibataire débraillé et mal nourri. Ma foi, par bonheur, j'adorais le yaourt. J'en 
pris un à la fraise, mon préféré. Je me versai une tasse de café, m'assis à la table et me mis 
à déguster des cuillérées de ce truc frais et crémeux. 
Je relevai les yeux. Adossé au chambranle de la porte, Biff Deegan m'observait. 
Je fus désemparé de constater à quel point il devenait matériel. Les premières fois qu'il 
m'était apparu, il avait un air évanescent, comme les fantômes des vieux films. On pouvait 
presque voir à travers lui. Mais à présent, ses cent dix kilos me 
paraissaient fort réels. J'eus la certitude que le fauteuil où il s'était assis devait être 
aplati. 
Je m'efforçai de ne pas prendre garde à lui et me remis à manger mon yaourt. Mais j'entendis 
alors une sorte de craquement, ce genre de craquement aigu qui vous porte sur les nerfs. 
C'était Biff qui se suçait les molaires. îl s'était mis à faire ça dans l'un des premiers 
bouquins. A l'époque, ça m'avait paru une astuce qui faisait très authentique, mais à présent, 
d'entendre ça, ça me foutait hors de moi. 
Je relevai les yeux sur lui : 
— Il faut vraiment que tu me regardes manger? 
— J'ai pensé que tu aurais peut-être besoin de compagnie, dit Biff. 
— J'ai besoin de ta compagnie comme d'un trou dans la tête. 
Biff haussa les épaules, puis disparut. Je ne veux pas dire qu'il se retourna et s'éloigna. 
Il disparut. 
Tout en finissant le yaourt, je me demandai pourquoi Biff avait l'air encore tellement sûr de 
lui, tellement crâneur. J'avais fait pas mal de progrès ce jour-là. Il avait maintenant des 
raisons de s'inquiéter. 
Ce n'était pas que je veuille lui faire du mal. Par exemple, je ne serais pas allé aussi loin 
que Conan Doyle, qui avait essayé de se débarrasser de Sherlock Holmes en le faisant précipiter 
du haut des 
Chutes de Reichenbach. Je ne souhaitais aucun mal à Biff. Je voulais seulement qu'il aille se 
faire voir. 
Je me levai et regagnai le séjour. 
Biff avait repris place dans le fauteuil, mais il avait sorti son Magnum .357. Il en 
examinait le magasin et le canon. 
Je l'observai un moment avec dégoût. Il s'était arrangé pour avoir l'air encore plus dégueu 
que je ne l'imaginais. Il portait son éternelle veste de sport, en tweed marron à carreaux 
rayés de rouge, mais elle était aussi fripée, aussi crasseuse que si elle n'était pas allée 
chez le teinturier depuis un an. Il portait une de ses chemises roses à col ouvert ; à la 
façon dont je l'avais campé, il les affectionnait, mais je n'avais jamais écrit qu'il y avait 
deux taches de sauce sur le devant. C'était lui qui les avait inventées. 
— J'ai été joliment futé aujourd'hui, lui dis-je. 
Il me lança un coup d'œil sceptique : 
— Ouais? 
— Principalement avec Edgar Greville. Je lui ai fait dégoiser tout ce que j'avais besoin de 
savoir. Mais en restant ultra civilisé d'un bout à l'autre. Je dominais la situation. Calme, 
affable... 
— Un Cary Grant de mon cul, hein ? 
— J'ai fait preuve de finesse et ça, c'est quelque chose qui te dépasse, Biff. J'ai obtenu ce 
que je voulais en manœuvrant avec habileté et subtilité. En faisant travailler mon 
intellect. 
— D'ac, fit-il avec son sourire sarcastique qui dévoilait ses dents écartées, si tu es 
tellement fortiche, dis-moi donc où est la fille ? 
— Je ne sais pas encore. Mais j'ai un indice. (J'allai chercher dans la poche de mon veston 
mon carnet, ouvert à la page où j'avais noté le numéro de téléphone au Stanhope.) Le numéro de 
téléphone. Il peut me conduire à la fille. 
Biff ne semblait pas intéressé. Il se mit à recharger son arme d'un air morne. 
— La remplaçante a donné ce numéro au standard, poursuivis-je. Ça doit signifier que 
Marisa Winfield attendait des nouvelles de quelqu'un. Et ses ravisseurs ne tiennent pas à ce 
que cette personne sache qu'il y a eu un os. Il se peut aussi qu'ils veuillent recevoir cet 
appel eux-mêmes. La remplaçante ne répondra donc pas au téléphone et le standard renverra la 
personne en question à cet autre numéro. (Biff avait remis les balles en place et remboîtait 
les deux moitiés de son arme.) C'est ce qu'on appelle une déduction, Biff. 
— Sensass ! fit Biff. 
Il pointa le canon de son feu sur moi. 
— Ne me braque pas avec ce machin-là ! lançai-je d'un ton sec. 
— De quoi t'as la trouille ? Je suis une hallucination. 
— Je m'en fous. Je n'aime pas voir des flingues pointés sur moi, c'est tout. 
Biff abaissa un tantinet le canon pour me viser au bas-ventre : 
— Boum. 
J'en avais ras le bol de le voir faire le zigoto. 
— Ecoute, fis-je d'une voix menaçante, rien ne m'oblige à me montrer tellement chic avec toi. 
Je peux toujours te balancer du haut des Chutes de Reichenbach. 
Il baissa son arme : 
— Où ça se trouve, ces putains de chutes de Reichenbach ? 
— Dans le Bronx, crétin. Et maintenant, rends-moi le service de disparaître. J'ai un coup de 
fil à donner. 
Biff se volatilisa avec une rapidité presque stupéfiante. Mais le Dr Ridley, mon psy, m'avait 
expliqué que ça pouvait arriver, que chaque fois que mon désir de le faire était assez fort, je 
pouvais supprimer Biff. 
Le seul problème, c'était qu'il ressuscitait. 
Je gagnai mon bureau, décrochai le combiné et composai le numéro inscrit sur mon carnet. Je 
savais que ça se trouvait quelque part dans Long Island, mais c'était tout. Il faudrait que 
j'essaie de le localiser avec plus de précision. 
Au bout de quatre sonneries, une voix d'homme répondit : 
— Auberge de la Mer. 
Je réfléchis à toute vitesse. Un hôtel ? Un restaurant. 
— Je voudrais faire une réservation. 
— Nous sommes fermés, répondit-il. Jusqu'au 30 mai. 
Un hôtel ou une pension de famille, sans doute. 
— Mais est-ce que je ne peux pas retenir une chambre dès maintenant ? 
— La dame qui s'occupe des réservations est absente. 
— Quand sera-t-elle là ? 
— La semaine prochaine. 
— Alors, qu'est-ce que vous fabriquez là, vous ? 
Il y eut un court silence, puis l'homme répliqua : 
— J'aide aux travaux de réfection. 
Comme il semblait prêt à raccrocher, je me hâtai de dire : 
— Très bien. Dans ce cas, au lieu de téléphoner, j'écrirai. Donnez-moi seulement l'adresse 
exacte. 
Ce qu'il fit, me fournissant le renseignement dont j'avais besoin : la localité, la rue, le 
numéro. 
— Merci, fis-je, et je raccrochai. 
Quand je me retournai, Biff était de nouveau là, debout cette fois, une lueur d'inquiétude 
dans ses yeux bordés de jambon. 
— Tu vas aller là-bas ? demanda-t-il. 
— Bien sûr, lui répondis-je. Et on va voir ce qu'on va voir. 
— Espèce de con, t'es complètement cinglé, dit-il. Tu pourrais te faire ratatiner. 
— Qu'est-ce que ça peut te faire ? 
— Comment ça, qu'est-ce que ça peut me faire ? qu'est-ce qui m'arriverait, à moi ? 
— De toute façon, 
tu 
es liquidé, mon vieux, fis-je d'une voix douce. Amos Frisby 
prend ta place. 
— C'est ce que tu crois, andouille. 
Il continuait à plastronner, mais je sentais un peu moins d'assurance dans son attitude de 
gros dur. 
— Ma foi, regarde ce que j'ai accompli, observai-je. J'ai déjà gagné mon pari avec Norman. 
Edgar Greville, 
Le Danseur étrusque, 
la remplaçante du Stanhope et maintenant 
l'auberge de Long Island : tout ça constitue une histoire authentique. Les trois ou quatre 
premiers chapitres, en tout cas. Je peux donc écrire mes histoires d'Amos Frisby, désormais. Et 
toi, tu vas passer dans la grande machine. 
— Quelle grande machine? demanda-t-il d'une voix inquiète. 
— Oh, tu n'es pas au courant ? (Je commençais à jouir de sa déconfiture.) Il y a une énorme 
machine en Nouvelle-Angleterre. Elle broie tous les livres de poche invendus et les réduit en 
pâte à papier qui est ensuite recyclée. Pense à ça, mon coco, dis-je avec 
délectation. Tu vas finir en rouleaux de papier hygiénique. 
Pour la première fois, je vis une expression fugace de peur sur son visage taillé à coups de 
serpe. 
— Discutons de ça, Hank, fit-il avec un sourire d'une soudaine amabilité. 
— Surtout pas. 
Quand Biff essayait de prendre un air engageant, ça me déplaisait terriblement. 
— Entendu, admettons que tu sois peut-être un peu déprimé. Le problème, c'est qu'on 
s'encroûte, poursuivit-il d'un ton mesuré. On ne va jamais nulle part. On ne quitte jamais 
cette bon Dieu d'île. Voyons, si on pouvait aller chercher de l'action dans un endroit 
ensoleillé... dans les îles de Floride, ou aux Bahamas... 
— Je ne veux aller nulle part avec toi. C'est fini, Biff. 
Je lus dans ses yeux une incompréhension sincère : 
— Pourquoi? 
— Parce que je ne veux plus te voir, dis-je avec force. Je veux redevenir sain d'esprit ! 
Biff me regarda et secoua la tête : 
— Tu restes trop souvent seul, fit-il. 
Et il disparut. 

Le lendemain matin de bonne heure, je sortis ma voiture du garage pour me rendre à Long 
Island. La circulation en direction de l'est était fluide et j'arrivai à l'Auberge de la Mer en 
une heure et demie. 
C'était une de ces localités qui n'existaient pour moi qu'en tant que panneaux de 
signalisation le long de l'autoroute de Hampton Roads. Et l'Auberge de la Mer elle-même 
semblait ne faire partie d'aucune agglomération. Elle donnait sur un chemin de terre qui 
longeait la plage. A cet endroit, le terrain était en broussailles et les buissons descendaient 
jusqu'aux dunes de sable. Le bâtiment de bois peint en blanc était le seul à se dresser au bord 
du chemin. 
La propriété était clôturée de murs de pierre et, au centre de celui de la façade, il y avait 
une grille d'entrée. Je me garai devant la grille. 
Je descendis de voiture et jetai un coup d'œil alentour. Je m'écartai de la grille et 
regardai des 
deux côtés de la route. Je ne vis pas d'autre auto en stationnement. 
Quand je me retournai pour revenir au portail, je restai un instant figé de stupeur. Biff 
Deegan était adossé à la muraille, les bras croisés, dans une attitude aussi décontractée que 
s'il attendait un autobus. 
Je fis semblant de ne pas le voir en passant à côté de lui. Mais comme je m'apprêtais à 
ouvrir la grille, je ne pus m'empêcher de lancer un bref regard derrière moi. Biff m'adressa un 
clin d'œil appuyé, puis il détourna la tête et regarda au loin. 
Je franchis le portail et m'engageai dans le sentier, cherchant à me faire une idée sur 
l'auberge à mesure que j'approchais. Ça pouvait être une ancienne résidence privée, une vaste 
maison de deux étages construite par un richard qui souhaitait l'isolement au bord de l'océan. 
A l'entrée, il y avait une pancarte indiquant : FERME. Toutes les fenêtres des deux étages 
avaient les volets clos. 
J'essayai la porte principale. Elle était verrouillée. Je gagnai l'arrière du bâtiment, en 
quête d'une autre entrée. Il y avait bien une autre porte, niais elle était également 
verrouillée. 
Puis je remarquai que la fenêtre voisine de la porte de derrière était entrouverte de 
quelques centimètres. Je m'interrogeai sur ce qu'il y avait lieu de faire. Si je frappais et 
que quelqu'un vienne 
ouvrir, j'avais toutes les chances de me faire virer. Et je ne m'étais pas tapé tout ce 
chemin pour me faire virer. 
Mais il semblait bien qu'il n'y eût personne à l'intérieur pour répondre à un coup frappé à 
la porte. Durant tout le temps que je restai près de la fenêtre à prêter l'oreille, je 
n'entendis pas le moindre bruit, à part le murmure du ressac et le cri d'une mouette au 
voisinage. 
Je relevai la fenêtre et sautai à l'intérieur. J'avais atterri dans un vestibule qui 
débouchait directement sur la partie centrale. Je suivis le vestibule et pénétrai dans un hall 
qui faisait deux étages de hauteur. Une porte fermée était munie d'une plaque annonçant : 
BUREAU. Au-delà, la double porte vitrée d'une salle à manger. Le hall sentait le moisi, comme 
s'il y avait des mois qu'il n'avait pas été convenablement aéré. 
Un escalier droit menait à une galerie à balustrade qui longeait le mur du hall à hauteur du 
premier étage. Je grimpai cet escalier. Le tapis qui recouvrait les marches étouffait le bruit 
de mes pas. 
Arrivé en haut, je m'arrêtai. A droite, un couloir conduisait à des chambres numérotées. A 
gauche, la galerie, longue d'une dizaine de mètres, aboutissait à une porte sans numéro. 
J'allais prendre à droite lorsque j'entendis une voix faible, éloignée, une voix de femme, 
prononcer 64 quelques mots d'un ton irrité. Elle semblait venir de derrière la porte du bout de 
la galerie. 
Lentement, prudemment, je m'engageai dans la galerie en direction de la porte. J'étais à 
mi-chemin quand la porte s'ouvrit. 
Un homme apparut dans l'embrasüre. Il s'arrêta brusquement en me voyant. C'était le gros 
homme déplumé que j'avais vu au restaurant ; il portait le même costume bleu marine, mais sans 
cravate. 
Il resta un bref instant figé de surprise et pendant au moins deux secondes laissa la porte 
grande ouverte derrière lui. Ce qui me permit de voir Marisa Winfield, assise sur un lit. Elle 
portait de vieux vêtements qui n'étaient manifestement pas à elle; la grosse chemise d'homme et 
le jean paraissaient trop grands de plusieurs tailles. Elle me regardait de la chambre, et si 
son visage exprimait aussi la surprise, c'était une surprise heureuse, mêlée d'espoir. 
Le gros homme ferma la porte. 
— Qu'est-ce que vous faites ici ? demanda-t-il. 
Sa voix était celle de l'homme à qui j'avais parlé 
au téléphone et j'eus recours au même prétexte, plutôt mauvais, vu les circonstances : 
— Je me demandais... pourrais-je retenir une chambre ? 
Evidemment, ça ne marcha pas. Et aussi, le gros 
Lequel des deux ? 
3, 
eut vaguement l'air de me reconnaître, comme s'il se rappelait m'avoir vu au restaurant. 
— Comment êtes-vous entré ici? demanda-t-il. C'est Max qui vous a ouvert ? 
— Non, ça n'est pas Max. Je... (Je me dis que je ferais aussi bien de dire la vérité.) ... 
suis passé par une fenêtre. 
— Eh bien, vous allez ressortir vite fait, mon pote. Allez, ouste ! 
Le gros accompagna l'ordre du geste, mais il ne bougea pas de devant la porte. Je mis une 
seconde à comprendre pourquoi. Il n'avait pas besoin de me reconduire, car à ce moment-là, le 
vrai gros bras montait l'escalier. En entendant les pas lourds et étouffés, je me retournai : 
je vis un type très grand et costaud en sweat-shirt — Max, sans doute — qui arrivait sans se 
presser. C'était un grand brûlé ; sa joue gauche avait la blancheur anormale de la peau greffée 
et il n'y avait plus qu'un trou à la place de son oreille gauche. Mais même sans cette 
infortune, il aurait eu l'air terrifiant. 
J'avançai jusqu'à l'escalier, hésitant : quoi faire? Marisa Winfield était dans la chambre 
derrière moi, espérant contre tout espoir que je pourrais la délivrer. Mais à chaque marche 
qu'il montait, Max paraissait de plus en plus énorme et invulnérable. 
A présent, nous étions deux. Biff se tenait à mon côté. 
— Attends qu'il atteigne l'avant-dernière marche, me souffla-t-il. Quand il se trouvera juste 
devant toi, flanque-lui un grand coup dans la poitrine. Ensuite, retourne-toi et occupe-toi de 
l'autre gars. 
La silhouette trouble de Max apparut sur l'avant-dernière marche ; il était si grand que ses 
yeux se trouvaient à hauteur des miens. Je le poussai des deux mains en y mettant toutes mes 
forces. Il bascula comme un tronc d'arbre, dégringola les marches en faisant la culbute et 
atterrit comme une masse au pied de l'escalier, dans un fracas retentissant qui ébranla toute 
la maison. 
Je me retournai rapidement. Le gros homme s'avançait vers moi. J'attendis qu'il soit presque 
sur moi pour ajuster mon coup avec précision. Quand il fut à moins d'un mètre, je lui décochai 
un direct du droit à la pointe du menton. 
Seulement voilà : je n'avais pas eu l'occasion de lancer un seul coup de poing depuis les 
cours de gym au lycée et je loupai son menton — et de fait, toute sa personne — de trente 
centimètres ou plus. Emporté par mon élan, j'allai valdinguer en trébuchant et faillis tomber 
face contre terre. Je ressentis une douleur cuisante dans l'épaule et me demandai si elle 
n'était pas déboîtée. 
Je me ressaisis et me retournai en me tenant l'épaule. Ma démonstration n'avait rien eu de 
très 
spectaculaire et le gros homme avait l'air amusé en venant à ma rencontre, sans hâte 
particulière cette fois. 
Biff fit sa réapparition. Il se tenait sur le côté, près de la balustrade. 
— Ne reste pas planté là, fit-il d'une voix agitée. Fais quelque chose ! 
Mais je ne savais pas 
quoi 
faire. Je me trouvais à présent entre le gros homme et la 
porte de la chambre vers laquelle je me mis à reculer en m'efforçant de me maintenir à une 
certaine distance de lui. L'instinct me poussait à me retourner, ouvrir la porte, entrer 
retrouver Marisa Winfield dans la chambre, refermer la porte et tenir bon en attendant du 
secours. Mais ça ne résoudrait pas notre problème. Quel secours pouvais-je attendre? 
J'étais maintenant contre la porte. Le gros homme n'était plus qu'à un mètre de moi. 
— Flanque-lui un coup de pied dans les couilles ! brailla Biff. 
Je lançai mon pied. Cette fois, j'établis le contact, mais je ne mis pas en plein dans le 
mille. Mon talon le frappa un peu à côté, sur l'os iliaque. 
Néanmoins, ça lui fit mal. Il poussa un grognement de douleur et recula en titubant de deux 
ou trois pas. Et son air amusé avait fait place à une expression de vive colère. 
Il glissa sa main dans sa ceinture par-dessous son 68 
veston et la ressortit armée d'un automatique noir qu'il braqua sur moi. 
— D'accord, espèce de connard, gronda-t-il, tu l'auras voulu. A genoux ! 
J'hésitai, puis je m'exécutai et m'agenouillai. Je me sentais très déprimé et, en même temps, 
je m'en voulais de la stupidité qui m'avait fait venir ici pour rencontrer une mort aussi 
absurde. 
Il n'y avait pas d'issue, je le savais. Comme pour souligner ce fait, Max, agrippé à la 
rampe, reparut au sommet de l'escalier en traînant sa jambe blessée. Il me lança un regard 
plein de fureur. 
Il n'y avait plus que nous trois dans la galerie : Max et le gros homme, et moi, à genoux, 
impuissant. Biff était parti. Plus jamais il ne reprendrait vie, pensai-je. Ce qui n'avait 
d'ailleurs aucune importance. 
Le gros homme s'approcha de moi et abaissa le canon de son automatique jusqu'à une 
soixantaine de centimètres de ma tête. Je détournai les yeux et m'efforçai de penser aux choses 
auxquelles on est censé penser dans les derniers instants de sa vie. Je pensai à ma mère, à 
Rochester. Et, étonnamment, je pensai à Betty Ann. 
Je perçus le mouvement du bras du gros homme. Mais ce n'est qu'au tout dernier moment que je 
me rendis compte de ce qu'il allait faire. Puis la crosse 
du pistolet s'abattit sur mon oreille gauche et m'estourbit. 
Quand je revins à moi, la tête me faisait mal à éclater et je n'avais aucune idée de 
l'endroit où j'étais. Au bout d'une minute ou deux, le bruit du ressac et les cris des mouettes 
me le rappelèrent. J'ouvris les yeux. 
J'étais allongé sur le dos, sur le chemin de terre, à côté de ma voiture. Lentement, avec 
précaution, je m'assis, pour me retrouver regardant d'un œil ahuri Biff, paresseusement adossé 
au pare-chocs. 
— On peut dire que tu m'as donné un fameux coup de main ! fis-je avec aigreur. 
— Qu'est-ce que tu voulais que je fasse ? dit-il en haussant les épaules d'un air d'excuse. 
Je suis une hallucination. 
— Alors, tu aurais dû fermer ta gueule. Au lieu de quoi, tu me conseilles de lui flanquer un 
coup de pied dans les couilles ! Tu as vu ce qui est arrivé. 
— Ma foi, faut savoir comment s'y prendre, observa Biff avec bon sens. 
Je touchai délicatement mon crâne à l'endroit où la douleur était lancinante : 
— Est-ce que je suis très amoché ? 
Biff s'approcha pour voir de plus près. 
— Non, fit-il. Il y a un peu de sang et tu vas avoir une grosse bosse. Mais ça sera rien. 
Je me remis péniblement sur mes pieds. Machinalement, je cherchai mon portefeuille. La poche 
intérieure droite de mon veston était vide. Est-ce que ces affreux m'avaient aussi dévalisé? 
Mais en me tâtant, je sentis mon portefeuille dans l'autre poche. Je le sortis. Mon argent 
était toujours là. 
Cependant, je compris qu'ils avaient vérifié le contenu du portefeuille et l'avaient remis en 
place après l'avoir fouillé, mais en se trompant de poche. A présent, ils connaissaient mon 
nom, mon adresse et les associations d'écrivains auxquelles j'appartenais. Tout. 
Je me faufilai jusqu'à la grille et risquai un œil à l'intérieur. Je ne vis personne. 
L'Auberge de la Mer était exactement telle qu'elle m'était apparue la première fois : fermée et 
inoccupée. 
Je regagnai la voiture. 
— Bon, déclarai-je à Biff, pour ce qui est de jouer les détectives amateurs, ça suffit comme 
ça. Je vais m'adresser à la police. 
— Qu'est-ce qui te prend ? fit Biff d'un air navré. On ne s'adresse 
jamais 
à la 
police. 
-— On est dans la réalité, mon vieux. Il y a une vraie femme dans le coup, prisonnière de 
deux ou trois vraies fripouilles. Dans la vie réelle, quand on veut faire secourir quelqu'un, 
on appelle la police. 
Je m'apprêtai à ouvrir la portière. 
— Ça servira à rien, dit Biff. Ils te croiront pas. 
Je me tournai vers lui : 
— Pourquoi est-ce qu'ils ne me croiraient pas? 
— Parce que t'as complètement perdu la boule, voilà pourquoi, répondit Biff avec un 
sourire épanoui. 
Il se révéla que la localité en question n'avait pas une armée de flics à mettre à ma 
disposition. Le commissariat, situé dans la rue principale, avait l'apparence d'une agence 
immobilière. Le chef de la police était un type affable aux joues rondes, dont j'eus 
l'impression qu'il était peut-être davantage dans les cordes de me dénicher une location 
pour l'été. Et, tandis que je lui racontais mon histoire dans son bureau, j'eus le sentiment 
que les deux sergents de ville qui flânaient dehors constituaient la majeure partie des forces 
qu'il avait sous ses ordres. 
— Vous prétendez que cette femme est retenue prisonnière à l'Auberge de la Mer ? dit enfin le 
chef de la police, comme s'il venait seulement d'enregistrer ce point de mon récit. Par combien 
d'hommes? Deux? 
— Je n'en ai vu que deux. 
— Pourquoi? 
— Pourquoi quoi? Pourquoi elle est retenue prisonnière ? 
— C'est ça. 
— Je ne sais pas pourquoi. Ai-je besoin de vous donner une raison? (En réalité, sa perplexité 
était compréhensible. Je ne lui avais rien dit des événements qui avaient précédé. J'avais 
donné à entendre que Marisa Winfield était simplement une amie qui avait disparu et dont 
j'avais suivi la trace jusqu'à cet endroit.) Tout ce que je peux faire, c'est vous raconter les 
faits. 
— Le seul fait que 
je 
connaisse pour l'instant, dit le chef de la police, c'est que 
vous venez d'avouer y être entré par effraction. 
J'eus un moment d'anxiété en pensant qu'il allait peut-être me jeter en prison. Ça n'était 
pas seulement que je m'opposais à la chose en soi. C'était plutôt que ça ferait perdre un temps 
précieux qui serait mieux employé à délivrer Marisa Winfield. 
— C'est bon, on s'occupera de ça plus tard, fis-je avec impatience. Mais allons d'abord à 
l'Auberge de la Mer, d'accord ? 
— Eh bien, c'est qu'on ne peut pas intervenir comme ça, dit le chef de la police. (Le 
comble, c'était qu'il parlait avec une lenteur désespérante. Ça faisait peut-être partie de la 
grande tradition des flics campagnards, mais ça signifiait qu'un malfaiteur avait tout le temps 
de franchir la limite du canton 
avant qu'il ne termine une phrase.) Il y a des mois que c'est fermé. Il faudra qu'on 
téléphone au gardien pour qu'il nous fasse entrer. 
— Alors, bonté divine, appelez-le ! 
Ce qu'il fit, et on se mit en route pour l'Auberge de la Mer, le chef et ses deux flics dans 
deux voitures de police, et moi dans ma propre auto, à l'arrière-garde. 
A notre arrivée, le gardien était là qui nous attendait devant la grille. C'était le type 
même du jardinier-homme-à-tout-faire classique, mis à part le sourire discret qu'il arborait la 
plupart du temps, comme si quelque chose l'amusait à part lui. 
Le gardien nous introduisit dans l'auberge. Il resta dans le hall pendant que le reste 
d'entre nous montions tout droit à la chambre du bout de la galerie. Elle était vide, sans 
trace d'une présence récente. La poussière accumulée paraissait intacte. 
Je ne fus pas tellement surpris. C'était ce que j'aurais écrit dans l'un de mes romans. 
Le chef de la police et ses hommes — je dois leur rendre cette justice — fouillèrent toute la 
maison aussi consciencieusement que je pouvais le souhaiter. Les deux flics partirent dans des 
directions opposées, l'un au deuxième étage, l'autre au rez-de-chaussée ; j'accompagnai quant à 
moi le chef de la police pour inspecter chacune des chambres du premier étage. On ne trouva 
rien. 
Quand nous redescendîmes dans le hall, le gardien nous attendait au pied de l'escalier. 
— Il n'est venu absolument personne ici? lui demanda le chef de la police. 
— Pas depuis octobre dernier, répondit le gardien. Rien que moi. 
— Qui gère cette auberge? fis-je. 
— Le directeur ? Il est en Floride. 
Son regard croisa le mien et j'y lus une lueur d'amusement presque imperceptible. Il était 
dans le coup, j'en étais sûr. 
— Qui est le propriétaire, alors ? 
— Ma foi, dit le gardien d'une voix traînante, dans le temps ça appartenait aux 
Washbum... 
— Qui est le propriétaire actuel ? 
— Une société immobilière, en ville. 
— Le nom de cette société ? 
— Compagnie Prince Street. 
Je le notai sur mon carnet. 
Les deux flics revinrent dans le hall presque en même temps. 
— Quelque chose? leur demanda le chef de la police. 
— Rien, répondit l'un d'eux. 
— Parfait, terminé, dit le chef de la police. 
Les deux flics sortirent. 
— Désolé de t'avoir dérangé, Harry, dit le chef de la police au gardien. 
— Ce n'est rien, Ben, répondit le gardien. 
Le chef de la police m'accompagna à la porte d'entrée : 
— Vous dites que vous écrivez des romans policiers, monsieur Mercer ? 
Dans un moment de distraction, j'avais avoué la chose. J'aurais dû savoir que ça me 
retomberait sur le dos : 
— Oui, répondis-je. 
— Alors je suppose que vous devez avoir une imagination plutôt active, hein? 
— Possible. Mais je n'ai pas imaginé ça, fis-je en m'arrêtant et en désignant la mèche de 
cheveux poissée de sang au-dessus de mon oreille gauche. 
Le chef de la police l'examina de près un bon moment : 
— Ouais, ça n'a pas l'air joli. (Puis il ajouta :) Quand on prend un coup comme ça sur la 
tête, on peut se mettre à voir des choses. 
Je ne lui fis pas l'honneur de répondre. Je lui tournai brusquement le dos et pris la 
porte. 
Biff était dehors, adossé au mur voisin de l'entrée. Comme je passais devant lui, il me lança 
du coin de la bouche : 
— Qu'est-ce que je t'avais dit ? 

Je regagnai aussitôt la ville en voiture. Je ne tenais pas à manquer mon rendez-vous de trois 
heures avec le Dr Ridley. 
Arrivé à mon appartement, je fonçai droit à la salle de bains et me lavai les cheveux tachés 
de sang. Puis je tamponnai la bosse qui enflait à l'eau oxygénée. Après m'être passé la main 
dans les cheveux, j'avais à peu près l'air d'être redevenu moi-même, indemne. C'était tant 
mieux. Je ne tenais pas à faire part de mes aventures de la journée à mon analyste. Je m'étais 
adressé à lui à cause de mon problème avec Biff Deegan, et nous explorions les recoins les plus 
intimes de mon être, les causes fondamentales de ma névrose. L'heure que je passais trois fois 
par semaine avec lui était trop précieuse pour la gâcher avec des péripéties. 
Je m'étais mis un peu à la bourre, mais le cabinet du Dr Ridley n'était qu'à quelques rues de 
chez moi, 
et à trois heures une minute, je pris place dans le fauteuil qui faisait face. 
— On fait certains progrès, Hank, commença le Dr Ridley. On a passé votre enfance en revue 
de façon assez détaillée et nous avons découvert l'origine du schéma. 
— Quel schéma? demandai-je. 
C'était la première fois qu'il se servait de ce mot-là. 
— C'est le schéma commun à beaucoup d'enfants imaginatifs et solitaires. Vous étiez un enfant 
unique, vos parents n'étaient pas très proches de vous. Alors, pour vous aider émotionnellement 
à supporter votre isolement, vous avez inventé une espèce de schizophrénie positive. Vous avez 
fantasmé des contes. Vous vous êtes créé des amis imaginaires. 
— Ma foi, oui, bien sûr. Mais je ne vois pas le rapport avec Biff. 
Le Dr Ridley me scruta d'un air interrogateur. Quand il faisait ça, il penchait la tête de 
côté, comme un hibou, peut-être pour paraître plus âgé. Il avait deux ou trois ans de plus que 
moi, mais, par malchance, il avait l'air d'un adolescent maigriot. Sans son épaisse moustache, 
on l'aurait pris pour un étudiant en médecine : 
— Vous ne voyez pas de relation entre votre hallucination au sujet de Biff Deegan et vos 
amis d'enfance imaginaires ? demanda-t-il. 
— Pas vraiment. Je me suis inventé mes amis imaginaires parce que j'avais besoin de 
camaraderie. Ça me faisait du bien de les avoir autour de moi. Mais croyez-moi, je n'ai nul 
besoin de Biff comme camarade ! C'est comme un cauchemar qui ne cesse de revenir. Il surgit aux 
pires moments. 
Comme s'il n'attendait que ça, Biff Deegan apparut, debout près du fauteuil du Dr Ridley. Il 
abaissa son regard sur mon analyste et ricana : 
— Voilà donc le fameux presse-citron, hein ? 
— Mais il n'est pas possible que vous le preniez pour quelqu'un de distinct de vous-même, dit 
le Dr Ridley. C'est une... (Il s'interrompit.) Ça va bien, Hank? 
Je me rendis compte que je trahissais ma stupeur. Mais je ne pouvais m'en empêcher. Biff ne 
s'était encore jamais manifesté dans le cabinet du Dr Ridley ; j'avais cru que j'y serais à 
l'abri de sa présence. Son apparition m'avait secoué. 
— Ouais, bien sûr, répondis-je. Ça va très bien. 
— C'est une prolongation de vous-même, continua le Dr Ridley. Il n'est pas venu par hasard. 
C'est votre volonté qui le fait exister. 
Biff se pencha pour regarder le carnet ouvert sur les genoux du Dr Ridley. 
— Qu'est-ce qu'il écrit? demanda-t-il. (Son visage était tout près du Dr Ridley.) Beurk! 
T'as senti l'haleine de ce type? (Biff se protégea les 
narines de sa main et loucha sur une page du carnet.) Je ne sais pas lire l'écriture de cette 
enflure. Je me demande s'il le peut, lui ? 
Le Dr Ridley attendait que je parle. 
— Vous voyez la chose, Hank? m'encouragea-t-il. 
Biff s'éloigna pour examiner le cabinet et je me sentis un peu plus libre de poursuivre le 
dialogue. 
— En un sens, oui, répondis-je. Vous dites... que c'est en quelque sorte mon alter ego ? 
— C'est exactement ça. 
— Mais dans ce cas, il représente les pires aspects de moi-même. Tout ce que je ne veux pas 
être. Pourquoi serait-ce ma volonté qui le fait exister ? 
— Pourquoi, vraiment? fit ie Dr Ridley d'un ton énigmatique. Tâchons d'y réfléchir un moment. 
Biff s'est mis à vous apparaître lorsque votre femme vous a quitté. 
— Oui. Mais j'imagine que c'est une coïncidence. 
— L'était-ce? L'échec de votre mariage n'a-t-il pas constitué une expérience traumatisante 
? 
— Ça m'a fichu en l'air, c'est sûr. Euh... Betty Ann prenait bien soin de moi. 
Biff avait terminé son inspection du cabinet et il se tenait à présent tout près de nous, 
nous observant et nous écoutant. 
— Elle m'aimait, et je crois que je l'aimais aussi, 80 poursuivis-je. C'était pour moi 
l'image de la mère. Tout écrivain a besoin d'une image maternelle. 
— Tout ça est foutrement emmerdant, Hank, dit Biff. 
Je m'efforçai de ne pas prendre garde à lui : 
— Et elle comprenait mes problèmes d'écriture. Enfin, jusqu'à ce que ça la dépasse. Mais elle 
avait été conseiller littéraire chez un éditeur, alors, fondamentalement, les difficultés de 
l'écrivain, elle connaissait. 
— Vise-le un peu ! dit Biff en me désignant mon analyste. Il a l'œil vitreux. 
De fait, le Dr Ridley avait l'air à la fois un peu vague et stupéfait. Embarrassé, je me 
hâtai de poursuivre mon argumentation : 
— Mais assez bizarrement, je me suis senti soulagé quand elle m'a quitté. 
Le Dr Ridley parut se réveiller : 
— Ah ! Vous vous êtes senti soulagé. 
— Ouais. Parce que je n'avais plus à lui rendre compte de rien. Je pouvais être moi-même. 
— Vous n'aviez plus d'image maternelle près de vous. Vous étiez libre de devenir un sale 
gosse. D'exprimer le côté le plus grossier, le plus bestial de votre nature. Votre côté Biff 
Deegan. 
— Quelle connerie ! dit Biff. 
— Vous croyez que c'est pour ça que je me suis 
mis à voir Biff? demandai-je d'un ton peu convaincu. 
— C'est une conclusion logique, non ? 
— Combien tu paies ce charlatan ? demanda Biff. 
— Soixante-quinze dollars de l'heure, lui répondis-je. 
Le Dr Ridley sursauta : 
— Je vous demande pardon ? 
— Oh, excusez-moi, fis-je soudain très embarrassé. Ça m'a échappé. 
— Pourquoi? fit le Dr Ridley en me regardant d'un œil soupçonneux. Eprouvez-vous une 
certaine hostilité à mon égard, Hank ? 
— Non, pas du tout. Ce que je veux dire, fis-je en cherchant éperdument une explication 
plausible, c'est qu'on fait de tels progrès à présent... et que soixante-quinze dollars, ça me 
paraît donné. J'ai dit ça parce que ça m'épatait. 
Réponse plutôt faiblarde, mais qui parut presque satisfaire le Dr Ridley. Il sourit. 
— Pourtant, poursuivis-je en me hâtant d'en revenir au sujet, je ne suis pas sûr qu'il y 
ait exactement corrélation... enfin... entre le départ de Betty Ann et la première apparition 
de Biff. En réalité, il me semble que c'était en rapport avec autre chose. Une chose que je ne 
vous ai jamais dite. 
Il haussa les sourcils : 
— Que vous ne m'avez jamais dite? Pourquoi? 
— J'étais trop gêné, je suppose. Remarquez, ce n'était pas si terrible. 
— Alors dites-la-moi. 
— Eh bien, commençai-je, la première fois que j'ai-vu Biff, c'est quand... 
Je m'interrompis. C'était encore une chose dont je ne pouvais parler sans malaise. 
— Continuez, m'encouragea doucement le Dr Ridley. 
— J'ai eu une mauvaise critique, fis-je. 
— Ça doit arriver de temps en temps, fit-il d'un ton compatissant. 
— Non, pas à moi, parce que mes livres paraissent en format poche, de sorte qu'il n'y a 
jamais de critiques. Mais le critique d'un magazine en vue a décidé de parler d'un de mes Biff 
Deegan. Il a fait un fameux boulot. Il a massacré le bouquin. 
Je remarquai que Biff me regardait à présent intensément, comme s'il se concentrait sur 
chacun de mes mots. 
— Je ne comprends pas, fit le Dr Ridley. Quel rapport avec votre hallucination ? 
— Eh bien, continuai-je, quand j'ai lu l'article, ça m'a complètement démoli. Mais quand je 
me suis mis à récupérer, j'ai pensé tout à coup : « Biff va s'occuper de ce salaud. Il lui fera 
rentrer les mots dans la gorge, à ce pourri. » 
Biff acquiesça d'un air sinistre. Une lueur sauvage brillait dans ses yeux. 
— Et puis, je me suis retourné, dis-je, et voilà qu'il était là. 
— C'était la première fois que vous le voyiez ? 
— La première. La première fois qu'il était là, vraiment là. 
— Etait-il en colère ? 
— Il était furieux. 
— Que disait l'article, à propos? 
— Suis-je forcé de le répéter ? 
— Peut-être que vous ne vous rappelez plus. 
— Bien sûr que si, je me rappelle. C'est imprimé au fer rouge dans mon cerveau. (Je 
m'interrompis, puis répétai :) « ML Mercer espère nous voir nous intéresser à un héros qui 
n'est qu'un néandertalien sadique. » 
— Le fumier ! dit Biff entre ses dents. 
— « En fait, Biff Deegan n'est qu'un ennuyeux imbécile, son comportement donne envie de 
vomir et la prose qui narre ses idioties est faible et primaire. » 
Biff était dans un état d'agitation extrême. Il sortit son Magnum .357, le brandit 
furieusement et rugit : 
— Je le tuerai, ce misérable connard ! 
Je ne pouvais plus m'empêcher de le regarder. J'avais à présent les yeux fixés sur lui. Le Dr 
Ridley, 
l'air intrigué, suivit la direction de mon regard. Il finit par me demander à mi-voix : 
— Hank, est-ce que vous voyez Biff en ce moment ? 
— Oui. 
— Depuis quand est-il ici ? 
— Presque depuis le début. 
Le Dr Ridley regarda autour de lui d'un air nerveux, comme s'il croyait avoir une chance 
de repérer mon aberration mentale dans un point précis de l'espace. Biff s'était calmé, avait 
rentré son revolver et faisait face à mon analyste à une distance d'environ deux mètres 
cinquante. Mais le Dr Ridley se débrouillait pour regarder partout sauf à l'endroit où Biff se 
trouvait vraiment. 
— Est-ce qu'il a causé? demanda le Dr Ridley. 
— Il a dit deux ou trois trucs. 
Les yeux de Ridley devinrent des fentes menacées de paranoïa : 
— Qu'est-ce qu'il a dit de moi ? 
— Rien de mal, mentis-je. 
Le Dr Ridley changea prudemment de position dans son fauteuil, dans la direction 
approximative de Biff : 
— Dites-moi où il est. 
— Juste en face de vous. 
Biff s'approcha du Dr Ridley, se pencha, porta les 
mains à ses oreilles, agita les doigts et tira la langue. Le Dr Ridley tendit une main 
hésitante : 
— Ici? 
Biff recula : 
— Dis à cet enfoiré que s'il me touche je lui brise le bras ! gronda-t-il. 
Le Dr Ridley retira sa main, regarda un moment son carnet, puis le referma. De toute 
évidence, il était un peu paumé. 
— Je crois que vous avez besoin de repos, Hank, dit-il. Nous avons tous deux besoin de repos. 
C'est assez pour aujourd'hui. 
Biff me suivit pas à pas pendant que je rentrais chez moi; mais je ne lui dis pas un seul 
mot. D'abord, j'étais trop furieux contre lui. Et puis, bien sûr, je ne voulais pas donner aux 
gens l'impression que je causais tout seul dans la rue. 
Mais une fois que j'eus regagné la sécurité de ma salle de séjour, je me retournai 
brusquement vers lui et lui demandai d'un ton incisif : 
— Parfait, pourquoi toute cette histoire ? 
— Qu'est-ce que tu veux dire ? demanda Biff d'un air innocent. Qu'est-ce que j'ai fait ? 
— Ne fais pas semblant de l'ignorer! Tu as presque fichu en l'air une année de thérapie 
inten-86 sive. J'aurai de la veine si le Dr Ridley me reçoit encore. A la place, il risque de 
m'expédier à l'hôpital Bellevue. 
— Ça vaudrait peut-être mieux, mon pote, dit Biff avec un petit rire. 
— N'essaie pas de faire le malin. Tu es bien incapable de comprendre ce que j'ai réussi avec 
le Dr Ridley... La compréhension que j'ai acquise de moi-même. 
— Bon, j'étais curieux, fit-il en haussant les épaules. Je voulais me rendre compte par 
moi-même. 
— Eh bien, tu n'aurais pas dû ! éclatai-je avec fureur. Tu n'avais pas le droit d'être là! 
C'est un territoire sacré ! 
— Qu'est-ce qu'il a de tellement sacré ? Et pourquoi je n'ai aucun droit ? demanda-t-il 
brusquement indigné. Tu ne crois pas que ça m'intéresse... toi et ce presse-citron qui causez 
de moi derrière mon dos? 
— Il faut bien que ça se passe derrière ton dos. Tu ne peux pas y assister. Ce n'est pas 
juste que tu sois là. Si tu es là, je ne me débarrasserai jamais de toi. 
Son indignation s'évanouit et il prit un air chagrin. 
— Ça n'a pas de sens, Hank, fit-il avec tristesse. Pourquoi que tu voudrais te débarrasser de 
moi ? 
— Ne discutons pas de ça. 
— Est-ce qu'on a pas passé de bonnes années 
ensemble? Et est-ce que je ne t'ai pas donné tout ça? (Du geste, il embrassa l'immense séjour 
et son mobilier neuf et coûteux.) Je n'ai pas fait de toi une star? 
— La star, ce n'est pas moi. C'est toi, dis-je avec quelque amertume. 
— On était comme les deux doigts de la main, mon pote. Et maintenant, tu veux me flanquer à 
la poubelle ! (Il me regarda d'un air accusateur.) Tu me dois une explication, Hank. 
— Il n'y a rien à expliquer. J'ai mûri, je peux me passer de toi, c'est tout. 
— Oh non, tu ne t'en tireras pas comme ça, sournoisement, avec ce genre de réponse. Cette 
fois, je ne te ficherai pas la paix, fit-il en tendant le doigt vers moi. Dis-le moi une fois 
pour toutes. Pourquoi tu veux me laisser choir. 
Je ne pus me retenir : 
— Parce que j'ai honte de toi, voilà pourquoi ! 
Dès que j'eus prononcé ces mots, je sus que j'étais 
allé trop loin. Biff eut l'air frappé par la foudre. Puis ses lèvres se mirent à frémir. Il 
se laissa choir lentement dans un fauteuil et regarda le plancher. C'était presque incroyable — 
et, comme le bord de son feutre plat me dérobait la vue de son visage, je ne pouvais en être 
sûr —, mais je crus, en voyant trembler ses épaules, qu'il était peut-être en train 
de pleurer. 
Je me fis l'effet d'un salaud. Plein de remords, je m'approchai de lui. 
— Je suis désolé, fis-je. Je n'aurais pas dû dire ça. Tu as beaucoup compté pour moi, Biff, 
vraiment. Et on a eu de bons moments ensemble. Mais tout a une fin. 
— Ça n'a pas été facile pour moi, tu sais, fit-il d'une voix étouffée. 
— Qu'est-ce qui n'a pas été facile ? 
— Certains des trucs que tu m'as fait faire. 
— Comment ça ? 
— Eh ben, certains des trucs un peu dingues qu'il fallait que je fasse avec les femmes. (Biff 
se redressa et me regarda.) Ce presse-citron a raison. C'est toi, pas moi. Ta maladie à toi. 
Des fois, je souhaiterais que tu ailles tirer un coup au lieu de prendre ton pied à travers 
moi. 
— Mais ça te fait plaisir. 
— Tu crois ? Montre-moi ! Montre-moi un seul endroit des bouquins où ça me fait plaisir. 
Sans en être très sûr, j'eus l'impression qu'il avait raison. J'étais généralement tellement 
pris par le boulot de description que j'en oubliais les réactions subjectives. 
— La plupart du temps, ce n'est que de la fesse inoffensive, dis-je. 
— Ah ouais ? Et la fois où j'ai fourré le canon de mon feu dans la fille ? Comment t'appelles 
ça ? 
— Ma foi... c'est commercial. 
— Pour toi, c'est commercial ; pour moi, c'est répugnant! (Son visage tanné se tordit dans 
une grimace de dégoût.) Et si ma mère lisait un truc comme ça ? 
Cette idée me frappa. Ça ne m'était jamais venu à l'esprit, mais Biff, évidemment, avait une 
mère, et peut-être aussi une famille, quelque part. C'était une possibilité que je n'avais 
jamais envisagée. 
Ma foi, question bouquins, Biff, c'était terminé. Et d'ailleurs, ce n'était pas l'heure de 
réfléchir à ce genre de problème. Je me souvins que je devais me soucier d'une fille 
enlevée. 
— D'accord, fis-je, on en reparlera. Pour l'instant, il faut que je pense à ce que je 
dois-faire au sujet de Marisa Winfield. 
J'entrai dans la chambre et suspendis mon veston dans le placard. Quand je revins dans le 
séjour, Biff était parti. 
Je me servis un scotch sur des glaçons, puis allai m'installer dans le fauteuil placé près 
des hautes fenêtres. C'était le siège où je réfléchissais ; je m'y asseyais, je regardais dans 
la rue chaque fois que j'avais à résoudre un épineux problème de création. J'y pris place avec 
mon verre pour gamberger sur mon dilemme du moment : comment m'y prendre pour retrouver Marisa 
Winfield. 
Apparemment, personne ne viendrait à mon aide. 
La police locale de Long Island ne bougerait pas ; le chef de la police, je le savais, me 
prenait pour un malade mental. Et d'ailleurs, les ravisseurs étaient probablement hors 
d'atteinte et avaient échappé à son autorité. Quant aux gens du Stanhope, ils étaient 
satisfaits, tout était en ordre, Marisa Winfield était en sûreté dans sa chambre. Et sans 
aucune preuve de ce méfait, à part une pochette d'allumettes vide où on avait griffonné deux 
mots, je ne pouvais pas aller trouver la police de New York. 
En fait, ainsi que je me rendis compte, rien ne venait confirmer cette histoire. H ne 
s'agissait pas seulement de la fâcheuse posture de Marisa Winfield; mes propres ennuis 
n'étaient pas près de s'arranger. Pour un éditeur, la parole d'un auteur ne valait pas un clou. 
Sans preuve, je ne pouvais gagner mon pari avec Norman. 
Comment l'établir, cette preuve ? Comment faire pour que la police de New York examine ce 
mystère ? Il fallait bien que quelqu'un porte plainte ou s'adresse au service des personnes 
disparues. Marisa avait-elle de la famille, des amis ou des collègues de travail qui auraient 
remarqué sa disparition? A ce stade, je n'en savais rien, puisque j'ignorais à peu près tout de 
la femme en question. De toute évidence, telle était la prochaine étape de mon enquête : il 
fallait en savoir plus au sujet de Marisa Winfield. 
Perdu dans mes pensées, j'avais à peine remarqué la conduite intérieure grise qui roulait 
lentement dans la rue et venait de s'arrêter le long du trottoir devant la maison. Je fus donc 
pris au dépourvu quand le coup de feu éclata brusquement et qu'aussitôt la fenêtre en face de 
moi se brisa. 
Pourtant je réagis instantanément. Sans vraiment savoir comment c'était arrivé, je me 
retrouvai le nez collé au plancher. Je ne bougeai pas, évitai même de respirer, en attendant, 
roidi, d'autres coups de feu éventuels. 
Mais tout n'était plus que silence. Au bout d'un moment, je m'assis et regardai autour de 
moi. Biff se tenait près de la fenêtre brisée, revolver au poing, collé contre le mur tout en 
observant la rue. 
— Ils sont partis, dit-il. 
— Tu as pu les voir ? 
— Pas mieux que toi. 
Un peu ahuri, je frottai mon bras gauche tout humide ; mon verre m'avait échappé et le 
whisky s'était répandu en partie sur le tapis, en partie sur mon bras et ma jambe. J'entendis 
un léger bruit sourd derrière moi et tournai vivement la tête. Un petit morceau de plâtre était 
tombé du plafond, à l'endroit, supposai-je, où la balle avait pénétré. J'espérai qu'elle 
n'était pas entrée chez le voisin du dessus. Déjà qu'il se plaignait que je tape à la machine à 
des heures indues... 
Le téléphone sonna. 
La sonnerie me fit sursauter, comme si c'était une nouvelle agression, et je restai où 
j'étais. Puis, comme le téléphone persistait, je me levai, gagnai le bureau et soulevai le 
récepteur : 
— Allô? 
— C'était un avertissement. (Je n'avais encore jamais entendu cette voix. Elle était basse, 
rugueuse et aussi lente qu'un enregistrement.) Vous n'avez droit qu'à un seul avertissement. La 
prochaine balle, vous la prendrez dans la tête. N'appelez pas les flics. Ne faites rien. Ne 
fourrez pas votre nez dans les affaires des autres. 
Il y eut un déclic très sec. 
Je raccrochai et me retournai. Biff se tenait près de moi et se suçait pensivement les 
molaires. 
— Ma foi, je crois que c'est râpé, fit-il. 
Le visage ricanant de Biff, ainsi que l'affreux petit bruit grinçant qu'il faisait, me 
donnèrent le courage de dix hommes. 
— N'en sois pas si sûr, dis-je. Je continue. Je vais retrouver Marisa Winfield. 
— Tu cherches la mort ? 
— Je cherche à gagner le pari avec Norman. Mais il faut que je me montre futé. Et je ne peux 
pas réfléchir clairement quand tu es dans les parages. Fiche-moi la paix un moment, veux-tu ? 
Laisse-moi régler cette affaire tout seul. 
— Si c'est ça que tu veux, répondit Biff en haussant les épaules. Mais je serai là si tu as 
besoin de moi. (Il sourit.) Et tu en auras besoin. 
Il disparut. 

Le temps que j'aie balayé le plâtre et les morceaux de verre, j'avais décidé de la prochaine 
étape de mon enquête. J'allai au téléphone et appelai mon traducteur italien à Rome. 
Je ne lui avais encore jamais téléphoné, mais j'avais son numéro dans mon carnet. Je le 
demandai et, au bout d'un petit moment, grâce au miracle des télécommunications modernes, je 
parlais avec Gae-tano Bruneschi, qui se trouvait à sept mille cinq cents kilomètres de moi. 
La voix de Gaetano était assez faible sur la ligne, mais il eut l'air enchanté de m'entendre 
: 
— Hank ! Quelle chose extraordinaire ! Avez-vous reçu notre nouveau livre ? 
Tue-moi tendrement 
venait de sortir aux éditions Mondadori et c'était Gaetano qui, 
comme toujours, en avait fait la traduction. 
— Oui, répondis-je, mon agent m'a envoyé les exemplaires de la semaine dernière. 
— Ça vous plaît ? 
— Ma foi, je ne peux pas dire. Je ne connais pas l'italien. 
— J'ai beaucoup travaillé dessus, fit-il. Je lui ai affiné la peau de mon mieux. 
Après un moment de perplexité, je compris qu'il voulait dire : « Je l'ai peaufiné. » Gaetano, 
quand il parlait notre langue, était parfois malheureux dans le choix de ses mots. A cause de 
quoi j'avais quelques petits doutes sur la stricte fidélité de mes textes en italien. 
— Ça a l'air épatant, Gaetano, dis-je. 
— J'aimerais que vous puissiez le lire, Hank, dit-il. J'aimerais que vous puissiez voir comme 
je rends votre style. 
— Je n'en doute pas. Mais je ne vous appelle pas pour parier du livre. 
— Oh ? Et de quoi ? 
Je me représentai l'expression ultra-éveillée qu'avait dû prendre le visage de Gaetano. Je 
lui avais vu cette expression l'unique fois où je l'avais rencontré, alors que, de passage à 
New York, il était venu me voir. Il se rendait en Californie, pour y faire un pèlerinage dans 
les restes du Los Angeles de Raymond Chandler et du San Francisco de Dashiell 
Hammett. L'espace d'un après-midi, je lui avais fait voir le New York de Hank Mercer. 
Gaetano, petit homme fragile à la moustache broussailleuse, prenait toutes choses avec la 
curiosité affamée d'un moineau des rues. Et cet air d'attention impatiente se plaquait sur son 
visage dès qu'une chose promettait d'être intéressante. 
Je lui avais posé des questions sur sa vie à Rome, et Gaetano s'était révélé une mine de 
renseignements ; pas sur lui-même — son existence semblait consacrée aux livres et dépourvue 
d'événements —, mais sur un salace assortiment de scandales où étaient impliqués les 
personnages brillants et décadents qui animaient la vie mondaine à Rome. J'avais eu 
l'impression que Gaetano ressemblait à un de ces figurants de Fellini qui observent avec 
sagacité les choses à l'arrière-plan d'une séquence, mais ne se trouvent jamais au centre de 
l'action. 
Il m'était venu à l'idée que c'était peut-être l'homme dont j'avais besoin à présent. Et je 
répondis donc à sa question : 
— Vous pourriez peut-être m'aider. Il me faut des renseignements sur quelqu'un qui habite 
Rome. 
— Qui? 
— Avez-vous entendu parler d'un sculpteur et expert en art appelé Winfield ? 
— Le nom me dit quelque chose... (Il s'interrom- 
Lequel des deux ? 
4. 
pit un instant, puis avoua :) Non, je ne le connais pas. 
— Ma foi, de toute façon il est mort. Tué dans un accident d'auto. En fait, la personne sur 
laquelle je voudrais des tuyaux est sa veuve, Marisa Winfield. 
— Une vieille dame ? 
— Non, jeune et belle. 
— Ah ! fit Gaetano d'un air entendu. C'est pourquoi faire, Hank ? 
— Je travaille à un nouveau roman, répondis-je. Mais cette fois, il s'inspirera de 
personnages réels. 
— Ça se passera à Rome ? s'enquit-il tout émous-tillé. 
— En grande partie, je crois. 
— Formidable ! Je vais me renseigner immédiatement sur cette Marisa Winfield. Et ensuite, je 
vous reviens. 
— Vous me rappelez ? Epatant. Merci, Gaetano. 
Mon deuxième coup de fil fut pour le Stanhope. Si 
j'avais vu juste, la fausse Marisa Winfield, à condition qu'elle soit encore là, ne 
répondrait pas au téléphone. Mais il y avait une possibilité qu'un nouveau numéro ait remplacé 
celui de l'Auberge de la Mer; un service-messages ou un quelconque intermédiaire. Improbable, 
peut-être, mais je ne pouvais laisser passer la moindre chance. 
Je fis chou blanc. 
— Elle a quitté l'hôtel, me dit la standardiste du Stanhope. 
— A-t-elle laissé une adresse ou un numéro de téléphone ? 
— Non, rien, répondit la standardiste. 
J'avais complètement perdu la piste. Que pouvais-je faire pour la retrouver ? Pas question de 
relancer Edgar Gre ville. Après ce coup de feu qui me résonnait encore aux oreilles, il ne 
semblait guère prudent de clamer sur les toits que je m'intéressais toujours à l'affaire. 
Je pouvais essayer de me renseigner discrètement sur tous les associés de Greville. Mais ça 
impliquerait une enquête prolongée avec beaucoup de marche à pied et je manquais d'aptitude 
pour ce genre de chose. C'était le boulot monotone des enquêteurs dans la vie réelle, pas de 
Biff Deegan ni des autres privés de roman. Je ne pigeais que la fiction, pas la vie de tous les 
jours. Autrement dit, comme dans un bon polar, il me fallait avoir maintenant une de 
ces inspirations fulgurantes qui me mènerait tout droit au centre de la toile d'araignée. 
Mais le coup d'inspiration me faisant défaut, il fallait me contenter de la simple raison et 
y aller à tâtons en passant la situation en revue. J'eus beau l'analyser, la décortiquer, la 
logique me ramenait toujours au même point fort intéressant, à savoir qu'il n'y avait pas une, 
mais deux femmes dans le 
coup : la vraie Marisa Winfield et la fausse. Il était quasi impossible de trouver la vraie, 
mais il y avait une chance, me sembla-t-il, de pouvoir mettre la main sur la fausse. 
J'y avais déjà réfléchi. Je savais que c'était une jeune femme approximativement du même âge 
que Marisa Winfield dont la ressemblance physique avec cette dernière avait été accrue par un 
maquillage et une tenue identiques. A mon avis, on la payait pour jouer ce rôle. Une actrice en 
chômage, peut-être bien ; déduction qui ne m'avançait guère, compte tenu que, pour la ville de 
New York, ça réduisait les possibilités à une dizaine de milliers de femmes. Et ça ne me disait 
toujours pas comment faire pour la repérer. 
Et puis, l'idée m'apparut. La solution, c'était sa coiffure. 
Cette coiffure géométrique particulière, la coupe en triangles inversés avaient constitué la 
partie la plus importante de la personnification. C'était, calquée jusque dans les moindres 
détails, la coiffure de Marisa Winfield. C'était une coiffure que j'avais déjà vue à plusieurs 
reprises dans les pages de mode des journaux. J'avais le sentiment qu'il s'agissait de la 
création d'un artiste capillaire en vogue. 
Elle avait incontestablement été copiée par des coiffeurs moins chics. Mais Marisa Winfield 
m'avait fait l'impression d'une de ces femmes de grande 100 
classe qui n'aurait accepté rien de moins que le maître en personne. Peut-être qu'à son 
arrivée à New York, l'un de ses premiers soins avait été de prendre rendez-vous à son 
salon. 
Alors, dans la mise au point d'un complot préparant la voie à un délit aussi grave que 
l'enlèvement, est-ce qu'Edgar Greville ne se serait pas tout particulièrement préoccupé de la 
chose? Est-ce qu'il n'aurait pas envoyé la remplaçante à ce même salon de coiffure ? Et pour 
réussir une telle gageure, est-ce que la fille n'aurait pas dû apporter une photo récente de 
Marisa Winfield ? 
C'était plutôt extravagant comme conjecture, je le savais, mais ça me faisait l'effet du 
tuyau en or, du trait de génie, de l'aboutissement magique du raisonnement susceptible de 
retourner une affaire pour un enquêteur brillant, intelligent : un Hercule Poirot ou un Nero 
Wolfe. Ou un Amos Frisby. 
J'étais néanmoins arrêté par une chose. Pour ce qui est de la haute coiffure et de ses 
créateurs, mes connaissances étaient pratiquement nulles. 
Ma foi, il n'y avait pas de problème. Je connaissais quelqu'un qui pouvait m'aider, une 
spécialiste qui savait exactement qui faisait quoi dans ce domaine particulier. Je décidai de 
la voir le lendemain matin à la première heure. 
Je restai éveillé tard ce soir-là, à travailler au croquis. Je le refis plusieurs fois, 
jusqu'à ce que j'en sois satisfait. 
Je finis par avoir sous les yeux, sur ma feuille de papier à dessin, un portrait aussi 
ressemblant que possible, pour être exécuté de mémoire, de Marisa Winfield. 
De fait, ce n'était pas du mauvais boulot. J'avais un moment sérieusement songé à devenir 
artiste, j'avais pris des cours pendant quelque temps et j'avais acquis une certaine habileté 
sur le plan de la technique. Malheureusement, c'en était resté là. Il avait manqué 
l'étincelle. 
Mais je le savais, j'étais destiné à devenir un artiste dans mon genre... et les emplois que 
j'avais occupés dans ma jeunesse n'avaient fait que renforcer ma détermination de creuser mon 
trou en tant que tel. Peut-être bien qu'il y a en ce monde des gens faits pour être 
encaisseurs, agents de réservation dans une compagnie d'aviation ou chasseurs de restaurant, 
mais je n'étais assurément pas de ceux-là, et j'ai laissé tomber tous ces boulots à 
chaque fois, apparemment, quelques heures avant de me faire virer. 
J'étais de plus en plus attiré par l'écriture d'œuvres d'imagination. Je m'essayai d'abord à 
pondre quelques nouvelles dans le style 
New Yorker. 
Puis, 
comme premier ouvrage de longue haleine, j'écrivis un roman plein de sensibilité sur mes 
années d'adolescence à Rochester. Je peinai dessus pendant deux ans. J'en étais excessivement 
fier et je fus complètement dérouté de me le voir refuser par seize éditeurs. 
En désespoir de cause et avec cynisme, j'écrivis un roman policier. Mon idée était que ça 
pouvait être un moyen de me faire du fric vite fait pour assumer les frais de publication de 
mes 
vrais 
écrits. 
J'imaginai un détective privé comme héros, le baptisai Biff Deegan et bouclai le roman en 
quatre ou cinq semaines. Je n'avais pas l'impression de vraiment l'écrire, mais plutôt celle 
que Biff Deegan s'en emparait et filait tout seul bon train, et je me cramponnais pour le 
suivre. 
Ce bouquin, c'était 
Meurtre sur la glace — 
peut-être encore mon titre le plus connu 
— et il fut pris par le premier directeur de collection qui le lut, Norman Wagstaff. Norman 
m'emmena manger un cheeseburger dans un bar irlandais — on ne se rencontra dans des endroits 
comme Le Périgord que par la suite, à une époque plus florissante — et c'est ainsi que 
débutèrent nos longues relations : l'association passionnée et parfois malaisée entre Norman, 
Biff et moi. 
Plus de petits boulots après ça et plus de dessin, Ce qui était dommage, pensai-je en 
apportant les 
dernières retouches à mon portrait de Marisa Winfield. Je redécouvrais le plaisir de se 
plonger dans un travail de création absorbant, mais sans paroles. 
Et je n'avais rien perdu du talent que je pouvais avoir. J'avais toujours le tour de main 
pour représenter les choses avec exactitude. En examinant le portrait, je constatai que j'avais 
saisi la plupart des détails, principalement — et c'était le plus important — ceux, très 
précis, de la coupe de cheveux géométrique. 
Mon agent ne s'assied jamais le dos tourné à la porte. 
Ce n'est pas que Perry Rose ait quoi que ce soit à redouter de la pègre... ni d'ailleurs 
d'éditeurs furieux ou d'auteurs ulcérés. C'est seulement sa manière d'être. Il a passé une si 
grande partie de ses heures de veille à lire la marchandise dans laquelle il est spécialisé — 
suspense et romans noirs — qu'il a l'air de n'avoir jamais tout à fait émergé du monde à la 
noix où il est plongé jusqu'au cou. Il continue à marcher dans des impasses sombres et 
dangereuses, filé par des ombres sinistres qui ne lui veulent aucun bien. 
Avec les années, Perry a pris l'apparence d'un protagoniste de roman policier : un méchant 
plutôt 104 qu'un héros, pour une raison qui m'échappe. C'est un barbu au teint basané et à 
l'expression sournoise. Norman Wagstaff l'a un jour décrit comme ayant l'air du « genre de type 
qu'on s'attend à voir essayer de vous fourguer le Faucon Maltais ». En fait, Perry est un gars 
fort correct en affaires, un citoyen respectueux des lois et un agent aussi courtois et loyal 
qu'un auteur peut espérer trouver. 
Mais il a effectivement une vision d'obsédé et peut faire qu'un simple rendez-vous d'affaires 
ait l'air d'un rendez-vous à Istanbul. Et de fait, ce matin-là, quand je me pointai à son 
bureau, un certain mystère entourait ma visite. Je ne lui avais rien dit quant à son motif. 
Perry observa donc le rite habituel. Après m'avoir dit bonjour, il jeta un coup d'œil 
circonspect à ma serviette, comme s'il se demandait quel menaçant dossier secret elle pouvait 
bien contenir. Ensuite, il ferma la porte de son bureau après avoir inspecté l'antichambre pour 
s'assurer que personne n'y rôdait. Puis il revint à sa table, regarda la fenêtre d'un air 
méditatif (fallait-il ou non baisser le store ?) et s'assit. 
— J'ai parlé à Norman, commença-t-il. (Il prenait garde de ne pas hausser le ton, comme s'il 
ne voulait pas risquer d'être entendu. En réalité, il n'y avait personne dans les parages qui 
puisse surprendre notre conversation, à part sa nouvelle collaboratrice, 
Harriet, qui occupait le petit bureau adjacent.) Il dit que, tout compte fait, tu vas 
peut-être écrire un autre Biff Deegan. 
— Oh! 
J'étais un tantinet déconcerté. Norman était-il tellement sûr de gagner le pari ? 
— Et, pour ma part, je suis content de l'apprendre, poursuivit Perry. Enfin... Je n'irais 
jamais te dire quoi écrire. Mais tu connais ma théorie : quand on a trouvé un bon filon, il 
faut l'exploiter. 
— Je l'ai exploité dans onze bouquins, observai-je. Est-ce que ça ne commence pas à faire un 
peu beaucoup ? 
Perry me gratifia de son petit ricanement mielleux, celui à la Sidney Greenstreet : 
— Possible. Mais on ne peut pas dire que le phénomène Biff Deegan soit épuisé... pas avec 
le tournage du prochain film qui doit commencer incessamment. 
— Déjà ? (C'était du nouveau pour moi. Je savais que, pour exploiter le succès de 
Tue-moi 
tendrement, 
on activait la mise en production de 
L'Express de la nuit sanglante, 
mais on ne m'avait pas donné de date.) Où ça? 
— Ici même, à New York. Ils vont commencer à tourner en extérieurs cette semaine. Greg 
Blackwell est arrivé il y a deux ou trois jours. 
— Ce que ça m'émeut ! fis-je. 
Perry sourit à part lui en remarquant la note d'aigreur dans ma voix. 
— Ça n'est pas ton acteur préféré, je le sais, dit-il. Je suppose que dans le rôle de Biff 
Deegan son interprétation laisse effectivement un peu à désirer. 
— C'est un euphémisme. 
De fait, j'avais de l'antipathie pour Greg Blackwell avant de l'avoir vu à l'écran dans le 
rôle de mon personnage. 
J'avais pris l'avion pour Los Angeles — sans avoir été invité — lors du tournage de 
Tue-moi tendrement. 
J'avais été tellement excité à l'idée qu'on faisait un film d'un 
de mes bouquins que je n'avais pas pu résister. Le producteur parut rien moins qu'emballé de me 
voir. Mais la plus élémentaire courtoisie exigeait qu'on me présente à tout le monde. 
Un gars des public-relations me conduisit à la roulotte de la star pour me présenter à 
Greg Blackwell. Initiative qui provoqua un malentendu au départ. Je ne sais trop pourquoi Greg 
Blackwell s'était fourré dans le crâne que j'étais envoyé par une revue cinématographique pour 
l'interviewer ; or il avait donné des ordres à cet égard : pas d'interview de lui pendant le 
tournage. Il demanda à son valet de chambre de me virer de la roulotte... ce que celui-ci 
s'apprêta à faire, par la force. 
Quand le gars des public-relations se hâta d'expli-107 
quer que j'étais l'auteur du roman qu'ils filmaient, Greg Blackwell déclara : 
— C'est encore pire ! 
Mais après cette réponse inconsidérée, son attitude se modifia et il fut tout sucre et tout 
miel avec moi. La conversation de cinq minutes qui suivit fut raisonnablement courtoise. 
Cependant, le mal était fait et je restai sur une mauvaise impression : la première qui, j'en 
avais la conviction, était la bonne. 
— Par quoi commencent-ils? demandai-je à Perry. 
— La scène de l'usine. 
— La scène de l'usine ? C'est la fin de l'histoire. 
— Tu sais comment travaillent les cinéastes. Ils font tout à rebours, ces andouilles. 
— Ma foi, ils peuvent raconter l'histoire à l'envers, pour ce que j'en ai à foutre, fis-je. 
Je désavoue tout ce qu'ils projettent. 
— Je peux quand même encaisser les chèques? s'enquit-il sèchement. 
— Et comment ! Ce que je veux, c'est ne pas avoir à penser à ce film. Ni à Biff Deegan. Je 
leur en fais cadeau. Je travaille à autre chose. 
Perry prit un air impassible : 
— A ton nouveau personnage, tu veux dire? 
— Ouais. Navré de te décevoir, Perry, mais je 108 crois que Norman t'a mal renseigné. Ça 
marche du tonnerre avec Amos Frisby. J'avance vraiment. 
— C'est ce que tu trimballes là-dedans? demanda-t-il en désignant ma serviette. 
— Non, répondis-je en appuyant sur le fermoir. C'est ça. 
Je sortis le portrait de Marisa Winfield et le lui tendis. Il le regarda d'un air perplexe 
: 
— Qui est-ce ? 
— Oh, une femme, quoi, dis-je en restant dans le vague. 
— Et qu'est-ce que je suis censé faire d'un dessin ? 
— Rien. Ça n'est pas à toi que j'ai besoin de causer. C'est à Harriet. 
— Harriet? répéta-t-il un tantinet surpris. (Il avait pris sa nouvelle associée, Harriet, 
pour s'occuper des romans de femmes. Ce qui n'était manifestement pas mon domaine.) Pourquoi 
? 
— J'ai besoin de son aide à propos d'un détail technique sur quelque chose que je suis en 
train d'écrire. Une petite question d'exactitude, mais tu le sais, je tiens à l'authenticité du 
moindre détail. 
Ce n'était pas spécialement vrai — je pouvais me montrer aussi insouciant à cet égard que le 
premier écrivain venu —, mais Perry, en agent loyal qu'il était, opina du chef. 
— Je me suis souvenu que Harriet avait été rédactrice dans une revue de beauté, 
poursuivis-je. 
— C'est exact. Jusqu'à ces derniers mois. 
li n'ajouta pas que Harriet, après des années de bons et loyaux services, avait été sacquée 
pour compression de personnel. Les places de rédacteur devenant de plus en plus difficiles à 
décrocher, elle s'essayait à présent au métier d'agent littéraire. 
— Eh bien, dis-je en désignant le dessin, je décris un personnage qui porte cette coiffure. 
J'ai remarqué ce style de coupe çà et là, mais je ne sais pas qui l'a créé. Je me suis dit que 
Harriet pourrait peut-être me le dire. 
— Entendu. (Perry souleva le combiné et appuya sur un bouton.) Harriet, pouvez-vous venir 
un instant, s'il vous plaît? 
Harriet se pointa dans la minute. La quarantaine, coiffure apprêtée, maquillage appuyé, robe 
vaporeuse, elle avait l'air d'un personnage tout droit sorti d'un film chic avec téléphones 
blancs, qui s'était égaré dans un film noir de Perry. 
Perry ne perdit pas de temps en explications. Il tendit le dessin à Harriet : 
— On a besoin de savoir quelque chose, fit-il. Qui a créé cette coiffure ? 
Harriet jeta un coup d'œil au portrait et répondit sans hésiter : 
— On ne peut pas se tromper. Valerian Carew. 
C'était par hasard l'un des rares noms de la haute coiffure que je connaissais. 
— Oh, mais oui, Valerian Carew, répétai-je. C'est un grand coiffeur, non ? 
— En ce moment, il fait fureur, dit Harriet. C'est sa toute dernière création et on ne parle 
que d'elle dans le métier. (Elle contempla le portrait d'un air appréciateur.) C'est quelque 
chose comme la mode du xxi6 siècle. Trop osé pour la plupart des femmes. Mais elle va bien à ce 
visage. 
— Son salon est bien dans le centre ville, n'est-ce pas? 
— A deux rues d'ici. Dans Madison. 

Valerian Carew avait son salon dans un hôtel particulier qui avait pu être, à la fin du 
siècle dernier, la résidence privée d'un prince du négoce plein de dignité. Mais une fois 
franchie la porte d'entrée, toute dignité disparaissait. Dans le hall, c'était le matraquage 
par la pub. Des vitrines présentaient toute la gamme des produits de Valerian Carew : 
maquillage, perruques, parfums. Les murs étaient couverts de photos de femmes célèbres — stars 
de cinéma et dames de la haute société internationale — dédicacées à Carew en reconnaissance de 
son art. Il y avait tellement de fleurs coupées que l'atmosphère du hall avait la 
suave lourdeur d'un magasin de fleuriste. 
La réceptionniste n'encouragea guère mon espoir d'obtenir quelques instants du temps de 
Carew. Mais devant mon insistance à souligner l'importance de ma démarche, elle m'autorisa à 
prendre un siège 
pendant qu'elle téléphonait périodiquement pour savoir si le grand homme était libre. 
Je restai là une vingtaine de minutes, entouré de femmes qui lisaient des magazines en 
attendant leur tour. Puis on m'indiqua le bureau de Carew qui se trouvait au fond, au bout d'un 
long corridor. La porte était ouverte et j'entrai. 
Valerian Carew m'attendait — moi, ou sans doute quiconque risquait de se présenter à ce 
moment — au beau milieu de son bureau, en équilibre sur la pointe des pieds, comme s'il venait 
d'allumer tout à fait provisoirement le projecteur. 
— Oui? Qu'est-ce que vous voulez? me demanda-t-il. Faites vite, je vous prie. J'ai 
mon prochain rendez-vous dans deux minutes. 
Il parlait d'un ton autoritaire qui contrastait avec son allure d'un charme tout juvénile et 
était en fait un peu incongru. Une voix d'adjudant, ça ne collait pas très bien avec une 
chemise de sport à rayures vertes et une tignasse décolorée. 
Comme il ne semblait pas un adepte de la politesse, je ne perdis pas de temps à lui 
en témoigner. Je sortis sur-le-champ mon portrait de Marisa Winfield et le lui montrai : 
— Connaissez-vous cette femme? lui demandai-je. 
— Elle était ici la semaine dernière, répliqua Carew. 
Il lui avait suffi d'un coup d'œil. Pas la moindre hésitation. Il avait manifestement une 
extraordinaire mémoire des visages. 
— Et vous l'avez coiffée ? 
Il garda un instant le silence. 
— Vous êtes de la police ? s'enquit-il. 
— Non, j'écris. 
Une lueur d'intérêt anima son regard. Ce que j'avais dit n'avait rien de tellement 
particulier, mais pour les gens avides de publicité, la seule allusion à l'encre peut être 
suffisante. 
— A quelle publication appartenez-vous? demanda-t-il d'une voix plus cordiale. 
— A aucune. J'écris des romans. Des romans policiers. 
Son intérêt s'évanouit. 
— Quel ennui ! fit-il. 
A ce moment, un jeune type mince en bras de chemise fit irruption dans le bureau. Il 
paraissait furieux. 
— Val, dit-il, il va falloir que vous parliez à Michael. 
— A propos de quoi? fit Carew d'un ton languide. 
— Il prend encore une fois M™ Stewart. Et il sait très bien que c'est ma cliente. 
— Calme-toi, Rudy. Je lui parlerai. Mais laisse-moi en finir d'abord avec lui, dit Carew en 
se 
tournant vers moi. Avec... c'est comment votre nom, déjà? 
Il faut dire qu'il n'avait pas pris la peine de me le demander. 
— Hank Mercer, répondis-je. 
Comme je pouvais m'en douter, mon nom ne fit aucun effet sur Valerian Carew. Mais Rudy, je 
le remarquai, me regarda soudain avec curiosité. Question célébrité, je faisais un score très 
moyen dans ce bureau. Je ne pouvais espérer mieux... pas avec des coiffeurs, en tout cas. 
— Bon, qu'est-ce que vous voulez savoir au sujet de cette femme? s'enquit Carew en désignant 
le portrait. Et dans quel but ? 
— Je ne cherche pas à dénicher quoi que ce soit sur cette femme, dis-je. Voici ce que je 
voudrais savoir : est-ce qu'une autre femme s'est pointée un jour de la semaine dernière, vous 
a montré une photo de celle-ci et vous a demandé de lui faire exactement la même coupe ? 
Il parut un bref instant décontenancé par ma question : 
— En quoi ça vous regarde ? 
— Je me renseigne, rien de plus, fis-je en m'efforçant de garder un ton poli et un sourire 
aimable. Est-ce oui ou non ? 
— Ni l'un ni l'autre. Je n'ai nulle intention de répondre à pareille question, répliqua-t-il 
avec indi-115 gnation. Ce genre de renseignement est hautement confidentiel. Je suis comme un 
médecin ou un prêtre. Pigé? Avec moi, les secrets d'une cliente sont bien gardés. Maintenant, 
si vous n'y voyez pas d'inconvénient, je dois retourner travailler. 
Il gagna la porte. 
— Monsieur Carew, lançai-je d'une voix théâtrale, il y va peut-être de la vie d'une femme 
! 
Valerian Carew se retourna sur le seuil et me fixa de son regard glacial : 
— Quel ennui ! fit-il, et il disparut. 
Je restai planté là, le dessin à la main et très probablement l'air idiot. Rudy, qui n'avait 
pas quitté le bureau, m'adressa un sourire compatissant. 
Je lui répondis en souriant tristement et, faute de trouver autre chose, je murmurai : 
— Pas commode, hein? 
Rudy haussa les épaules : 
— Et ça n'était rien. Il faut le voir quand il est de mauvais poil. 
Je m'apprêtai à remettre le dessin dans ma serviette. 
— Je peux le voir ? s'enquit soudain Rudy. 
Je retournai le dessin pour le lui montrer à l'endroit. Il l'examina attentivement pendant 
un moment, mais ne fit pas de commentaire. 
— Je sors avec vous, dit-il. 
Nous quittâmes le bureau. Comme nous nous 116 engagions dans le long corridor pour regagner 
le devant de la maison, Rudy demanda : 
— Ce que vous avez dit — à propos d'une femme qui serait en danger —, c'est vrai ? 
— Je ne racontais pas de bobards. C'est une question de vie ou de mort. Mais ça n'a pas 
paru impressionner votre patron. 
— De toute façon, il ne pouvait rien vous dire. Ce n'est pas lui qui lui a coupé les 
cheveux. 
Je m'arrêtai et le regardai en ouvrant de grands yeux : 
— Il n'a pas coupé les cheveux de 
qui ? 
— De la femme qui est venue avec la photo. Ce n'est pas Val qui lui a coupé les cheveux. 
C'est moi. 
— Qui est-ce? demandai-je vivement. Quel est son nom ? 
J'aurais peut-être dû un peu moins m'énerver, car Rudy, devant mon ton pressant, se mit sur 
la réserve. Il arborait à présent un sourire taquin de galopin, du genre 
je-ne-sais-pas-si-je-vais-te-le-dire, na-na-na ! 
— Ma foi, vous savez, Val était sincère. En principe, on ne cause pas sur nos clientes. 
(Il s'interrompit.) Mais je pourrais me laisser persuader. 
— Alors dites-le-moi ! Je vous en prie ! 
J'étais complètement bouché. Les supplications, il n'en avait rien à fiche. 
— Je pourrais me laisser persuader, répéta-t-il. 
Je pigeai. Je sortis mon portefeuille et vérifiai ce 
qu'il contenait. Pas lourd. J'en tirai le billet de vingt dollars. Rudy demeura impassible. 
Je pris vingt autres dollars en petites coupures. Ça me laissait juste de quoi rentrer chez moi 
par le métro. 
Rudy parut déçu. Mais qu'est-ce que j'y pouvais ? Me servir de ma carte de crédit pour un 
graissage de patte ? 
— Je vais consulter mon carnet de rendez-vous, dit-il enfin en me prenant les billets du bout 
des doigts. Attendez-moi dans le hall. 
Il tourna les talons et rebroussa chemin. 
Quant à moi, je regagnai le hall et m'assis une fois encore parmi les femmes qui attendaient. 
Rudy reparut au bout de deux minutes. Il me tendit un bout de papier. 
— Eh bien, salut, me dit-il, et il s'en fut. 
Je jetai un coup d'œil au nom inscrit sur le bout de papier. 
« Carolee Denker. » 
* 
Quand j'entrai dans mon appartement, je jetai un coup d'œil alentour. Uniquement par 
habitude. Je 118 savais que Biff Deegan ne serait pas là. Pas après la petite victoire que je 
venais de remporter grâce au raisonnement. Il devait se morfondre quelque part, à compter les 
jours qui lui restaient à vivre. 
J'avais découvert l'identité de la remplaçante en moins de vingt-quatre heures. Normalement, 
en un si court laps de temps, Biff serait encore lancé dans des poursuites en voiture ou occupé 
à tabasser des gens, pas plus avancé qu'avant. Alors que moi, j'avais le nom de la fille dans 
ma poche — Carolee Denker — et je n'avais même pas eu à me mettre en rogne. Amos Frisby 
lui-même n'aurait pu faire mieux. 
Je remarquai que ma fenêtre brisée avait été réparée ; le gérant avait évidemment fait venir 
le vitrier pendant mon absence. La nouvelle vitre n'étant pas en verre dépoli, il faisait plus 
clair dans le séjour qu'à l'accoutumée. Tout paraissait plus gai. 
Le téléphone sonna. Je décrochai et une standardiste m'annonça que j'avais un appel de Rome 
en PCV, de Gaetano Bruneschi. Est-ce que j'acceptais ? 
— Oui, passez-le-moi, dis-je. 
Il y eut un silence, puis j'entendis la voix réjouie de Gaetano : 
— Hank, comment va? 
— Epatamment, Gaetano. Ça marche plutôt 
bien. Et vous? Vous avez dégoté quelque chose sur les Winfield ? 
— Oui, des tas de choses. J'ai été comme un vrai détective privé, Hank. Vous devriez être 
fier de moi. 
— Ma foi, je vous félicite. J'espère que ça ne vous a pas causé trop de dérangement. 
— Non, ça n'a pas été difficile. J'ai simplement parlé à quelques-uns de mes amis qui 
sont... comment vous dites ? au parfum. 
— Et ils connaissaient les Winfield ? 
— Ils les connaissaient... ou étaient au courant à leur sujet. Les Winfield étaient un couple 
très prestigieux. Ils étaient de toutes les réceptions. 
— Ils étaient riches, hein ? 
— Non, ils n'avaient pas d'argent. Mais ils avaient — vous voyez — 
la bella figura. 
La classe. Ils présentaient bien. 
— Et il était sculpteur ? 
— Peter Winfield? Sculpteur, oui. Pas génial. Correct, sans plus. Mais c'était aussi un 
érudit. Très coté. 
— Ouais, je sais, un expert en art. Est-ce qu'il avait une spécialité ? 
— Oui. L'art étrusque. 
— Quoi? 
J'étais un peu étonné. L'image du 
Danseur étrusque, 
tel que je l'avais vu chez Edgar 
Greville, me revint en mémoire. Sa vente au Metropolitan allait 120 incontestablement être la 
grande réussite de la carrière du marchand. Mais jusqu'ici, il ne m'était pas venu à l'idée 
qu'il pût y avoir un rapport entre la statue et Marisa Winfield. 
Gaetano, qui avait pu prendre ma réaction pour de l'incompréhension, expliqua : 
— Les Etrusques. C'était un peuple de l'Antiquité qui vivait au nord de Rome et... 
— Oui, merci, Gaetano, je sais tout ça. 
— Bon. Donc, poursuivit-il, ce Peter Winfield, il en connaissait plus long sur l'art étrusque 
que n'importe qui au monde. Dans ce domaine, il était le dessus du sac. 
— Le dessus du panier? Ah oui, très bien. Et Marisa Winfield? Qu'est-ce que vous avez 
déniché sur elle ? 
— C'est une très belle femme. C'est la première chose que tout le monde dit. 
— Ça, je le savais déjà. 
— Sa mère est italienne et son père américain. Elle a été élevée ici, mais elle a fait ses 
études en Nouvelle-Angleterre. Sa famille avait de l'argent dans le temps. Plus maintenant. 
Marisa est... comment dites-vous ? une déclassée. 
— Qu'est-ce que vous pouvez me dire de sa personnalité ? 
— Elle est très belle, répéta-t-il. En Italie, quand on a dit ça d'une femme, il n'y a plus 
rien à ajouter. 
— D'accord. Donc, c'est tout ? demandai-je. 
— Non, il y a encore une chose. (Gaetano se mit à chuchoter d'un ton plein de mystère.) C'est 
peut-être ce que vous cherchez. Pourquoi m'avez-vous fait faire ça ? 
Il me rappelait que je l'avais laissé dans le noir. Mais je ne voyais aucune raison de 
l'éclairer à présent. Je me contentai donc de répondre : 
— Ça se pourrait. De quoi s'agit-il ? 
— L'accident de voiture — celui dans lequel Peter Winfield a été tué —, on raconte que ça 
n'a pas été un accident. 
— Vous voulez dire que ça a été un assassinat? 
— Ou un suicide. Personne ne sait. La route près de Portofino, elle est difficile et 
sinueuse. Mais il n'y a pas de raison pour que l'auto de Peter Winfield soit passée par-dessus 
la falaise. Il était à jeun et c'était un conducteur prudent. 
— Il était seul ? 
— Il a été 
retrouvé 
seul, répliqua Gaetano en insistant sur le mot. 
— Il y a eu des témoins ? 
— Non. L'intrigue se corse, non? 
— Absolument, acquiesçai-je. Qui aurait pu vouloir le tuer ? 
— Mes amis n'ont pas su me le dire. 
— Eh bien, merci, Gaetano, dis-je. (Je décidai qu'il était temps de mettre un terme à cette 
onéreuse 
conversation transatlantique.) Si j'ai besoin d'autre chose, je vous rappellerai. 
— Je suis à votre disposition, Hank. 
— Vous avez fait un boulot formidable. Vous êtes un vrai limier. 
— Comme votre Biff Deegan, fit-il avec orgueil. 
— Meilleur, dis-je. Bien meilleur. 
Après avoir raccroché, je passai en revue les nouveaux petits tuyaux obtenus et les associai 
à ceux que j'avais déjà. Peter Winfield était une autorité en art étrusque. On l'avait 
assassiné. Edgar Greville était en passe de toucher le gros pognon avec le modèle le plus 
précieux de la statuaire étrusque à être mis au jour pendant des années. Pour une certaine 
raison, la veuve de Peter Winfield était venue voir Greville à New York. Greville l'avait 
fait enlever. 
Ces bribes de renseignements, ces fragments semblaient vouloir s'assembler pour former une 
image. Mais jusqu'ici, je ne voyais pas laquelle. Il me fallait encore une ou deux pièces de 
plus pour pouvoir les mettre en place et me faire une idée. 
Ma foi, la démarche suivante était toute indiquée, en tout cas. Il s'agissait de mettre la 
main sur Carolee Denker. 
Je cherchai le nom dans l'annuaire. Il y avait un ou une C. Denker à Chelsea, dans la 
Vingtième Rue Ouest. Ça m'avait tout l'air de pouvoir être la fille 
que je cherchais. A New York, il est fréquent que des jolies femmes ne fassent mettre que 
leurs initiales dans l'annuaire pour se protéger contre des appels obscènes. 
Je m'apprêtais à essayer le numéro indiqué quand le téléphone se remit à sonner. Je soulevai 
le combiné : 
— Allô ? 
— Hank Mercer? s'enquit une voix vaguement familière. 
— Oui. Qui est à l'appareil? 
— C'est Greg Blackwell, Hank. 
J'étais surpris, c'est le moins que je puisse dire. Après ma rencontre avec Greg Blackwell 
pendant le tournage de 
Tue-moi tendrement, 
je pensais n'avoir plus jamais l'occasion 
de lui reparler. 
— Salut, Greg. Comment va ? 
— Je suis préoccupé, si vous tenez vraiment à le savoir, répliqua-t-il. Préoccupé au sujet de 
notre personnage. 
Je ne pris pas ombrage de ce 
notre 
de copropriété. A ce stade, vu mon état d'esprit, 
c'était de bon cœur que je lui laissais Biff Deegan. 
— Mais vous tournez déjà le nouveau film, paraît-il. 
— Effectivement. Et on se bagarre tous les jours. C'est pourquoi j'ai pensé... Ma foi, vous 
vous rappelez, Hank, quand on s'est dit qu'on allait se 124 voir un de ces jours pour avoir une 
longue conversation à propos de Biff Deegan ? 
Je ne me rappelais pas avoir dit ça. Mais pour être poli, je répondis : 
— En effet. 
— C'est l'occasion ou jamais, si vous n'êtes pas trop occupé. J'ai un peu de temps libre et 
il se trouve que je suis dans Greenwich Village. A deux ou trois minutes de chez vous. Est-ce 
que je peux passer vous voir? 
— Ouais, je crois, fis-je d'un ton hésitant, sans chercher à dissimuler mon manque 
d'enthousiasme. (Je m'étais débarrassé du vrai Biff Deegan — du moins aussi vrai qu'il pouvait 
l'être — pour l'instant. Je n'étais pas d'humeur à recevoir le ballot qui l'incarnait au 
cinoche.) Mais j'ai à m'occuper d'une affaire importante tout à l'heure. 
— Ça ne fait rien. Je ne resterai pas longtemps. Vous êtes bien à l'adresse indiquée dans 
l'annuaire ? 
— Ouais. 
— D'ac, dit Greg d'un ton enjoué. Faites sonner les cloches, j'arrive. 
Je raccrochai, me retournai et constatai que je n'étais plus seul. Biff Deegan avait surgi et 
souriait d'un air sinistre : 
— La cloche, c'est lui ! 
— Je croyais que tu ne t'en mêlerais pas, dis-je. 
— Désolé, je n'ai pas pu résister à ça. Alors que 
tu vas recevoir Greg Blackwell. J'ai toujours eu envie de rencontrer ce gus. 
— Tu sais bien que je ne fais ça que par politesse. 
— Bien sûr, dit Biff en se frappant la paume de la main d'un air qui ne présageait rien de 
bon. La politesse, c'est ton rayon, à 
toi. 
— Ecoute, si j'avais pu échapper à ça, je l'aurais fait. Je n'ai pas envie de perdre mon 
temps avec lui. Il faut que je suive la piste Carolee Denker. D'ailleurs, maintenant que je 
l'ai vu dans 
Tue-moi tendrement, 
je ne vois pas de quoi on pourrait parler. Ce qu'il a 
fait dans ce film ne me satisfait pas. 
— Ça ne te satisfait pas, 
toi. 
(Biff avait pris un air indigné.) Ce n'est pas toi 
qu'incarne une tantouse de Malibu ! 
Greg Blackwell avait dit qu'il arrivait dans deux minutes. En fait il se pointa près d'une 
demi-heure plus tard. 
— Désolé, mais j'ai été retardé, dit-il en entrant. Une bande d'admirateurs m'ont retenu à 
Sheridan Square. Il a fallu que je cause et que je donne des autographes. Des fois, c'est 
empoisonnant. Mais merde, quoi, ajouta-t-il avec philosophie, ça fait partie du boulot. 
Greg était aussi joli garçon que dans mon souvenir, et son sourire de porcelaine toujours 
aussi éblouissant, mais il était devenu étonnamment costaud depuis la dernière fois que je 
l'avais vu en chair 126 et en os. Quand, après avoir arpenté un bref instant le séjour, il 
s'arrêta près de Biff, je constatai que c'était Bjff qui avait l'air riquiqui. Pourtant, 
le contraste le plus frappant, c'était l'accoutrement. Greg, avec son blazer bleu et son polo, 
était l'image de l'élégance selon Beverley Hill. A eux seuls, ses mocassins de cuir souple 
coûtaient probablement plus cher que les frusques fripées de Biff. 
Biff s'éloigna de Greg d'un air dégoûté, puis, effectuant un petit numéro à mon intention, 
fit le tour de l'acteur en reniflant. Il fronçait les narines, comme incommodé par une 
puissante odeur d'eau de Cologne. En fait, Greg ne dégageait qu'un parfum viril de lotion 
après-rasage; j'en avais senti une bouffée à son entrée. 
— C'est votre bureau, Hank ? demanda Greg. Ou est-ce que vous y habitez aussi ? 
Jusque-là, j'avais cru habiter un très vaste appartement. Mais si on l'observait avec les 
yeux d'une star, il rétrécissait soudain aux dimensions d'un placard à balais. 
— J'habite ici, avouai-je. 
— Ça me plaît, fit Greg d'un ton magnanime. Ça me rappelle un appartement que j'avais près 
du Strip... quand j'ai débuté. 
Je ne me sentis plus tout à fait en veine d'hospitalité. Je proposai pourtant : 
— Vous voulez boire un verre ? 
— Je suis désolé, Greg, dis-je. Mais je n'y peux rien. Je ne participe pas à ces films. 
— Mais vous pouvez participer à celui-ci, fit-il. Peut-être qu'ils vous écouteraient, vous. 
Vous auriez du poids auprès d'eux. C'est vous qui avez créé Biff Deegan. 
— Oui, mais j'ai créé un Biff Deegan qui joue à la roulette russe avec des têtes de 
gangsters. 
— Tu parles que tu l'as créé, merde alors ! dit Biff avec fermeté. 
— Parfait, dit Greg au bout d'un moment. (Il carra les épaules et son front se plissa. Il 
prenait son air de dur ; j'avais vu ça dans presque tous les plans de 
Tue-moi 
tendrement.) 
Alors il faut que j'emploie la manière forte avec vous. 
— C'est-à-dire? 
— Vous avez des intérêts dans ce film, d'accord ? Vous touchez un pourcentage ? Eh bien, vous 
vous faites de l'argent grâce à 
mon 
talent. 
J'ouvris des yeux ronds : 
— Répétez? 
— Croyez-vous que le public achète des billets pour voir cette histoire pleine de clichés que 
vous avez écrite ? C'est moi qu'on vient voir. Les gens ont pris goût à moi, à cause de mes 
feuilletons à la télé, des autres films que j'ai faits. Sans moi, votre Biff Deegan s'en irait 
par le trou des W.-C. 
— Laisse-le-moi ! rugit Biff, de façon quelque peu 
illogique, car même si ça n'avait pas été une hallucination, je l'aurais laissé faire. 
— Je pourrais le laisser choir, ce personnage, continua Greg. Je pourrais refuser de faire 
d'autres films avec lui. Et pour vous, fini, la bonne soupe. 
Biff prit sa pose de combattant de la jungle et s'avança sur Greg. 
— J'ai passé des années à bâtir mon image de marque. Il faut maintenant que je la 
protège. 
— Je n'ai jamais songé à ternir votre image de marque, Greg, dis-je. 
— Je le sais bien, Hank. Et il fut un temps où ça ne m'aurait pas gêné de continuer à jouer 
ce rôle de brute sans cervelle. 
Biff était tout près de Greg à présent. Il se haussa sur la pointe des pieds et leva sa main 
droite, prêt à en abattre le tranchant sur la nuque de l'acteur, dans un coup de karaté 
mortel. 
— Mais c'était avant que je découvre le Seigneur. 
Biff suspendit son geste. 
— Et comme II m'a donné Sa grâce, je suis devenu un être plus positif et plus conscient. 
J'essaie de vivre ma vie selon des valeurs strictement chrétiennes. 
Biff recula brusquement : 
— Bon Dieu, cet enfoiré est un cinglé de la religion ! 
— Je parle devant des assemblées évangéliques dans tout le pays, fit Greg. Les jeunes me 
considèrent comme un exemple. Je ne peux pas les décevoir. 
— C'est pas croyable, fit Biff en secouant la tête. C'est pas croyable. 
Je comprenais à quel point Biff se sentait frustré. Il lui était devenu impossible de passer 
sa colère sur Greg. Dans tous mes romans, je ne lui avais jamais permis de porter la main sur 
des religieux. Il se montrait d'une délicatesse scrupuleuse avec tous les curés, les bonnes 
sœurs et les rabbins... et par extension, apparemment, avec tous les chrétiens qui avaient 
retrouvé la foi. 
— D'accord, Greg, dis-je. Je comprends votre point de vue et j'y penserai. 
— Vous leur parlerez ? demanda-t-il. 
— Donnez-moi un jour ou deux, dis-je en le reconduisant. Je vous tiendrai au courant. 
— Parfait, Hank, dit-il en me secouant la main. On va être en extérieurs dans toute la ville. 
Venez me voir là où on tournera. 
— Peut-être. 
Je fermai la porte derrière Greg et me retournai. 
Biff avait encore l'air sonné : 
— Je peux pas avaler ça ! fit-il. Le monde entier 
pense que moi, c'est 
lui. 
(Il me regarda d'un air de désespoir.) Tu devrais 
peut-être m'achever. 
Et, joignant le geste à la pensée, il s'évanouit en fumée. 

La C. Denker de l'annuaire était bien la fille que je cherchais. Je m'en assurai grâce à un 
stratagème sans grande imagination que j'aurais dédaigné d'utiliser dans un de mes livres. Je 
fis le numéro et me présentai comme un démarcheur chargé de vendre des abonnements à 
Scientific American. 
A l'autre bout du fil, la voix de femme, d'abord indécise, se fit franchement glaciale quand 
je me mis à expliquer mon affaire. Je n'avais pas prononcé plus de deux ou trois phrases de mon 
boniment qu'on raccrocha. Mais peu importait, car j'avais appris ce que j'avais besoin de 
savoir quand la voix avait dit que, oui, j'avais bien affaire à Carolee Denker. 
Donc, une demi-heure après cette conversation avortée, je me trouvais à sa porte. Carolee 
Denker habitait un immeuble de rapport rénové dont la porte d'entrée n'était pas verrouillée et 
j'avais pu grimper jusqu'à son appartement du deuxième étage 
donnant sur l'arrière sans avoir à m'annoncer. Ce qui était pour le mieux, puisque j'avais 
ainsi pour moi l'élément de surprise nécessaire. Après notre entrevue à l'Hôtel Stanhope, je 
m'attendais à ce qu'elle me reconnaisse au premier coup d'œil. Je ne pensais pas être le 
bienvenu. 
Je frappai à la porte, attendis et, au bout de quelques instants, j'entendis le glissement de 
mules d'intérieur sur un parquet nu. La porte s'ouvrit et Carolee Denker me vit. 
— Nom de Dieu ! lança-t-elle, et elle essaya de me claquer la porte au nez. 
Je coinçai la porte avec mon pied et poussai de toutes mes forces. La porte céda, Carolee 
recula en trébuchant bruyamment sur ses mules, et j'entrai dans la place. 
— Ça ne servirait à rien de nous servir une de vos grandes scènes cette fois, Carolee. Je 
reste. On va causer. 
— Vous êtes quoi? demanda-t-elle. Un flic? 
— P'tre ben que oui, fis-je en prenant un air futé. 
Elle m'examina un instant. 
— Vous n'êtes pas un flic, décréta-t-elle. 
De deux choses l'une : ou bien ça n'était guère flatteur à mon égard, ou bien elle était 
dotée d'un sixième sens pour repérer les policiers. Je choisis la seconde solution. 
— D'accord, dis-je, je n'en suis pas un. Mais en 
ce qui vous concerne, ça n'y change rien. Vous vous êtes quand même mise dans de sales 
draps. 
— Ah ouais? (Elle se tirailla distraitement une mèche de cheveux tout en fixant un point dans 
le vide, puis elle haussa les épaules.) C'était une panouille. J'ai fait mon boulot, un point 
c'est tout. 
Son indifférence ne paraissait pas feinte et ça m'intrigua ; ma première idée fut qu'elle 
était peut-être un peu simplette. Puis je compris que ça n'avait rien à voir avec son degré 
d'intelligence ; elle n'était tout bonnement pas en mesure de saisir la portée de mes 
paroles... ni d'ailleurs de quoi que ce fût de désagréable. Carolee était dynamitée, j'en 
étais presque sûr. 
Assurément, l'état de son appartement le suggérait. Un vrai bordel ; pas sale, exactement, 
mais dans un désordre qu'on pouvait s'attendre à trouver sous le toit de quelqu'un qui était 
trop envapé pour mettre les choses à leur place. Vêtements, ustensiles de ménage et de cuisine, 
serviettes périodiques encombraient toutes les surfaces disponibles, y compris les sièges et le 
sol. Et Carolee elle-même, avec sa robe de chambre passée et ses cheveux pas coiffés avait 
l'air aussi souillon que pouvait l'être une jolie fille. 
— Ma foi, peut-être bien qu'on devrait en discuter, dis-je. 
— Peut-être bien que vous devriez d'abord me 136 dire qui vous êtes, répliqua-t-elle en me 
regardant d'un œil vague et sans réelle curiosité. 
— Je m'appelle Hank Mercer. 
Son attention s'éveilla brusquement : 
— Le gars qui a écrit 
L'Express de la nuit sanglante ? 
— Le roman, oui. 
— Ils sont en train de distribuer les rôles, non? 
— Sans doute. 
— Eh bien ça alors ! 
Carolee souriait de toutes ses dents, les yeux brillants d'étonnement avec une coquetterie 
savamment dosée. Elle était peut-être défoncée, mais de toute évidence, elle était capable de 
se ressaisir à la perspective de décrocher un rôle. 
— Qu'est-ce que je peux vous offrir? me demanda-t-elle. Un verre ? Du café ? 
— Ni l'un ni l'autre, merci. 
Elle s'assit sur le divan, le débarrassa d'une pile de magazines et tapota la place ainsi 
libérée à côté d'elle pour m'inviter à la prendre. Ce que je fis. 
Je restai un moment à l'examiner. Elle ressemblait effectivement un peu à Marisa Winfield, 
mais, sans la coiffure géométrique et les cheveux revenus à une teinte beaucoup plus claire, je 
constatai que la ressemblance n'était pas particulièrement frappante. Je me rendis compte 
qu'elle devait la réussite de son imposture à l'habileté plus qu'à la nature : l'habileté 
du coiffeur et la sienne propre en matière de maquillage. 
Mais dans son genre, elle était aussi séduisante que Marisa Winfield : un genre moins 
sophistiqué, moins raffiné. Son corps était plus enveloppé et plus sensuel, et à cet instant, 
elle m'en offrait des aperçus excitants. Le bas de la robe de chambre retroussé révélait une 
partie des cuisses nues et le décolleté entrebâillé laissait voir la naissance des seins. 
Le spectacle était émouvant et je n'étais pas le seul à être impressionné. Biff Deegan, 
debout à côté de Carolee, plongeait du regard dans son corsage, un sourire lubrique aux 
lèvres. 
— Une jolie paire de roberts, fit Biff d'un ton appréciateur. 
J'eus un bref moment d'affolement, mais je me ressaisis. J'étais fermement décidé à ne pas 
me laisser distraire... pas au cours de cette entrevue capitale et alors que j'avais besoin 
d'être en pleine possession de toutes mes facultés. Je posai ma main sur mes yeux et sommai 
Biff de disparaître. Quand je laissai retomber ma main, il était parti. 
Carolee me regardait d'un air inquiet : 
— Vous vous sentez bien ? 
— Oh, mais oui. Je réfléchissais. 
— Ecoutez, dit-elle, si ce sont des explications sur mon numéro au Stanhope que vous voulez — 
sur ce 138 qu'il y avait derrière —, je ne crois pas pouvoir vous aider. Personne ne m'a donné 
la raison de tout ça. Je me suis contentée de faire ce pourquoi j'étais payée. 
— Tout d'abord, comment avez-vous été engagée ? 
— C'est Gary qui m'a mise sur le coup. 
— Gary? 
— Mon copain. 
— Son nom de famille ? 
Le visage de Carolee prit une expression méfiante. 
— Je ne sais pas trop si je dois vous le dire, fit-elle. A vous entendre, ça a l'air d'un 
truc pas net. Je suis furax contre Gary, mais de là à lui faire avoir des ennuis... 
— Pourquoi êtes-vous furax contre lui ? 
— Il a quitté New York. Il s'est barré sans m'avertir, dit-elle avec un petit sursaut 
d'indignation. 
— Vous savez pourquoi il a quitté la ville ? 
— Oh, je suis sûre qu'il a une raison, répliqua Carolee d'un air sombre. Dotée d'une paire 
de nichons et d'un joli cul. 
Sa colère était apparemment celle d'une femme jalouse, pas celle d'une complice qu'on a 
laissé tomber. 
— Vous ne croyez pas que ça pourrait avoir quelque chose à faire avec ce coup? 
demandai-je. 
Elle parut déconcertée : 
— Qu'est-ce que je peux vous raconter ? Je vous l'ai dit, je ne suis pas au courant de ce qui 
se mijote. Mais vous, je parie que vous savez quelque chose, hein ? 
— Quelque chose, mais pas assez. J'essaie d'en découvrir un peu plus long. 
— Pourquoi ça vous intéresse? Qu'est-ce que tout ça représente pour vous ? 
.— Je connais la femme. Marisa Winfield. Je suis inquiet pour elle. (Ça ne servait 
probablement à rien, et je le savais, mais je lui posai quand même la question numéro Un :) 
Savez-vous ce qu'il lui est arrivé ? 
L'innocence de son regard n'était pas feinte : 
— Est-ce qu'il lui est arrivé quelque chose ? 
— C'est ce que je vous demande. 
— Ça n'était pas une personne, pour moi, dit Carolee. Rien de plus qu'un rôle à jouer. 
— On ne vous a rien dit sur elle ? 
— Pas grand-chose. Seulement qu'elle habitait Rome et qu'elle était veuve. Ils m'ont dit que 
je n'avais pas besoin d'en savoir plus puisqu'il n'y aurait pas de véritable dialogue. Enfin... 
je ne devais parler à personne ni répondre au téléphone. 
— Qui vous a donné ces instructions? Gary ou quelqu'un d'autre ? 
Elle redevint circonspecte. Elle leva les jambes, les replia sous elle et dit du ton détaché 
d'une 
maîtresse de maison qui veut amener la conversation sur un sujet moins ennuyeux : 
— Parlons donc d'autre chose. 
— Mais je tiens à parler de 
ça, 
Carolee. (J'avais de plus en plus de mal à 
dissimuler mon impatience.) C'est la raison de ma visite. Bon, je comprends que vous cherchiez 
à protéger votre ami... 
— Il n'est pas mon ami, coupa-t-elle. 
— C'est ce que j'avais compris. 
— Il 
Vêtait. 
Aujourd'hui, Gary n'est plus qu'un homme parmi les autres. (Carolee me 
gratifia de son sourire le plus charmeur.) En ce moment, je n'ai pas le moindre petit copain. 
Je suis libre comme l'air. Je suis ouverte à toutes les possibilités. 
Sa robe de chambre semblait s'être partiellement évaporée. A présent, je voyais presque 
entièrement ses cuisses et sa poitrine était à demi dénudée. Et je vis, hélas! que Biff était 
revenu se planter à côté d'elle. 
— Qu'est-ce qui va pas, chez toi, andouille? me demanda-t-il. T'es pas capable de reconnaître 
une proposition quand on t'en fait une ? 
Evidemment, ses reproches étaient justifiés. Je mettais du temps à piger. A cette étape, dans 
une scène de roman, Biff aurait eu une femme consentante gigotant sur le lit et le suppliant de 
remettre ça. 
— Vous ne devriez avoir aucun mal à trouver des 
soupirants, balbutiai-je. Vous êtes très séduisante, Carolee. 
— Elle a un chouette petit cul, tu veux dire, intervint Biff. Je me le taperais bien, moi, ce 
beau morceau. 
— Et il y a longtemps que je n'ai pas rencontré un homme aussi sexy que vous, Hank, 
ronronna-t-elle en se penchant vers moi. 
Pas très sûr de ce que je devais faire, je ne bougeai pas. 
— Vas-y, me pressa Biff. Qu'est-ce que t'attends ? 
Je tendis une main hésitante et la posai sur son genou. 
— Pas le genou, espèce de cloche ! fit Biff. La cuisse ! 
J'empoignai sa cuisse nue. Elle était douce et très chaude. Puis je me penchai d'un seul coup 
et appuyai mes lèvres sur les siennes. Carolee réagit avec un empressement étonnant. Elle émit 
un petit gémissement passionné et fourra sa langue dans ma bouche. 
L'espace d'un instant, envahi par le désir, je fus capable de tout, capable de me livrer à 
toutes les excentricités sexuelles que j'avais décrites dans mes livres. Ou presque... mais le 
bon sens l'emporta. 
Je m'arrachai à Carolee, me redressai brusquement et levai les yeux sur Biff. 
— Non ! lui hurlai-je. On ne doit pas faire ça ! Il s'agit d'une affaire sérieuse ! 
— Dites donc, fit Carolee, c'est pas la peine de gueuler après moi. 
Je la regardai. 
— Oh, ça n'est pas après vous que je gueule. 
— Après qui, alors ? (Elle était visiblement troublée.) Je m'excuse. Je croyais que c'était 
ce que vous vouliez. 
Je jetai un coup d'œil autour de moi. Il n'y avait plus que Carolee et moi. Biff s'était 
évanoui. 
— Vous devez avoir une mauvaise opinion de moi, dit-elle d'un ton malheureux. 
— Pas du tout. Je... 
— Vous pensez probablement que j'essaie de vous faire du gringue parce que je voudrais un 
rôle dans votre film. 
Ça m'était presque sorti de l'esprit. Durant cet instant d'ivresse, je m'étais laissé aller à 
croire qu'elle me trouvait irrésistible... comme Biff l'était pour toutes les femmes pleines de 
tempérament qui se trouvaient sur son chemin. Mais j'avais été ramené à la réalité. De fait, 
Carolee était en quête de boulot. 
— Jamais je n'irais croire une chose pareille, protestai-je. En tout cas, si vous cherchez à 
obtenir un rôle dans 
L'Express de la nuit sanglante, 
il y a d'autres moyens de s'y 
prendre. 
— Et comment ça? Je ne peux pas trouver d'argent pour soumettre ma candidature. 
—- Moi, je pourrais vous recommander, fis-je. 
Son visage s'éclaira : 
— Vous pourriez? Oh, si vous vouliez bien le faire ! Je suis sûre qu'il y a des rôles faits 
pour moi, dans ce film. Enfin... je suis le genre de fille qui plaît à Biff Deegan, pas vrai 
? 
— Si quelqu'un le sait, c'est bien moi. 
— Et je suis bonne comédienne. 
— Vous n'avez pas à m'en convaincre, dis-je. Je vous ai vue à l'œuvre au Stanhope. Je dirais 
que vous avez pas mal de talent. 
— Vous allez le faire, alors? demanda-t-elle avec ardeur. 
— Peut-être. (Je m'interrompis un instant.) Si vous me dites ce que je veux savoir. 
Je lui mettais carrément le marché en main. Il y avait à peine une minute, elle était prête à 
me donner son corps à ce prix-là. Ce que je lui proposais était plus simple. Tout ce qu'elle 
avait à faire, c'était de trahir son jules... ou son ancien jules, comme elle tenait à le 
préciser. Qu'est-ce qui allait l'emporter : l'ambition ou la loyauté ? 
Il lui fallut environ trois secondes pour résoudre la question. 
— D'accord, fit-elle. Que voulez-vous savoir? 
— Eh bien, pour commencer, le nom de famille de Gary. 
— Halloran. 
— Et qu'est-ce qu'il fait comme métier ? 
— Il est photographe. 
Je réfléchis un moment. Gary Halloran. Un photographe. J'avais comme l'impression 
d'avoir déjà entendu parler de lui. Mais je ne me rappelais pas à quelle occasion. 
— Quand a-t-il quitté New York? demandai-je. 
— Hier. Dans la soirée, j'imagine. 
— Et vous dites qu'il ne vous a pas prévenue? 
— Pas directement, en tout cas. Je l'ai eu au téléphone dans le courant de la journée, et 
tout semblait normal. On devait dîner ensemble. Puis en rentrant, vers six heures, j'ai vérifié 
mon répondeur et il y avait un message de lui. Il disait qu'il devait quitter la ville à 
l'improviste pour affaires et qu'il serait Absent quelques jours. Pour affaires ! répéta-t-elle 
avec un ricanement sceptique. 
— Peut-être qu'il disait la vérité. 
— Il n'y a qu'un seul genre d'affaires qui fait partir Gary le soir. (Elle ajouta avec 
amertume :) Et après ce que j'avais fait pour lui dans cette histoire Marisa Winfield ! 
— Vous l'avez fait pour l'amour de lui ? 
— Ma foi... non, avoua Carolee. Pour le fric. II m'a dit que ça allait me rapporter un 
millier de 
dollars. Ça avait l'air d'un coup facile, poursuivit-elle. Enfin... tout ce que j'avais à 
faire, c'était de me faire passer pour cette Winfield pendant quelques jours. Il m'a donné un 
instantané qu'il avait pris d'elle... 
— Il 
venait 
de le prendre ? 
— Ouais, un ou deux jours plus tôt. Il l'avait prise à un coin de rue sans qu'elle s'en 
doute. Il m'a dit qu'il fallait que j'imite sa coiffure et son maquillage avec exactitude. 
L'idée m'a plutôt excitée, fit-elle avec un petit sourire. J'aime à croire que je suis bonne 
dans les rôles de composition. C'était une gageure. 
— Ça n'était pas une idée de Gary, n'est-ce pas ? 
— Bien sûr que non. 
— Qui représentait-il, alors? 
— Je n'en sais trop rien, dit Carolee. Je n'ai parlé qu'à un seul autre gars. Le gars qui m'a 
payée... et qui m'a expliqué ce que j'aurais à faire au Stanhope. 
— Comment s'appelle-t-il ? 
— Je ne connais que son prénom. Aldo. 
— Comment est-il ? 
— Passé la quarantaine, gros, un peu déplumé... 
Elle haussa les épaules, apparemment en peine de 
se rappeler aucun autre détail significatif. 
Mais elle m'en avait dit assez. Aldo, j'en étais persuadé, c'était le gros homme en costume 
bleu, le 146 ravisseur de Marisa Winfield, le sale type qui m'avait flanqué un coup de crosse 
de pistolet sur le crâne. 
— Qu'est-ce que vous pouvez me dire d'autre sur lui ? demandai-je. 
— Pas grand-chose. A part qu'il est le gérant de l'immeuble où habite Gary. 
— Où habite-t-il, Gary? 
— Il a un atelier dans Soho. 
— Et Aldo est employé de la société propriétaire de l'immeuble ? 
— Ouais. 
— Connaissez-vous le nom de la société ? 
— Gary l'a mentionné une fois ou deux. Mais je ne m'en souviens pas. 
J'essayai le nom de la société propriétaire de l'Auberge de la Mer : 
— Compagnie Prince Street ? 
Elle réfléchit un instant : 
— Ouais. C'est ça. Compagnie Prince Street. 
Une autre pièce du puzzle avait trouvé sa place. 
La Compagnie Prince Street faisait incontestablement partie du complot. Dans mon idée, elle 
servait de couverture aux mystérieux « associés financiers » d'Edgar Greville. 
— Savez-vous quelque chose au sujet de cette firme ? 
— Rien du tout. 
— Ma foi, ça va comme ça, fis-je au bout d'un 
moment. Vous m'avez déjà dit ce que j'avais besoin de savoir. 
— C'est utile ? 
— Plus que vous ne l'imaginez. Je vais démarrer de là. 
— D'ac. (Carolee me regardait d'un air plutôt morose à présent.) Vous voulez me rendre 
un service ? me demanda-t-elle. Si vous trouvez où est Gary, vous voulez bien me le dire? Et 
avec 
qui 
il est ? ajouta-t-elle d'un ton menaçant. 
Peut-être que Carolee croyait que son jules la faisait cocue, mais j'avais, pour ma part, une 
autre explication de la disparition de Gary. 
Il avait quitté subitement New York la veille au soir. Ce même jour, j'avais suivi la piste 
de Marisa Winfield jusqu'à l'Auberge de la Mer, obligeant ainsi Aldo et Max à déguerpir avec 
leur prisonnière. Ils s'étaient vraisemblablement rendus dans une autre planque. Il y avait, 
entre les deux faits, une concordance qui semblait plus qu'une simple coïncidence, étant donné, 
surtout, que la Compagnie Prince Street était propriétaire de l'atelier de Gary Halloran, tout 
comme de l'Auberge de la Mer. 
L'enlèvement, je le savais, était l'un des forfaits les plus difficiles à exécuter, en ce 
sens qu'il exigeait 148 une planque d'une sécurité à toute épreuve pour y enfermer la victime. 
L'Auberge de la Mer remplissait ces conditions et, dans l'idéal, une autre planque devrait 
posséder les mêmes caractéristiques : un lieu suffisamment spacieux et privé, dans un 
édifice possédé ou géré par des gens faisant partie du complot... un endroit, par exemple, 
comme l'atelier de Gary Halloran. 
Bien entendu, je ne pouvais pas savoir dans quelle mesure les ravisseurs étaient limités dans 
leur choix. Pour ce que jten savais, la Compagnie Prince Street pouvait être un vaste empire 
immobilier. Il fallait que je me tuyaute là-dessus. En sortant de chez Carolee donc, j'entrai 
dans la première cabine téléphonique venue, demandai les Renseignements et obtins le numéro de 
la firme. Je le composai. 
Une femme répondit, n'annonçant que le numéro de téléphone. Une voix à l'accent de 
Brooklyn prononcé, a priori circonspecte, comme si sa propriétaire s'attendait à une 
réclamation. 
Je me fis passer pour un gars en quête d'un atelier à louer. Elle me répondit sans hésiter 
qu'il n'y avait pas d'atelier disponible. 
— Vous en êtes certaine ? insistai-je. On m'avait dit que la Compagnie Prince Street 
possédait des tas d'immeubles. 
— Vous blaguez? répliqua-t-elle. On n'est propriétaires que de deux immeubles d'ateliers. 
— Et de cette auberge de Long Island ? 
— Ouais, et de cette auberge. C'est tout. 
— Oh, excusez-moi. On m'a sans doute mal renseigné, dis-je, et je raccrochai. 
Mes soupçons s'étayaient à présent sur une base solide. A mon avis, il y avait de bonnes 
chances que Marisa Winfield soit retenue prisonnière dans l'atelier de Gary Halloran. Et que le 
photographe, peut-être en raison d'une inquiétude compréhensible à propos de la situation, ait 
préféré prendre le large. 
J'en étais arrivé à cette hypothèse en suivant un raisonnement rigoureux à la Amos Frisby. 
Mais il était trop tôt pour me réjouir. Encore fallait-il que mon hypothèse se vérifie. 
Carolee m'avait donné l'adresse de Gary Halloran. Je me rendis directement à Soho pour 
examiner son immeuble. 
L'immeuble d'ateliers se trouvait dans une rue latérale, à un demi-pâté de maisons de Spring 
Street, la grande artère de Soho. Avec ses brocanteurs, ses restaurants et ses galeries d'art, 
Spring était aussi animée que d'habitude. Mais la rue latérale était à peu près déserte : les 
piétons étaient rares et la circulation pratiquement nulle. Apparemment, elle avait été oubliée 
dans les programmes de rénovation. Les immeubles avaient l'air aussi crasseux et délabrés 
qu'avant la découverte de ce quartier par 
les gens « in ». Il n'y avait rien dans cette rue pour attirer le touriste. 
Je m'arrêtai sur le trottoir opposé à celui de l'immeuble de Gary Halloran. Le soir était 
venu et, çà et là, tout le long de la rue, on voyait des fenêtres éclairées. Il y avait 
également de la lumière au quatrième étage de l'immeuble d'ateliers, l'étage de Halloran. 
Manifestement, il y avait quelqu'un, mais ça ne prouvait rien. Un des amis moins dangereux 
de Halloran pouvait occuper le studio en son absence. Il me fallait un indice plus solide. 
Je m'abritai sous un porche, levai les yeux sur les fenêtres éclairées et attendis. Mais je 
n'eus pas de pot ; dix ou vingt minutes s'écoulèrent et rien ne se montra. 
Et puis, soudain, une large silhouette familière apparut à l'entrée de l'immeuble. C'était 
Aldo. II s'éloigna d'un pas vif, comme un qui va faire une course. 
Pourtant, même 
ça 
ne constituait pas une preuve formelle. Après tout, Aldo était le 
gérant de l'immeuble. Et il avait des motifs tout ce qu'il y a de légitimes d'être là. 
Je lançai encore un coup d'œil au quatrième étage, et cette fois, ça y était : je la tenais, 
ma preuve incontestable. L'une des fenêtres était bouchée par une énorme silhouette. C'était 
Max, et il suivait 
Aldo des yeux, telle une épouse qui regarde son mari partir au boulot. 
Maintenant j'en étais sûr : si Aldo et Max étaient là, Marisa Winfield y était aussi. Elle 
était prisonnière dans l'atelier de Gary Halloran. 
Le problème, c'était comment l'en sortir. 

Le nom m'avait asticoté depuis l'instant où Carolee l'avait prononcé. Gary Halloran. Je 
savais que je l'avais déjà entendu quelque part. 
En effet, je ne pensais pas l'avoir lu. Il était clair que Halloran n'était pas un 
photographe en renom ; sinon, il n'aurait pas loué ses services à des malfaiteurs. Et il 
n'était guère probable non plus qu'il soit un personnage en vue de la haute société ; 
Carolee ne m'avait pas donné l'impression que son amant dévoyé faisait partie du Beau Monde 
dont on parle dans les potins. 
J'avais plus vraisemblablement entendu son nom au cours d'une conversation. Mais, comme 
presque tous les New-Yorkais, j'avais la tête encombrée de noms et j'avais de la peine à 
extraire celui-ci, dont je n'avais qu'un vague souvenir, de la masse de tous les autres. 
Et puis, comme je rentrais chez moi à pied de 
Soho, ça me revint. C'était mon ami Windy Grew qui avait parlé de lui. Je ne me rappelais 
d'ailleurs pas à quelle occasion. Tout autant que les personnages comiques de ses polars, Windy 
était un spécimen de Greenwich Village et les noms des drôles de zigotos qu'il rencontrait lors 
de ses pérégrinations émaillaient ses conversations de tous les jours ; il était impossible de 
tous les retenir correctement. 
Pourtant, j'étais sûr que c'était Windy qui avait un jour ou l'autre prononcé le nom de Gary 
Halloran. Auquel cas, il y avait une chance qu'il puisse m'aider. 
Pour ce qui était de mettre la main sur Windy, ça ne posait pas de problème. On était 
mercredi soir, le soir de la partie de poker hebdomadaire qui avait lieu chez lui. Jusqu'à ces 
derniers temps, j'en avais été l'un des habitués. Je savais que les autres joueurs, tous 
auteurs de romans policiers comme Windy et moi, avaient un peu regretté que j'abandonne. 
J'avais été leur pigeon préféré. On pouvait compter sur moi comme perdant, mais, étant donné ma 
prudence et mon indécision dans ma façon de jouer, je ne perdais jamais suffisamment pour 
leur donner mauvaise conscience. 
Mes partenaires au poker, chaque fois que je les rencontrais, ne perdaient pas l'occasion de 
me dire que je leur manquais. J'avais toujours ma place à la 154 table de jeu. Je décidai que 
c'était le moment de la rejoindre. 
Plus tard dans la soirée, je me pointai à la porte de Windy... au sens littéral du terme 
puisque l'appartement de Windy était au rez-de-chaussée et doté d'une entrée privée donnant 
directement sur le trottoir. Nous n'habitions qu'à quelques rues de distapce, l'un et l'autre 
dans un immeuble bourgeois. Alors que le mien était élégant et bien entretenu, celui de Windy 
donnait l'impression d'être situé dans une tout autre partie de la ville... peut-être sur le 
territoire d'un de ses romans. Dégradé par le temps, le bâtiment avait piètre apparence et 
l'air presque minable. La façade craquelée était couverte de graffiti. On y lisait le prénom de 
Janie, accompagné d'un numéro de téléphone et de la promesse de toutes les voluptés. Paco et 
Angel avaient glorifié leur propre mémoire en énormes lettres blanches. 
Windy feignit le comble de l'étonnement en me voyant sur le seuil de sa porte. 
— Je n'y crois pas ! s'exclama-t-il. Je n'y crois pas ! 
Il me conduisit dans la salle de séjour où la partie de poker était en train. 
— Regardez-moi ce gars-là ! lança-t-il aux autres. Il est comme un personnage de roman russe. 
On ne peut pas l'écarter des tables de jeu ! 
— Faites place à Mercer ! Faites place à Mercer ! psalmodia Ernie Traska en approchant une 
chaise de la table, à côté de lui, une lueur de cupidité dans le regard. 
— Viens par ici, Hank, dit Burt Fingerhood. Les cartes sont contre moi. Je voudrais toucher 
ta bosse pour me porter bonheur. 
— Je croyais que tu avais renoncé, me dit Wyatt Shea avec plus de sérieux. 
— J'ai eu envie de taper le carton, dis-je en m'asseyant entre Ernie Traska et Paul 
Hubley. J'aurai peut-être de la veine ce soir. 
— Ça ne serait pas nouveau, dit Paul Hubley d'un ton d'envie mal déguisée. (C'était celui de 
la tablée qui se vendait le plus mal.) Peut-être qu'on te soulagera un peu de ton fric de 
Hollywood. 
— Ça te donne mauvaise réputation, dit Ernie Traska. 
— On croirait que vous ignorez que ça arrive, un bouquin qu'on vend au cinéma, observai-je 
en sortant mon portefeuille. 
— Qu'on vend au cinéma? répéta Burt Fingerhood en haussant les sourcils d'un air perplexe. 
J'en suis encore à négocier les droits d'adaptation de mon dernier pour une B.D. 
brésilienne. 
J'achetai pour cent dollars de jetons. Ça me suffirait probablement pour jouer en attendant 
l'occasion de parler seul à seul avec Windy. 
Windy compta les jetons sans faire de commentaire. Il ne s'était pas joint aux autres pour me 
mettre en boîte au sujet de ma prétendue fortune acquise au cinéma. Il avait vendu plus de 
romans au cinéma que toute la tablée réunie, moi compris. Mais personne ne lui en voulait, car 
ça ne se voyait pas. Il continuait de mener l'existence d'un héros de Wyndham Grew, un gredin 
fauché qui survivait grâce à son astuce. Ce n'était pas une comédie ; il ne possédait pas une 
fortune planquée sur un compte suisse numéroté. Nous savions tous qu'il avait trois ex-épouses, 
plus une tapée d'enfants qui grandissaient. 
On jouait au stud à sept cartes, et les premières mains qu'on me donna étaient pourries, 
comme d'habitude. Oubliant toute sagesse, je suivis deux ou trois fois, mais je ne sortis rien 
de mieux qu'une petite paire. 
A ce moment, c'était Emie Traska le grand vainqueur et ça lui faisait énormément 
plaisir. Quand il étalait une main gagnante, il lâchait une obscénité en jubilant, puis, ayant 
ramassé la mise, il tirait un immense et triomphant nuage de fumée de son cigare à deux ronds. 
La fumaillerie, ainsi que cette propension aux gros mots, c'était une affectation assez récente 
chez Ernie. Il avait créé un détective pédé et il avait adopté ces manières 
machos pour que les gens ne se méprennent pas sur son compte. 
Je finis par ramasser une mise. Mais j'avais montré trop tôt une paire de rois et je ne 
récoltai pas grand-chose. 
Mes cartes redevinrent miteuses, et bien que ce fût une partie à un dollar l'ouverture, j'eus 
bientôt perdu cinquante dollars, et Windy ne manifestait toujours pas la moindre intention de 
quitter la table. Mais il n'y avait plus que deux bouteilles de bière. Bientôt, je l'espérais, 
Windy serait forcé d'en chercher d'autres à la cuisine. On me donna une suite, de quatre à 
huit, parmi mes cinq premières cartes. Je m'efforçai de masquer la chose, et poursuivis le 
jeu, avec une apparente apathie, en ne risquant qu'un jeton blanc. Burt Fingerhood, Wyatt Shea 
et Paul Hubley suivirent. 
A la sixième carte, Burt Fingerhood, qui avait découvert une paire de sept, lança un jeton 
bleu à deux dollars. Wyatt suivit et Paul se coucha. Je relançai de deux dollars. Burt 
suivit. 
Wyatt, après une pénible hésitation, lança lui aussi un jeton bleu de plus. Il regarda Windy, 
qui distribuait, et parla en français : « 
Encore. » 
Wyatt, dont l'œuvre restait peu 
connue aux Etats-Unis, avait été découvert en France, et il avait pris l'habitude d'employer 
des mots français. 
Windy nous donna à chacun une dernière carte 158 couverte, d'abord à Wyatt, puis à moi, puis 
à Burt. Wyatt regarda sa carte. 
— Merde, 
fit-il, toujours en français, puis il laissa tomber. 
Burt relança d'un autre jeton bleu et m'observa d'un air d'indifférence étudiée. 
J'essayai de déchiffrer l'expression de Burt, ce qui n'était jamais chose facile. Petit, doté 
d'un délicat visage de fille, il portait presque tout le temps des bottes de cow-boy et un 
blouson de cuir. Amoureux passionné de l'opéra et des ballets, c'était largement celui de nous 
tous qui écrivait les pires violences, ses héros se prélassaient dans des bains de sang 
qui faisaient de mon Biff un véritable enfant de chœur. 
Burt ramassa ses trois cartes couvertes, les rassembla dans ses mains et les colla contre sa 
poitrine. Puis il les regarda encore d'un œil à la fois impassible et intense, comme s'il 
voulait vérifier qu'il avait bien ce qu'il pensait. 
Petite comédie à mon intention ? me demandai-je. Peut-être. Il avait deux sept découverts et 
il en avait peut-être un troisième. Mais impossible qu'il ait le quatrième, puisque celui-ci 
était dans ma suite. 
Biff Deegan apparut derrière Burt. Il se pencha sur l'épaule de Burt et regarda en louchant 
les cartes de celui-ci. Il se redressa et, avec un petit sourire, forma les mots avec ses 
lèvres : « Reine, dix, deux. » 
Donc, Burt bluffait, après tout. 
Je relançai d'un jeton bleu, puis d'un second. 
— Je monte de deux, fis-je. 
Burt relança de deux jetons bleus. 
— Moi aussi, fit-il. 
Je lui dis d'étaler son jeu. Ce que fit Burt avec nonchalance en découvrant ses cartes. Trois 
as. Il avait un full aux as par les sept. Je foudroyai Biff du regard. Il haussa les épaules 
pour me signifier qu'il n'était qu'une hallucination et disparut. 
Windy se leva : 
— Je vais chercher de la bière, dit-il en se dirigeant vers la cuisine. 
Je m'excusai, me levai à mon tour et suivis Windy. Quand je le rejoignis, il avait ouvert la 
porte du réfrigérateur. Supposant que j'étais venu réclamer de la bière, il me tendit une 
bouteille que je pris, puis : 
— Windy, j'aimerais te parler. 
— Bien sûr, fit-il. 
Il me regarda et attendit. J'hésitai. Les joueurs de poker étaient tout proches, et on les 
entendait clairement commenter la nouvelle donne. Eux" aussi pouvaient nous entendre sans 
difficulté. 
— En privé, dis-je. 
Windy prit une bouteille de bière pour lui et me conduisit à son bureau, situé au fond de son 
appartement; c'était la pièce qui donnait sur le jardin. 
C'était tout à fait le genre de pièce où travaille un écrivain, avec un bureau assez vaste, 
des classeurs, un divan et une bibliothèque. Les rayons étaient pleins, mais il n'y avait que 
les livres de Windy ; une soixantaine de titres, écrits sous plusieurs noms. Il les avait dans 
toutes les langues, y compris le finnois, le portugais et peut-être — ça ne m'aurait 
pas surpris — l'ourdou. 
C'était plutôt austère, et peu de choses y rappelaient la spécialité de Windy, à part le 
petit buste en céramique d'Edgar Allan Poe — le « Prix Edgar » qu'il avait remporté quelques 
années plus tôt, le prix du meilleur roman policier — bien en vue sur une étagère. 
Il n'y avait qu'un seul détail sinistre : la matraque qui lui servait de presse-papier. Elle 
était à présent posée sur une assez grosse pile de feuillets manuscrits, sur lesquels je jetai 
un coup d'œil respectueux. Je savais que Windy venait de publier un nouveau livre, et pourtant 
ceci ressemblait fort à un nouveau roman presque terminé. La productivité de Windy avait 
quelque chose d'intimidant. 
Windy s'assit sur le bord de son bureau, dévissa le bouchon de sa bouteille et but une lampée 
de bière. Je fis de même par politesse. 
— Qu'est-ce qui se passe ? demanda Windy. 
J'allai droit au fait : 
— Tu connais Gary Halloran ? 
Lequel des deux ? 
6. 
— Gary Halloran? Le photographe? Oui, je le connais, plus ou moins. Pourquoi me 
demandes-tu ça ? Tu as besoin d'un nouveau photographe pour te tirer le portrait ? 
— Je n'ai pas besoin de lui comme photographe. Je voudrais avoir des tuyaux à son sujet. Et 
je me suis rappelé que je t'avais entendu prononcer son nom. 
— Tiens ? (Ce souvenir semblait assez vague dans son esprit.) Peut-être. Mais pas parce que 
c'est un ami à moi. Une fois, je suis allé à une soirée qu'il donnait dans son atelier. 
Ce n'étaient pas là des relations étroites, mais c'était déjà quelque chose. Windy pourrait 
toujours me faire la description de l'atelier. 
— Comment se fait-il que tu sois allé à cette soirée? demandai-je. 
Windy me regarda d'un air intrigué : 
— Il faut vraiment entrer dans les détails intimes de ma vie mondaine? s'enquit-i! d'un ton 
anodin. 
— En l'occurrence, j'apprécierais. 
Il haussa les épaules sans perdre sa bonne humeur : 
— C'est une fille que je fréquentais qui m'y a amené. 
Cette fille, c'était une autre source de renseignements possible à propos de l'atelier. 
— Tu es toujours en contact avec elle ? 
— C'est elle qui est en contact avec moi. 
Il avait parlé d'un ton las, marqué aussi, peut-être, d'une pointe d'auto-satisfaction. Pour 
une raison inconnue, Windy, sur les dames, faisait l'effet de la dynamite. Avec ses cheveux 
gris qui s'éclaircissaient et ses lunettes à monture d'acier, il représentait assez peu le type 
de l'objet sexuel masculin. Mais les femmes ne lui fichaient jamais la paix. 
— Comment cette fille a-t-elle fait la connaissance de Halloran ? 
— Elle est sa voisine. 
Je m'empressai d'exploiter ce tuyau : 
— Elle habite le même immeuble ? 
— Oui. Gail a un atelier. Elle peint. 
— Où est-il situé dans l'immeuble ? Au-dessus ou au-dessous de chez Halloran ? 
Ma question parut le prendre de court : 
— Je ne sais pas. 
— Eh bien, tu te rappelles à quel étage elle habite ? 
Il réfléchit un moment : 
— Au sixième, je crois. 
— Halloran habite au quatrième. Elle habite donc plus haut. 
— Ça paraît logique, aquiesça-t-il. 
— Elle est du même côté que lui ? 
— Evidemment. Il n'y a qu'un atelier par étage. 
C'était parfait ; plus que je n'avais espéré. Ma 
chance me dépassait et pendant un moment je ne fis que regarder Windy fixement. Mon visage 
devait sans doute trahir mes sentiments, car Windy m'observa avec curiosité et dit : 
— Apparemment, ce coup-ci, j'ai tapé dans le mille. (Il s'interrompit, puis demanda à mi-voix 
:) Qu'est-ce qui se passe, Hank ? 
Je ne lui répondis pas aussitôt. Je posai ma bouteille de bière et me mis à faire les cent 
pas dans la pièce, me concentrant dans l'espoir que les détails de mon projet s'ordonnent. 
Ce ne fut pas le cas, tout au moins pas à ce moment-là. Mais les grandes lignes d'un plan 
se dessinaient dans mon esprit. Je me retournai vers Windy et le regardai droit dans les yeux 
: 
— Windy, ça te plairait d'être sur un coup que tu aurais pu écrire dans un de tes livres 
? 
— Si j'avais envie de les vivre, je ne les écrirais pas, dit-il. Mais qu'est-ce que tu as en 
tête ? 
— Il y a une femme qu'on retient prisonnière dans l'atelier de Gary Halloran. 
Ses yeux s'arrondirent : 
— Halloran? 
— Non, pas Halloran. Il s'est taillé de New York. Les sales types. 
— Une demoiselle en détresse? (Windy m'adressa un regard navré.) Hank, c'est un truc à 
la gomme. 
— Je n'y peux rien, fis-je. Dans la vie, il y a parfois des trucs à la gomme. 
Çette intuition philosophique lui parut mériter une seconde de réflexion. 
— Raconte-moi l'histoire, fit-il. 
J'hésitai. Etait-il possible que Windy, après avoir pondu une soixantaine de polars, soit un 
peu à court? 
— Voici tout ce que je peux te dire, dis-je. Cette femme court un grave danger. Je préfère ne 
pas en dire plus. Pour des raisons professionnelles. 
— Est-ce que tu insinues que j'irais te 
piquer 
des idées ? 
Il avait pris un ton faussement blessé. Mais il y avait dans ses yeux une petite lueur 
vicieuse qui me portait à croire que ma prudence était justifiée. 
— Je te demande ton aide en tant qu'ami, dis-je. Mais comme tu es un de mes concurrents les 
plus sérieux, je refuse de te fournir un seul indice à propos de l'histoire. C'est 
régulier? 
— Parfait, fit-il avec bonne volonté. Mais tu peux me dire pourquoi tu as besoin de moi ? 
— En réalité, j'ai besoin de ta copine, Gail. Et de son atelier pour le parachutage. 
— Pour le sauvetage audacieux dont la réussite tient à un poil ? 
— Exactement. 
Ses yeux rusés ne me lâchèrent pas, comme s'il attendait que la farce apparaisse au grand 
jour. 
— Vois-tu, dit-il, je ne crois pas un mot de tout ceci. 
— Tu n'es pas forcé. Pas encore. 
— Quel est mon rôle dans cette histoire? Le gentil petit compère ? 
— Evidemment. 
Windy pesa la chose pendant un moment. Mais je ne doutais pas vraiment de sa décision. 
Jusqu'au bout des ongles, c'était un auteur de romans policiers et je lui avais fait une offre 
qu'il ne pouvait refuser. 
— Ça ne me plaît guère de ne pas être au parfum, fit-il, mais d'accord, je marche avec toi. 
(La petite lueur vicieuse reparut dans ses yeux.) Mais j'aurai l'œil. 

Comme l'avait dit Windy, l'atelier était au sixième, deux étages au-dessus de celui de 
Gary Halloran. C'était également l'un des rares ateliers habités de l'immeuble ; les autres 
étaient encore occupés par de petits artisans. 
Gail, la locataire, était peintre, mais elle avait donné à son logement l'aspect confortable 
d'une demeure victorienne. Je supposai que le mobilier abondant lui venait de sa famille et 
datait de plusieurs générations. A part les toiles sans cadre qui ornaient les murs — des 
peintures figuratives pas particulièrement remarquables — l'atelier n'avait rien de 
spécialement bohème. C'était le logis d'une célibataire de la classe moyenne, agréable, 
bien tenu, et qui dénotait un grand sens de l'organisation. 
Cependant, Gail elle-même avait l'air en ce moment un peu paumée. Windy l'avait convaincue de 
nous donner un coup de main. Elle s'était 
montrée jusqu'ici serviable et de bonne volonté. Mais maintenant que Windy attachait le bout 
de la corde au pied du radiateur, elle commençait à réfléchir. 
— Vous allez vraiment aller jusqu'au bout? demanda-t-elle plaintivement. 
— Je ne fais pas ça pour m'entraîner, répliqua Windy. 
Il confectionnait un nœud compliqué. Je l'observais sans bouger. Je n'avais jamais été très 
adroit de mes mains et à ce moment, j'étais si nerveux que je n'aurais pas été fichu de nouer 
mes lacets de chaussures. 
— Mais qu'est-ce qui va m'arriver, à moi? demanda Gail. (C'était une rouquine bien 
balancée, séduisante à tous points de vue, exception faite de sa voix aiguë et nasillarde. Même 
dans les moments de calme, elle avait l'air de geindre.) Aldo est le gérant de l'immeuble. 
C'est à lui que je paie mon loyer. 
— Ma foi, il n'est pas ici en ce moment, fis-je. 
De cela au moins, nous pouvions être sûrs. 
Pendant toute la journée et jusqu'au soir, Windy et moi nous étions relayés pour surveiller 
l'immeuble. Max, qui paraissait être le geôlier permanent de Marisa Winfield, n'avait à aucun 
moment quitté l'atelier de Halloran. Aldo était sorti plusieurs fois. Il était ressorti une 
demi-heure plus tôt, pour se 168 livrer à ses activités nocturnes, quelles 
qu'elles fussent. 
— Mais il le saura, dit Gail. 
— Tu as un bail, non ? fit Windy. Il ne peut pas le rompre. 
— Tu crois ça ? Il s'y entend à rompre les rotules des gens ; il peut certainement rompre un 
bail. 
J'accordai toute mon attention à Gail : 
— Vous êtes sûre qu'il rompt les rotules des gens? demandai-je. 
— Eh bien (elle hésita) tout le monde sait qu'Aldo est de la Mafia. 
— Raison de plus, Gail, fit Windy, pour qu'on arrache cette pauvre fille à ses griffes. 
— Mais personne ne m'a dit ce qui se passait, protesta Gail d'une voix un tantinet 
éperdue. 
— Une histoire de drogue. Pas vrai, Hank? me demanda Windy avec un regard pénétrant. 
Il avait essayé de m'appâter toute la soirée. 
— P'tre ben que oui, p'tre ben que non, fis-je sans me compromettre. 
Gail nous regarda tous les deux, puis fixa Windy d'un air éberlué : 
— Ne me dis pas que toi non plus tu ne sais pas de quoi il retourne ? 
— Mon ami Hank m'assure qu'une femme est en danger. Qu'est-ce qu'il faut de plus à un 
citoyen 
conscient de ses devoirs ? demanda Windy d'un ton vertueux. 
Gail secoua la tête, malheureuse comme les pierres : 
— Je n'aurais pas dû me laisser convaincre par toi, Windy. 
Mais je me rendis compte qu'elle n'était pas vraiment d'humeur combative. Elle finissait 
par faire tout ce que Windy lui demandait. Son emprise sur les femmes me semblait plus 
inexplicable que jamais, mais en tout cas, ça nous était profitable. 
Windy avait fini de faire le nœud. Il se leva, déroula quelques mètres de corde qu'il fit 
passer autour d'une conduite d'eau pour plus de sécurité. J'allai examiner la chose de 
près. 
— Ça devrait résister à ton poids, fit Windy. A propos, est-ce que tu sais te laisser glisser 
le long d'une corde ? 
— Non, répondis-je. 
— Parfait, dit-il d'un ton jovial. Moi, je ne sais pas faire les nœuds. 
Il lança le bout de la corde par la fenêtre ouverte et la fit descendre jusqu'à ce qu'elle 
soit bien tendue. J'allai jeter un coup d'œil dehors. La corde pendait le long de l'immeuble, 
dépassait les fenêtres obscures situées immédiatement au-dessous de nous et s'arrêtait à la 
hauteur de la rangée de fenêtres du quatrième. 
J'examinai la rue. Il était maintenant plus de dix heures et elle était déserte ; pas de 
circulation, pas de piétons. La plupart des fenêtres des immeubles voisins n'étaient pas 
éclairées. Ce pâté d'ateliers artisanaux n'abritait encore qu'un petit nombre de résidents à 
demeure. 
Tout était pour le mieux. Mais le trottoir, quand je l'observai, me parut très lointain. 
J'ignorais encore la durée exacte d'une chute de six étages. 
Je m'éloignai de la fenêtre et me contentai d'acquiescer d'un signe à l'adresse de Windy. 
J'avais soudain la gorge trop sèche pour pouvoir parler. 
Derrière nous, Gail demanda : 
— Est-ce que je peux faire quelque chose ? 
Hésitations de dernière minute ou pas, elle était 
toujours prête à nous aider. 
— Oui, Gail, fit Windy. Va te poster dehors, à la porte d'entrée. Si tu entends quelqu'un 
monter l'escalier, préviens-nous. Ça pourrait être Aldo. 
Gail s'éloigna rapidement, reconnaissante, à mon avis, de n'avoir pas à me regarder risquer 
ma vie. 
Windy me lança un coup d'œil interrogateur : 
— Prêt? 
Son sourire de doute indiquait qu'ilne le croyait guère. 
Et il avait raison. Je m'étais habillé pour une escalade nocturne d'un chandail noir, d'un 
pantalon de coutil noir et d'espadrilles de la même couleur ; 
j'espérais être ainsi moins visible des voisins et des policiers éventuels. Et j'avais fourré 
la matraque de Windy dans ma poche. Mais un romancier d'âge mûr et plutôt flagada pouvait-il 
être vraiment prêt à effectuer un audacieux exploit acrobatique qu'il n'avait jamais vu qu'au 
cinéma? Comme tous les frères de Walter Mitty, je n'étais surhomme que dans mes rêves. Mais à 
présent, j'affrontais la réalité, et la réalité c'était que j'allais risquer ma peau en me 
fiant à des muscles dont je ne m'étais pratiquement pas servi depuis de nombreuses années. 
— Je n'en suis pas sûr, répondis-je. 
— C'est toi que ça regarde, fit Windy en haussant les épaules. La demoiselle en détresse, 
elle est à toi. 
La chose ainsi exprimée, je ne pouvais plus hésiter. J'avais pris Marisa Winfield sous ma 
responsabilité, et c'était apparemment le seul moyen de la sauver. Il n'était plus temps de 
douter de soi. 
Je pris une profonde inspiration et me hissai sur le rebord de la fenêtre. J'empoignai la 
corde et, sans crier gare, comme lorsqu'on plonge dans une eau glacée, je quittai l'appui de la 
fenêtre et me suspendis. 
Je faillis presque aussitôt lâcher prise et c'est ce que j'aurais fait si Windy ne m'avait 
pas agrippé les deux bras. 
— Tu y arriveras? demanda-t-il avec inquiétude. 
— Oui, marmonnai-je sans en être très sûr. 
J'avais passé la corde entre mes genoux et je pus enfin me mettre à descendre dans un lent 
glissendo. Je mis quelques secondes pour coordonner les mouvements de mes mains et de mes 
genoux, mais je saisis enfin le truc et réussis à me propulser plus rapidement. 
Il se révéla que je disposais d'assez de force ; il y avait un problème inattendu : j'avais 
mal aux mains. Mon existence de travailleur strictement intellectuel m'avait doté de paumes 
aussi délicates que celles d'une princesse, et, la corde mordant dedans, j'avais envie de 
hurler de douleur. Je ne me retenais à cette corde que depuis trente ou quarante secondes, 
mais je me mettais à penser, dans mon désespoir, que si je ne trouvais pas rapidement un point 
d'appui, j'allais tout lâcher. Mes pieds prirent enfin contact avec l'étroite corniche du 
quatrième étage. Je lâchai la corde et me collai contre le mur en m'accrochant aux briques. 
J'étais trop terrifié pour regarder dans une direction ou une autre, et spécialement pas vers 
le bas. Mais me rappelant la position de la corde, je sus que j'avais atterri à un peu plus de 
cinquante centimètres à gauche d'une fenêtre éclairée et entrouverte. Tournant très lentement 
la tête pour ne pas rompre mon équilibre précaire, je regardai à droite. 
Passé la fenêtre éclairée, j'aperçus Biff Deegan. Il 
se tenait sur la corniche, ie dos au mur, dans une pose nonchalante. Il tourna la tête vers 
moi et il lui vint un sourire amusé. 
— Visez-le ! fit-il. La mouche humaine ! 
Je fus tellement surpris que mes muscles réagirent et que je me retrouvai brusquement en 
train d'osciller dangereusement sur la corniche. Je repris mon équilibre, déplaçai mes pieds 
pour avoir une position plus stable et mon pied droit lâcha alors la corniche. 
— Attention à la première marche, dit Biff. Elle est duraille. 
Je me projetai contre le mur et y enfonçai mes ongles. Je réussis à reposer mon pied droit 
sur la corniche. Puis je restai totalement immobile pendant un bon moment, le visage collé 
contre les briques, les yeux fermés, attendant que ma respiration se calme. 
Je décidai qu'il me fallait oublier Biff et faire comme s'il n'était pas là. Je rouvris les 
yeux et me mis à progresser sur la corniche, centimètre par centimètre, en direction de la 
fenêtre. Je concentrai mon attention sur le cadre de la fenêtre proche de moi. Biff était bien 
là, je l'apercevais du coin de l'œil, mais ne prenais pas garde à lui. 
J'arrivai enfin au cadre de la fenêtre. Je me penchai latéralement et jetai un coup d'œil sur 
les lieux. 
Max, assis à une table installée en face de la 174 fenêtre, lisait le 
New York Post. 
En dépit de cette innocente occupation, il avait l'air énorme et menaçant. Je le voyais fort 
bien, sous l'angle où il était le plus laid, le visage de trois quarts, et je distinguais 
le trou qu'il avait à la place de l'oreille. 
Je ne voyais qu'une partie de l'atelier, mais je me rendis compte qu'il était à peu près nu, 
meublé au minimum, aspect normal d'un studio de photographe. Je supposai que Marisa Winfield se 
trouvait en compagnie de Max ; il devait sûrement l'avoir sous les yeux. Si c'était le cas, je 
ne la voyais pas. 
J'éloignai ma tête et me retrouvai nez à nez avec Biff. Lui aussi venait de jeter un coup 
d'œil par la fenêtre. Sa mâchoire pointait d'un air résolu; son regard était hardi et sans 
peur. Il était manifestement impatient de poursuivre les opérations, ce qui était plus que ce 
que je pouvais dire de moi-même à ce moment. 
C'était pourtant la raison de ma présence ici, en équilibre précaire sur cette corniche. 
J'étais arrivé jusque-là ; je ne pouvais plus retourner sur mes pas. Je fis glisser ma main 
gauche et m'agrippai à l'arête du mur pour assurer ma stabilité. Puis je changeai de position 
et me retournai de côté. 
Je savais que Windy m'observait de sa fenêtre. Je sortis la matraque de ma poche de pantalon 
et la brandis en l'air par deux fois. C'était le signal dont 
j'avais convenu avec Windy et qui lui indiquait que c'était à lui de jouer. 
J'attendis. J'imaginais Windy amorçant son pétard géant et le gardant en main jusqu'à ce que 
la mèche ait presque entièrement brûlé. J'espérais qu'il n'allait pas paniquer et louper son 
coup. 
Il ne le loupa pas. Il y eut une explosion assourdissante, un ou deux mètres sous moi. Windy 
avait lâché le pétard mis à feu, en calculant si précisément la chose que le pétard avait 
failli éclater à hauteur de mes doigts de pied. 
Si je ne m'y étais pas attendu, je me serais jeté à bas de ma corniche. Au lieu de quoi, tout 
en respirant l'âcre odeur du pétard, je restai immobile et j'écoutai — bien qu'au premier 
instant j'aie eu l'impression de n'avoir plus d'ouïe. Au bout d'un moment, j'entendis qu'on 
tirait une chaise. Puis ce fut le bruit lourd du pas de Max qui s'approchait de la fenêtre. 
Je me recollai contre les briques en m'efforçant de ne pas me montrer. Max se pencha 
au-dehors et, les mains posées sur l'appui de la fenêtre, il regarda dans la rue pour découvrir 
l'origine de l'explosion. Ce fut comme si on me présentait sa tête sur un plateau. Elle se 
trouvait légèrement au-dessous du niveau de ma ceinture et sa nuque s'offrait. 
Je levai la matraque et visai le bas de sa nuque. Puis je me figeai sur place. 
— Vas-y ! fit Biff de l'autre côté de la fenêtre. Assomme-le ! 
Mais impossible. J'essayais de me forcer à aller jusqu'au bout. Mais quelque chose en moi 
reculait devant la brutalité du geste. Je restais sans bouger, la matraque brandie. Aucune 
partie de mon corps ne pouvait remuer; j'étais aussi immobile qu'une statue. Je sentis Max se 
mettre soudain sur le qui-vive, ayant deviné une présence voisine. 
— T'es indécrottable ! dit Biff en sortant sa propre matraque de la poche intérieure de sa 
veste de sport. 
Max recula et pivota. Ses mains se lancèrent vers moi, mais ne m'atteignirent pas. Il y eut 
un bruit sourd de lourd objet de cuir frappant un os crânien. Puis les yeux de Max se 
révulsèrent et il s'effondra sur l'appui de la fenêtre. 
Biff, tout en rangeant sa matraque, baissa les yeux sur Max évanoui. Puis il me regarda d'un 
air exaspéré, comme s'il me reprochait de l'avoir déçu une fois de plus. 
— Fais-le rentrer ! aboya-t-il. 
A présent, ma parâlysie m'avait quitté. Je rempo-chai prestement ma matraque et m'introduisis 
dans l'atelier en me hissant par-dessus le corps de Max. Je crus voir un instant Marisa 
Winfield quitter un fauteuil installé dans un coin et me regarder d'un air stupéfait. Mais je 
n'attendis pas qu'elle me souhaite 
la bienvenue. J'empoignai Max par-derrière et le tirai à moi pour l'éloigner de la fenêtre. 
J'oscillai un moment en le tenant dans mes bras. C'était un poids mort trop lourd pour moi, je 
le laissai donc glisser à terre en atténuant sa chute de mon mieux. Je ne tenais pas à ce que 
le choc le réveille. 
Je me tournai vers Marisa. Elle se rua sur moi, toute excitée. Elle portait toujours la 
chemise d'homme trop grande et le jean que je lui avais vus à l'Auberge de la Mer ; ses 
ravisseurs n'avaient même pas eu la décence de lui procurer des vêtements de rechange. 
En venant à ma rencontre, elle ouvrit la bouche, s'apprêtant à dire quelque chose. Mais on 
n'avait pas le temps de bavarder. Je la saisis par la main : 
— Sortons d'ici, dis-je. 
Je l'entraînai vers la sortie. Elle ne se fit pas prier. Ce fut en courant tous les deux 
qu'on atteignit la porte de l'atelier. Je l'ouvris et passai prudemment la tête par 
l'entrebâillement pour me rendre compte de la situation extérieure. Windy dégringolait 
l'escalier pour nous rejoindre, mais il n'y avait personne d'autre dans les parages. Je repris 
Marisa par la main et on sortit sur le palier. 
Elle eut un mouvement de recul à l'apparition de Windy. De son côté, il s'immobilisa et 
l'examina avec une immense curiosité. Je la rassurai : 
— Tout va bien. C'est mon ami. 
Sachant que l'ascenseur était vieux et lent, j'empruntai l'escalier. Je dévalai les quatre 
étages, Windy et Marisa sur les talons. C'est à peine si on ralentit l'allure en débouchant 
dans la rue et on poursuivit notre course jusqu'à l'angle de Spring Street où on s'arrêta. Il y 
avait maintenant du monde autour de nous, un flot incessant de gens qui entraient et sortaient 
des restaurants ; nous étions de nouveau en sécurité, plongés dans le courant de la vie 
new-yorkaise. Nous étions tous trois hors d'haleine, incapables pendant un moment de faire 
autre chose que de tenter de reprendre notre souffle. Puis je partis à rire. Windy en fit 
autant. Même Marisa souriait à présent. 
— On dirait qu'on a réussi, dis-je à Windy. 
— Et comment qu'on a réussi ! acquiesça Windy d'une voix exaltée. Ça a été drôlement 
excitant. 
— Ça va? demandai-je à Marisa. 
— Oui, oui, fit-elle en haletant. Très bien. 
Soudain elle fut dans mes bras, m'étreignant avec 
toute la ferveur de sa reconnaissance. Je me contentai de la retenir quelques instants, 
sentant la chaleur de son corps contre le mien, les battements précipités de son cœur. 
Ce fut un moment d'intimité troublant, qui contenait une promesse enivrante. Quand on se 
sépara et que je jetai un coup d'œil à Windy, il me fit l'impression de ne plus tout à fait 
être dans le coup. 
— Je crois que Marisa et moi, on peut se débrouiller à partir de maintenant, dis-je. 
Merci, Windy. 
— Oui, merci, lui dit Marisa. Qui que vous soyez, merci. 
— Wyndham Grew, madame, répondit-il galamment. A votre service. 
— Et moi, je suis Hank Mercer. 
— Je sais, dit-elle. Ils me l'ont dit. 
Windy restait planté là. Pas de doute, il n'allait pas s'en aller comme ça. Il n'était pas du 
genre à s'effacer devant une belle fille. Et sa curiosité insatisfaite d'écrivain avait dû se 
transformer en supplice. La soirée avait été passionnante, mais de son point de vue, je le 
savais, elle avait aussi été mystifiante. 
Je me souvins que j'étais encore en possession de quelque chose qui lui appartenait. 
— Oh, j'ai failli oublier, fis-je en sortant sa matraque de ma poche. 
Windy la prit et la contempla un instant. Puis : 
— Mon vieux, fit-il avec étonnement, c'est que tu l'as vraiment assommé, ce type ! 
Le trouble m'envahit brusquement : 
— Moi? 
— Un de tes côtés que je ne soupçonnais pas, dit Windy. 
Je me remémorai ce moment sur la corniche. Je 
me rendis compte que je n'avais pas vraiment vu Biff cogner Max avec sa matraque. Je l'avais 
supposé, mais... 
— Ouais, dis-je avec embarras. (Pour couper court, je me détournai, pris Marisa par le bras 
et m'éloignai avec elle.) Bon, à un de ces quatre, lançai-je à Windy. 
— Hank... 
Je tournai la tête : Windy avait un sourire humble et suppliant. 
— Tu crois que tu peux me mettre au parfum, maintenant ? me demanda-t-il. 
— Je t'enverrai le bouquin *n service de presse, dis-je. 
Et je poursuivis mon chemin dans le Soho nocturne en compagnie de Marisa. 

Je savais qu'on ne pouvait pas aller chez moi. Ce serait le premier endroit où Aldo et Max — 
et toutes les autres fripouilles susceptibles d'être en cheville avec eux — iraient nous 
chercher. D'un autre côté, il était clair qu'on n'avait pas intérêt à tramer dans les rues. 
Tandis que Marisa et moi marchions dans Spring Street, la désagréable idée que nous 
étions terriblement exposés et vulnérables ne me sortait pas de la tête. 
Je me souvins d'un restaurant italien du voisinage, côté sud de Greenwich Village, doté d'un 
vaste jardin à l'arrière. Cette salle à manger de plein air, pour autant que je me le 
rappelais, était sombre et les tables étaient espacées. Il y avait également une clôture de 
faible hauteur — j'envisageais toutes les éventualités — que nous pourrions escalader au cas où 
nous aurions à fuir précipitamment. 
On y fut en cinq minutes. Je demandai au garçon 
une table isolée dans le fond. Il eut un sourire entendu, supposant qu'il s'agissait d'un 
rendez-vous galant, et nous conduisit à une petite table d'angle au bout du jardin ; elle était 
placée tout contre la clôture couverte de vigne vierge. L'heure du dîner étant passée, les 
tables voisines étaient inoccupées. Et question obscurité, je n'aurais pu souhaiter mieux. 
On commanda des cappuccino. J'avais déjà constaté avec satisfaction que Marisa n'avait pas 
subi de mauvais traitements durant sa captivité. Ses ravisseurs n'avaient pas du tout exercé de 
sévices sur elle. Et maintenant que nous étions assis à une table de restaurant dans une 
atmosphère détendue, elle avait l'air aussi calme que si nous étions effectivement là dans des 
circonstances normales. Elle semblait parfaitement à sa place ; le jean et la chemise d'homme 
pouvait passer pour l'uniforme d'une habitante du Village affirmant sans excentricité sa 
libération. Elle n'avait aucun maquillage, mais avec ses longs cils épais, sa peau sans défaut 
et ses lèvres pleines et rouges, elle n'en avait pas besoin. 
On nous apporta nos cappuccino. Marisa en but une première gorgée avec avidité, comme si 
ce breuvage était quelque chose qui lui avait particulièrement manqué durant sa captivité. Puis 
elle me regarda d'un air songeur. 
— Vous vous êtes donné bien du mal pour me délivrer, fit-elle avec un léger sourire 
malicieux. Pourquoi ? 
— Vous m'avez envoyé un message au Périgord, répliquai-je. Vous me demandiez de vous aider. 
Je l'ai fait, conclus-je en haussant les épaules avec toute la nonchalance dont j'étais 
capable. 
— Bien que je vous sois totalement inconnue? 
— Oui. 
— Je vois. (Sa voix était un tantinet plus grave que je ne l'avais imaginé et plutôt 
musicale. Elle réussissait à émettre trois notes distinctes en prononçant deux mots d'une 
syllabe.) Avez-vous appris quelque chose à mon sujet depuis lors ? 
— Pas tellement, dis-je. Seulement que vous vous appelez Marisa Winfield. Que vous habitez 
Rome. Que vous êtes veuve. Et que votre défunt mari était expert en art. 
Elle souleva sa tasse pour boire une autre gorgée, mais sans cesser de me fixer de ses yeux 
sombres. En reposant sa tasse, elle les détourna un instant, comme si elle hésitait sur ce 
qu'elle devait me révéler. 
Finalement, elle reporta son regard sur moi. 
— Je peux vous apprendre une chose de plus, fit-elle à voix basse. Mon mari a été 
assassiné. 
Ce ne fut pas une trop grande surprise pour moi. Gaetano Bruneschi l'avait plus ou moins 
laissé 
entendre lorsqu'il avait fait son rapport sur les Winfield. 
Je la regardai d'un air interrogateur : 
— Cet accident d'auto près de Portofino ? Ça n'a pas été un « accident » ? 
— Non. 
— Pourquoi a-t-il été assassiné ? 
— Je n'en sais rien, dit-elle. Pour une certaine raison, ses associés tenaient à se 
débarrasser de lui. 
— Ses associés? (Le terme m'intriguait; je ne voyais pas très bien qui il désignait.) Vous ne 
voulez pas parler d'autres experts en art ? 
Un sourire fugace se joua sur ses lèvres, comme si l'idée lui paraissait tristement comique 
: 
— Sûrement pas. 
— Qui sont-ils, alors ? 
— Des canailles. Des malfaiteurs. (Au bout d'un moment, elle ajouta :) Des escrocs. 
— Ça a donc quelque chose à voir avec 
Le Danseur étrusque ? 
Ma question mit Marisa sur le qui-vive. 
— Vous êtes au courant ? fit-elle en me regardant d'un œil pénétrant. 
— Je l'ai vu. Chez Edgar Greville. 
— Vous n'êtes pas un ami de Greville ? s'enquit-elle d'un ton circonspect. 
— J'en suis loin. Il y a encore quelques jours, je ne le connaissais même pas. Mais je lui ai 
rendu une 
visite surprise. Et en me payant de culot, j'ai vu la statue. 
— Vous saviez ce que c'était ? 
— Je me le suis fait expliquer par Greville. 
— Vous devez être très habile, dit-elle. 
— Débrouillard, disons. (Je lui reposai la question :) Est-ce que votre mari avait quoi que 
ce soit à voir avec 
Le Danseur étrusque ? 
— Oui. Il travaillait avec eux. 
— Qui ça, eux ? 
— Les hommes qui ont sorti 
Le Danseur étrusque 
d'Italie en fraude. 
Je la tenais enfin, la pièce manquant au tableau, et je la mis en place. Je voyais à présent 
comment tout s'enchaînait. 
— Pourquoi votre mari s'est-il acoquiné avec des escrocs ? demandai-je. 
Marisa m'adressa le regard froid que méritait cette question stupide : 
— Il avait besoin de l'argent. (Avec un brin d'amertume, elle expliqua :) On avait 
toujours 
besoin d'argent. Mais on se trouvait dans une plus mauvaise passe que 
d'habitude. 
— Vous aviez des dettes ? 
— On vivait bien. On avait une jolie maison sur l'Appia Antica. (Elle haussa les épaules.) On 
était sur le point de la perdre. 
— Est-ce qu'il avait déjà été mêlé à des escroqueries avant ça ? 
— Non, c'était la première fois. C'est un cultivateur des environs d'Arezzo qui a déterré 
Le Danseur étrusque. 
Sa première pensée, évidemment, a été d'empêcher les autorités 
de l'apprendre : il voulait s'assurer qu'il toucherait son paquet. Il a donc contacté son 
gangster local. Celui-ci s'est à son tour adressé aux professionnels de l'escroquerie en 
objets d'art. Ces gens-là sont très calés dans leur partie, mais ce ne sont pas des experts en 
art. Ils avaient besoin de savoir exactement ce qu'était la statue et quelle était sa valeur. 
C'est pour ça qu'ils ont mis Peter dans le coup. Personne au monde n'en savait plus long que 
lui sur l'art étrusque. 
— C'est ce qu'on m'a dit. 
— J'ignore ce qui a cloché. Peut-être que Peter a changé d'avis, qu'il a eu des scrupules de 
conscience. Si le pauvre avait un défaut, c'était bien sa faiblesse et son indécision. Et 
peut-être que les autres ont eu peur qu'il n'aille trouver les autorités. En tout cas, quelque 
soit le motif, il a trouvé la mort au pied d'une falaise. 
Elle débita tout ça sur un ton prosaïque, sans manifester d'émotion. Son sang-froid pouvait 
être une façon de donner le change ; mais j'imaginai que c'était la conséquence d'une angoisse 
trop forte, d'un chagrin de veuve si violent qu'il s'était consumé 
de lui-même et qu'il n'en restait plus que les cendres refroidies d'une sensation 
douloureuse. 
Pourtant, je savais que ça n'avait pas dû lui être facile de me faire le récit de cette 
pénible affaire. Et je laissai passer un moment avant de poser la question suivante : la grande 
question dont la réponse n'avait pas encore été donnée. 
— Pourquoi êtes-vous venue à New York? 
— Pour demander son concours à Edgar Greville, répondit-elle. Je voulais qu'il m'aide à 
retrouver les gens qui ont tué Peter. 
— N'aurait-il pas été plus logique de vous adresser à la police italienne ? 
— Je l'ai fait. Mais ils n'ont pas voulu rouvrir l'enquête. La mort de Peter était déterminée 
comme accidentelle. Pour eux, l'affaire était classée. 
— Alors, pourquoi vous êtes-vous tournée vers Greville ? 
— Il était l'ami de Peter, son protecteur. C'était aussi lui qui vendait ses œuvres ; la 
seule exposition de Peter à New York, c'est lui qui l'a organisée. Il le vendait assez mal, 
mais il semblait croire en lui. Personne — du moins je le pensais — n'aimait autant Peter 
qu'Edgar Greville. J'étais naïve, dit-elle tristement. 
— C'est ce qu'on dirait. 
— Et je le suis restée jusqu'au dernier moment. Ce n'est qu'au restaurant, alors que je le 
suppliais de 188 m'aider, que j'ai compris qu'il faisait lui aussi partie de la bande. 
— Mais c'était trop tard, n'est-ce pas ? 
Elle hocha la tête : 
— J'ai pressenti ce qui allait se passer. Mais je ne pouvais rien y faire. Enfin... on ne 
peut pas se mettre à faire une scène dans un restaurant en prétendant que des gens, qui n'ont 
pas encore seulement levé le petit doigt, s'apprêtent à vous faire du mal. Pourtant, j'en étais 
convaincue. Je vous ai vu à la table voisine. Vous aviez l'air sympathique... et vous 
paraissiez vous intéresser à moi, ajouta-t-elle avec un sourire bref mais très féminin. J'ai 
donc griffonné ce message à votre intention sur le rabat de cette pochette d'allumettes. (Elle 
eut un petit geste avant de conclure :) Je pense que vous avez une idée de ce qui s'est passé 
ensuite. 
— Une fois dehors, ils vous ont fait monter de force dans une voiture ? 
— Oui. Ils m'ont amenée dans un lieu désert, m'ont fait ôter mes vêtements et m'ont donné 
ces choses-là à la place. (Elle désigna sa tenue de travail crasseuse avec dégoût.) Et puis, 
cet autre type, Max, s'est pointé. C'est lui qui m'a conduite à Long Island, dans cette 
auberge. Aldo est venu nous y rejoindre plus tard dans la journée. 
Elle avait fait un récit assez fidèle concernant l'enchaînement des événements. Mais pour ce 
qui 
était des mobiies de l'action, je restais dans le brouillard. Certains points demandaient 
explication. 
— Je ne comprends pas, fis-je. Pourquoi Greville vous a-t-il enlevée ? 
— Pour m'empêcher de raconter mon histoire, dit Marisa. Il est sur le point de conclure sa 
grosse affaire avec le Metropolitan pour 
Le Danseur étrusque. 
Il n'a pas envie qu'un 
scandale vienne compromettre la vente. 
— Et qu'est-ce qu'il aurait fait de vous une fois la vente réalisée ? 
— Je ne crois pas qu'il avait pris de décision. (Elle eut un petit sourire.) Mais ça se 
présentait mal pour moi, hein? 
— Oui, plutôt, acquiesçai-je. Bon, vous êtes en sécurité, maintenant, poursuivis-je d'une 
voix plus enjouée. On va aller trouver la police et... 
— Non, pas encore, interrompit Marisa. 
Le ton, soudain pressant, me rendit perplexe. 
— Pourquoi donc? demandai-je. 
— Je ne suis pas encore prête à aller à la police. J'attends une preuve supplémentaire. 
— Une preuve supplémentaire? Je ne comprends pas. 
— Elle vient de Rome. 
— Quelle genre de preuve ? 
— Une preuve photographique. Elle indique que 190 mon mari a été assassiné. Et elle désigne 
peut-être les assassins. 
— Vous avez des photos ? 
— Oui. Et, je vous en prie, ne m'en demandez pas plus. Je ne peux pas vous en parler, 
fit-elle d'un ton ferme. Pas maintenant. 
Je tentai de deviner ce que cette preuve photographique pouvait bien être. La seule 
explication qui me vint à l'idée fut qu'il y avait peut-être des photos ignorées — prises par 
un photographe ambulant ou un passant — d'hommes en train de rôder autour de la voiture de 
Peter Winfield, voire peut-être de la trafiquer pour que les freins ne répondent plus ou que le 
volant se bloque. Et ces hommes pouvaient être identifiés en tant que complices dans le coup 
de l'escroquerie. 
Je ne pouvais que faire des conjectures, puisqu'elle choisissait de rester bouche cousue à ce 
propos. Cependant, sans s'en rendre compte, elle avait répondu à une autre question qui 
m'intriguait plus encore. 
— Vous attendez donc une preuve de Rome, dis-je. Est-ce la personne que vous comptiez voir 
au Stanhope qui doit vous la porter ? 
Cette fois, Marisa parut saisie : 
— Vous savez que j'attendais quelqu'un? 
— Je le sais par déduction. 
— Mais comment ? 
— Ça n'était pas difficile, fis-je sans m'expliquer davantage. 
Elle me fixa avec intensité : 
— Vous êtes vraiment très fort, n'est-ce pas? 
Je l'avais manifestement impressionnée et je ne pus m'empêcher de prendre plaisir à lire dans 
ses yeux une expression de respect toute nouvelle. Mais je m'efforçai de rester modeste : 
— J'ai exercé mon intelligence dans ce sens. C'est ma partie. 
Elle me regarda encore un moment, l'air fascinée. Puis elle finit par répondre à ma question 
: 
— Oui, c'est lui qui porte la preuve. 
— Qui est-ce ? Pouvez-vous me le dire ? 
— Il s'appelle Desmond Corley. C'était un ami de mon mari. 
— C'est un artiste, lui aussi? 
— Pas exactement. Il est écrivain, même s'il n'a jamais rien publié, du moins je ne crois 
pas. (Avec un sourire, elle expliqua :) Desmond est le type classique de l'Anglais expatrié. Il 
s'en tire grâce à son charme et au chèque modique que lui envoie son notaire tous les trois 
mois. 
— Et il vous a aidée ? 
— Oui. Il a travaillé à mon côté pour découvrir la vérité. Il tient autant que moi à ce que 
justice soit faite. Desmond a été formidable, conclut-elle avec une ferveur reconnaissante. 
— Quand arrive-t-il ? 
— Demain matin. Donc, vous voyez, observa-t-elle, ça ne fait qu'un jour de plus à 
attendre. 
Si courte fut-elle, l'attente me paraissait inutile. Marisa aurait certainement été plus en 
sécurité sous la surveillance de la police. Pour ma part — une partie de moi en tout cas—, 
j'étais impatient de remettre cette affaire entre les mains des représentants de la loi. Une 
fois la chose faite, j'aurais officiellement gagné mon pari avec Norman. 
Mais Marisa semblait bien décidée à n'en faire qu'à sa tête. Et l'autre partie de moi était 
toute prête à coopérer avec elle. Cela impliquait que je l'aurais à moi seul un peu plus 
longtemps. Et mon jugement était fait : c'était la plus belle et la plus fascinante de toutes 
les femmes que j'avais connues. 
— D'accord, on attendra jusqu'à demain. (Puis, en la regardant droit dans les yeux, j'ajoutai 
:) Mais il faudra que vous soyez plus franche avec moi. 
— Franche avec vous ? Je l'ai été, protesta-t-elle. 
— Pas complètement. Vous n'alliez pas me parler de Desmond Corley, hein ? Ni de cette preuve 
que vous attendez? (L'air embarrassé, elle se contenta de me répondre par un petit haussement 
d'épaules timide.) Il se trouve que c'est la clé de toute l'histoire, poursuivis-je. 
Maintenant, je comprends ce qui se passe. 
Lequel des deux ? 
7. 
— Qu'est-ce que vous comprenez? s'enquit-elle d'une voix prudente. 
— Vous avez parlé de cette preuve à Greville, n'est-ce pas ? Avant même de déjeuner avec lui 
? 
— Oui, admit-elle au bout d'un instant. 
— C'est donc pour ça qu'on vous a enlevée. Et pas seulement pour vous empêcher de raconter 
votre histoire. Ça, Greville aurait pu le faire simplement en vous faisant assassiner. Avec 
deux millions de dollars en jeu, pour lui, ça valait le coup. Mais il y aurait toujours eu 
votre ami, Desmond Çorley, et la preuve qu'il détient. Ils auraient dû le tuer, lui aussi, et 
détruire la preuve en question. 
Marisa avait à présent le visage impassible. Elle n'ouvrit pas la bouche et ne parut pas le 
moins du monde surprise. Comme si elle avait déjà entendu — ou déduit — ce que je venais de 
dire. 
— Vous étiez au courant, pour l'autre femme? demandai-je. Celle qu'ils ont mise à votre place 
au Stanhope ? 
Elle ouvrit de grands yeux. Cette fois, elle était réellement étonnée. 
— Non, fit-elle tout bas. Pourquoi ont-ils fait ça ? 
— Pour que, à l'arrivée de Desmond Corley, il y ait toujours une Marisa Winfield séjournant 
à l'hôtel. 
— Elle me ressemblait ? 
— Plus ou moins. Et elle portait vos vêtements et avait la même coiffure que vous. 
— Mais elle ne pouvait pas se faire passer pour moi, dit-elle, incrédule. Pas auprès de 
Desmond. 
— Elle aurait dû Je faire. Elle n'aurait tout bonnement pas répondu au téléphone. Le 
standard aurait communiqué à Desmond l'autre numéro, celui de l'Auberge de la Mer. Desmond 
l'aurait appelé et on vous aurait fait prendre le téléphone... avec un pistolet au creux des 
reins. Vous lui auriez demandé de venir à l'Auberge de la Mer. Et le piège était tendu. 
Marisa resta quelques secondes songeuse. Elle semblait repasser toute l'histoire dans sa 
tête. 
— Mais maintenant, ça n'arrivera pas, dit-elle enfin. Grâce à vous. 
— Grâce à moi, fis-je en répétant intentionnellement ses paroles. Alors, pourquoi n'avoir 
pas commencé par être régulière avec moi ? 
— Je suppose que je ne vous faisais pas encore totalement confiance. 
— Vous me ferez confiance, dorénavant? 
Marisa sourit, se pencha sur la table et me prit la 
main : 
— Je vous ferai confiance, Hank. 

Il me fallait à présent songer à un endroit où Marisa pourrait passer la nuit... où nous 
pourrions la passer tous les deux, puisque je n'osais pas rentrer chez moi. Evidemment, il y 
avait l'hôtel. Mais on risquait d'avoir un problème avec les établissements de première classe; 
sans bagages et vêtus comme nous l'étions — elle dans ses vêtements de travail et moi dans ma 
tenue de cambrioleur —, on ne cadrait pas avec l'idée que n'importe quel réceptionniste se fait 
d'un couple respectable. Il ne manquait certes pas d'hôtels borgnes qui prendraient n'importe 
qui, mais je n'avais pas envie de passer ma première nuit seul avec Marisa dans un boui-boui 
sordide. 
Je passai mentalement en revue une liste d'amis qui avaient des appartements spacieux, mais 
je les éliminai tous. Au point où en étaient les choses, je ne voulais impliquer personne 
d'autre dans l'affaire. 
C'était apparemment un sérieux dilemme. Et 
puis, je me souvins que ma maison d'édition disposait en permanence d'un appartement dans 
Manhattan. J'y étais ailé deux ou trois fois à des réceptions. Il servait parfois à héberger 
des gros bonnets de passage ou à loger des cadres supérieurs de la firme résidant en banlieue 
lorsqu'il leur fallait passer la nuit en ville. Mais j'avais l'impression qu'il 
était généralement inoccupé. 
Norman Wagstaff y avait accès, je le savais ; je me rappelais qu'il y avait récemment logé un 
de ses auteurs n'habitant pas New York. Ça valait la peine de tenter le coup. 
L'idée de laisser Marisa seule à la table ne me plaisait guère. Mais ça ne serait que pour 
quelques minutes ; je lui fis donc part de mes intentions et la priai de m'excuser. J'entrai 
dans le restaurant, dénichai le téléphone et composai le numéro personnel de Norman. 
Il était onze heures et quart, ce qui n'était pas une heure convenable pour appeler 
quelqu'un, même s'il s'agissait d'un directeur de collection célibataire qui n'avait pas la 
réputation d'être un couche-tôt. Pourtant, Norman me répondit d'une voix assez bien réveillée; 
seulement maussade et distraite, comme si la sonnerie du téléphone l'avait dérangé au 
milieu d'une occupation absorbante. 
J'expliquai rapidement la raison de mon coup de fil : je venais de délivrer une femme retenue 
prison-197 nière dans un atelier de Soho, des assassins étaient à nos trousses, nous avions 
besoin de l'appartement de la boîte pour nous y planquer cette nuit. 
Je débitai tout ça d'un seul trait. Quand j'eus terminé, Norman me demanda : 
— Hank, vous n'êtes pas soûl ? 
— Bien sûr que non, je ne suis pas soûl. Norman, ça n'est pas un bobard. Vous vous rappelez 
ce pari qu'on a fait au restaurant ? 
Il y eut un bref silence à l'autre bout de la ligne : 
— Vous voulez dire que vous êtes réellement tombé sur une histoire vraie? En partant de 
cette pochette d'allumettes ? 
— Absolument. 
— Et qu'est-ce que vous faites maintenant ? Vous enquêtez ? 
— J'enquête ? Merde, je vis en plein dedans ! Et ça va faire un bouquin fracassant. Un 
grand 
bouquin. 
— Un grand bouquin ? répéta Norman avec tout le respect qu'on éprouve pour ces mots 
magiques dans le commerce de l'édition. 
Il proposa immédiatement de nous retrouver dans une demi-heure à l'adresse de l'appartement 
de la firme, qui était, comme je l'avais escompté, inoccupé. 
Mon calcul se révéla presque exact. Trente-deux minutes après avoir raccroché, je descendais 
de taxi 198 
avec Marisa devant un bei immeuble de rapport dans la Cinquante-deuxième Rue Est. C'était une 
bonne construction de neuf étages, plus ancienne, moins élevée que ses voisines. 
Norman était déjà là, il nous attendait devant l'entrée. Il se précipita à notre rencontre et 
je 1e présentai à Marisa. 
Ce fut comme si Norman posait les yeux sur elle pour la première fois ; d'évidence, il 
l'avait à peine remarquée au Périgord. Il lui témoigna la courtoisie qui convenait. Mais son 
regard brillait de curiosité. Il n'était sans doute pas déçu par ce qu'il voyait. La beauté 
brune, spectaculaire de Marisa promettait beaucoup : mystères, révélations inattendues, grandes 
scènes d'émotion. Norman y était forcément sensible ; ça aurait pu être le visage qui 
illustrait la couverture d'un des romans à suspense de sa propre collection. 
Il nous fit entrer dans l'immeuble et nous conduisit en ascenseur au septième étage. Il 
déverrouilla la porte de l'appartement, puis s'effaça pour nous laisser passer les 
premiers. 
C'était un appartement moderne de type courant, avec un salon-salle à manger en L, une 
chambre à coucher spacieuse et une terrasse. J'étais prêt à l'accepter tel quel, mais Marisa 
voulut le visiter et je la suivis. Elle prit subitement l'attitude d'un chasseur d'appartement 
difficile à contenter. L'endroit 
donnait une impression de luxe homogène ; le décorateur n'avait pris aucun risque : tout 
venait de chez Bloomingdale ou de chez W & J Sloane. Etant donné la façon dont elle était 
encore logée il n'y avait pas plus de quelques heures, on aurait pu croire que Marisa 
apprécierait le confort pratique des lieux, malgré leur banalité. Mais je compris à son 
expression qu'elle dissimulait discrètement sa répugnance ; il était clair qu'elle aurait 
décoré tout autrement l'appartement. 
Une fois la visite terminée, elle se tourna vers Norman et moi. 
— La première chose que je vais faire, c'est prendre un bain, annonça-t-elle d'un ton 
tranchant. 
Et elle gagna la salle de bains. 
J'accompagnai Norman sur le palier. Il me donna la clé de l'appartement. 
— Merci, Norman, dis-je. J'apprécie vraiment. (On se dirigea vers l'ascenseur.) Est-ce que je 
vous ai arraché à un manuscrit ? 
— A un vieux film de Bette Davis... ce qui est pire. 
— Eh bien, j'espère que je ne vous ai pas trop dérangé. 
— Je vous en prie. (Il s'arrêta près de l'ascenseur et resta un moment à me regarder, d'un 
air de bienveillance mêlée de perplexité.) Quand allez-vous me dire de quoi il retourne ? 
— Bientôt, dis-je. Soyez patient. 
— Vous dites que c'est un grand bouquin ? 
— Il fera sensation. Une nouvelle de première page. (Puis, d'un ton enjoué :) Qu'est-ce qu'on 
peut demander de plus pour notre premier Amos Frisby ? 
Ceci pour lui rappeler que j'avais gagné notre pari et Norman acquiesça d'un mince 
sourire. 
— Comment s'en tire Frisby ? s'enquit-il. 
— Il a été éblouissant. Une brillante déduction après l'autre. 
— Et pas de violence ? 
— Ma foi... (J'hésitai en me rappelant, non sans une certaine gêne, ce coup de matraque sur 
le crâne de Max.) ... C'est un monde violent. 
— Vous avez un titre ? 
— Le Danseur étrusque. 
Il me regarda d'un air effaré : 
— Le 
quoi ? 
— Tout sera expliqué, fis-je vivement. Maintenant, il'faut que j'aille retrouver Marisa. 
Bonne nuit. 
Je tournai les talons et regagnai l'appartement avec la dernière image de Norman, planté 
devant l'ascenseur, l'air à la fois déconcerté, peiné et intrigué. 
* 
Marisa rajusta le peignoir de bain et le croisa sur sa poitrine pour se protéger de l'air 
frisquet de la nuit et poursuivit l'histoire de sa vie. 
Nous étions assis sur la terrasse, avec les verres que j'avais concoctés au bar bien garni : 
vodka-tonic pour Marisa, scotch-eau gazeuse pour moi. Nous avions pris un bain tous les deux, 
mais il n'y avait que ce seul peignoir d'homme accroché dans la salle de bains. Marisa le 
portait et j'avais remis mes propres vêtements. 
Elle but une gorgée, puis son regard se fixa un moment droit devant elle, comme pour marquer 
un temps d'arrêt avant d'en arriver au point culminant de son histoire. 
— Mon père a été reconnu coupable, dit-elle. Il a été condamné à dix ans de prison. 
— Il y est toujours? demandai-je. 
— Il pourra faire une demande de mise en liberté sous caution dans quelques mois. J'imagine 
qu'ils la lui accorderont. Papa a toujours été très persuasif. 
Voici ce que j'avais pu démêler de son histoire. 
Le père de Marisa, à ce qu'elle me raconta tout au moins, avait été un grand financier de 
réputation internationale, appartenant à l'Establishment, et qui avait reçu l'éducation qui 
convient au descendant direct d'une de ces vieilles familles de Nouvelle-Angleterre. Pour on ne 
savait quelle raison — il se pouvait que la mère de Marisa, une Italienne qui, telle que la 
dépeignait sa fille, possédait à la fois une grande beauté et des goûts dispendieux —, il 
avait 
monté une escroquerie monstre. D'après le peu qu'elle m'avait dit, j'imaginais qu'il 
s'agissait d'une de ces combinaisons pyramidales dans lesquelles le manipulateur, en payant des 
bénéfices substantiels aux premiers investisseurs, attire une foule de victimes en les amenant 
à acheter des actions sans valeur. L'échafaudage qu'il avait bâti avait fini par s'écrouler. Le 
scandale retentissant l'avait complètement déshonoré et provoqué la ruine de la famille. 
Marisa s'était tue et, d'un œil morose, contemplait la vue... du moins, celle qu'on avait de 
la terrasse. Grâce à un espace rectangulaire entre deux immeubles plus élevés, elle s'étendait 
sur une courte distance jusqu'à l'énorme masse de la résidence du bloc suivant. 
— Il vaut mieux ne jamais avoir eu d'argent, fit-elle enfin. 
— La plupart des gens ne seraient pas d'accord avec vous, remarquai-je. 
Elle m'adressa un regard de défi : 
— Vous croyez qu'il est préférable d'avoir été élevé comme moi je l'ai été — entourée de 
luxe, gâtée par mes parents, tous mes désirs comblés — et voir tout vous être enlevé d'un seul 
coup ? 
Ça ne paraissait pas être un des problèmes sociaux les plus graves. Mais je n'arriverais pas 
à le lui faire comprendre, je le savais. 
— Donc, très bien, dis-je, vous vous adaptez. Et ça a peut-être bien été tant mieux, tout ça. 
Ce que je veux dire, c'est que ça vous a obligée à bâtir vous-même votre vie. 
— J'ai essayé, fit-elle avec un pâle sourire. En faisant exactement ce qu'il ne fallait 
pas. 
— Et c'était quoi ? 
— Me marier, trop jeune. 
— Vous n'étiez pas amoureuse de Peter ? 
— Au début si, sans doute, répondit-elle. Et je le suis redevenue un peu, rétrospectivement. 
Mais dans l'intervalle, il y a eu toutes ces années empoisonnées. 
— Qu'est-ce qui les a empoisonnées ? 
— Sa tristesse. 
— Pourquoi était-il malheureux ? 
— fl se croyait un raté. 
— Mais il était reconnu comme une autorité en matière d'art, non ? 
— C'était un homme de très grand savoir, dit-elle. Il aurait pu obtenir un poste dans 
n'importe quel musée du monde. 
— Il avait tellement de renommée ? 
— Oui. Voyez-vous, ça n'était pas seulement un expert en art. C'était un brillant 
scientifique. 
— Ah ? Dans quelle branche ? 
— La chimie. Mais il utilisait son savoir dans ses 
recherches sur l'art. Dans son étude de l'art étrusque. 
— De quelle façon ? 
Marisa semblait manifester une certaine réticence à répondre, à présent. J'avais l'impression 
qu'elle regrettait de m'en avoir même dit autant : 
— Vous tenez vraiment à le savoir? La plupart des gens ne trouvent pas ça tellement 
intéressant. 
— Je trouve ça 
très 
intéressant, moi, dis-je. Je vous en prie, racontez-moi. 
Après un autre moment d'hésitation, elle poursuivit : 
— Peter a fait des expériences très poussées et découvert la formule chimique dont les 
principaux musées se servent maintenant pour authentifier les objets d'art étrusques. Il a 
défini la composition chimique exacte du bronze étrusque. Bien plus, il s'est rendu dans tous 
les lieux jadis occupés par les Etrusques en Italie et a effectué une analyse approfondie du 
sol de chacun d'eux, contrôlant la quantité des différentes substances qu'il contenait : 
plomb, arsenic, fer, diverses matières organiques. Et ainsi, il a fini par être en mesure de 
déterminer à la fois l'époque et la provenance de n'importe quelle œuvre étrusque. 
— Grâce à la composition du sol ? 
— Oui. La patine d'une statue en métal absorbe le sol. Ça laisse une empreinte chimique qu'on 
peut 
déchiffrer — ou que Peter pouvait déchiffrer, en tout cas. Prenons 
Le Danseur 
étrusque, 
par exemple. Peu d'entre nous savent quand et où on l'a déterré. Mais supposons 
qu'il soit apparu sur le marché sans qu'on sache d'où il venait ni quelle était son 
histoire. Avec ces tests, Peter aurait pu préciser non seulement son ancienneté, mais aussi 
qu'il avait été enterré près d'Arezzo. 
— Remarquable. 
— Oui, je sais. Tout le monde trouvait ça remarquable. Mais ça n'avait aucune valeur pour 
Peter. Il considérait ça comme un travail académique et desséchant. Il se croyait un artiste. 
C'était tout ce qu'il souhaitait être. Mais je dois dire que comme sculpteur (elle haussa les 
épaules d'un air mélancolique), il était médiocre. 
— Qui prétendait ça? demandai-je en prenant feu, d'instinct. (J'étais automatiquement du côté 
des créateurs incompris.) Les critiques? 
— Tous ceux qui s'y connaissaient tant soit peu en sculpture. Peter était un merveilleux 
exécutant. Mais un certain petit quelque chose manquait. (Marisa resta un instant pensive.) 
Mais toute la différence est là, dans ce petit quelque chose ! Le talent. (Elle me regarda d'un 
œil rêveur.) Vous avez de la veine. 
— Moi? 
— Vous aviez le don à votre naissance. Vous êtes un artiste qui a réussi. 
— Oh, je... (Je balbutiai, tant sous l'effet de la surprise que par modestie. J'attendais 
depuis quinze ans qu'on me qualifie de cette façon, et maintenant j'étais pris au dépourvu.) Je 
ne me considère pas comme un artiste. 
— Mais vous en êtes un, fit Marisa. J'ai entendu parler de vous. J'ai vu vos livres en 
Italie. 
Me souvenant des façons de s'exprimer un peu excentriques de Gaetano Bruneschi, je me hâtai 
de dire : 
— Oui, mais je crois que je préférerais que vous les lisiez dans le texte original, en 
anglais. 
— D'accord, fit-elle. Lequel dois-je lire d'abord ? 
— Celui que je me prépare à écrire. 
Elle parut stupéfaite : 
— Aucun des autres ? 
— Je ne suis pas sûr que vous les aimiez, dis-je. Ils ont tous pour héros un détective privé. 
Il est du genre grossier ; je ne suis pas sûr qu'il vous plaise. Le nouveau héros de mon 
prochain livre ressemblera plus à votre genre d'homme. 
— Comment sera-t-il ? 
— Cultivé. De la classe. Brillant. 
Marisa sourit : 
— Comme vous ? 
— Ma foi... peut-être. 
Elle se pencha vers moi : 
— Et sera-t-il fort ? Comme vous ? 
Son peignoir de bain s'était rouvert sur sa poitrine et le parfum du savon dont elle venait 
de se servir emplissait mes narines. Ça m'étourdissait : 
— Je suis fort ? 
— Vous êtes héroïque, fit-elle à mi-voix en plongeant son regard dans le mien. Ça a été 
merveilleux, la façon dont vous êtes arrivé pour me délivrer. Je n'ai jamais rencontré d'homme 
comme vous. 
Nos têtes étaient proches l'une de l'autre. A quelques centimètres près, nos lèvres auraient 
pu se toucher. Mais je ne bougeai pas, ne m'approchai pas d'elle, ne m'en éloignai pas non 
plus. 
J'avais des hésitations d'ordre professionnel. J'ignorais si j'avais le droit d'avoir des 
relations sexuelles avec elle. Après tout, c'était l'héroïne du livre que j'allais écrire ; ça 
risquait d'être préjudiciable à mon objectivité artistique. 
Mais je me rendais compte qu'elle ne voyait pas en moi un romancier distancié, impersonnel. 
Pour elle, j'étais Amos Frisby. Et Amos Frisby n'était pas de bois. En dehors de ses dons 
intellectuels, c'était un mâle viril, animal, un homme qui désirait une femme. Marisa était la 
beauté pleine de classe qu'il méritait ; si c'était la récompense qu'il avait gagnée, il devait 
la prendre. 
Je l'embrassai. Elle m'enlaça et fit durer la chose. 
C'était tendre et en même temps poignant, ce baiser dont j'avais faim depuis si 
longtemps. 
De là jusqu'à la chambre à coucher, le chemin était court et direct, et cinq minutes plus 
tard, nous étions au lit, ayant rejeté les couvertures. Marisa était étendue sur le dos, nue, 
les yeux fermés, les lèvres entrouvertes, et moi, qui ne portais plus que mon slip, agenouillé 
auprès d'elle, je lui manifestais mon adoration. Je n'étais pas encore prêt à parfaire notre 
union. La perfection de son corps était trop intimidante. 
Au lieu de quoi, c'était par degrés que je me rapprochais d'elle, que je buvais, gorgée par 
gorgée, sa splendeur physique. Je baisai son cou, puis ses épaules, puis ses seins adorables et 
fermes. 
— Quelle beauté ! (C'était une voix de basse, rocailleuse qui parlait.) Quelle beauté ! 
Horrifié, je roulai sur le flanc et regardai en l'air. Biff nous dominait de toute sa taille. 
Ses yeux injectés de sang qui regardaient Marisa luisaient de paillardise ; je ne lui avais 
jamais vu une expression aussi dépravée. 
— Ne t'arrête pas pour moi, dit Biff. Je vais mater, c'est tout. 
Je fis rapidement remonter le drap jusqu'au cou de Marisa. 
— Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-elle. 
Je la regardai, momentanément incapable de trouver une réponse. 
— Oh... il fait un peu froid, dis-je. 
Ça étonna Marisa : 
— Froid? Moi, je ne trouve pas. 
Je relevai les yeux. Biff n'était plus là. 
Mais je savais qu'il reparaîtrait. Et le sachant, je ne pouvais plus continuer. Je ne pouvais 
même plus jouir de la compagnie de Marisa de la plus innocente façon qui soit, à cause de cette 
présence obscène qui me hantait. 
Et Biff, j'en étais sûr, agissait délibérément. Je décidai qu'il était temps de mettre un 
terme à cette affaire. J'allais régler mes comptes avec lui une fois pour toutes. 
— Excusez-moi un instant, dis-je à Marisa en me levant. 
Elle avait pris un air perplexe, mais je ne perdis pas de temps à m'expliquer ni à 
m'habiller. Pieds nus et en slip, je me rendis dans le séjour. 
Biff m'attendait. Affalé contre le dossier du canapé, il avait ce sourire sagace et farceur 
qui m'énervait tant. 
Je l'affrontai, fou de rage : 
— Ecoute, dis-je, j'en ai supporté beaucoup de ta part, mais ça, je ne le supporterai pas. 
Pas en sa présence à elle. 
— Pourquoi t'en fais tout un plat? s'étonna-t-il. C'est rien de plus qu'une gonzesse. 
— Elle n'est pas une gonzesse. Elle est une femme. Elle est 
la 
femme. 
îl suça ses molaires d'un air sceptique : 
— Ah ouais ? 
— Ouais. La femme que j'ai attendue toute ma vie. J'en ai eu l'intuition quand je l'ai vue 
au restaurant. Et maintenant, je le sais. 
Biff parut contrarié : 
— Qu'est-ce que c'est que ces conneries? Saute-la si t'en as envie, mais laisse tomber ton 
foutu baratin avec moi. 
— Tu n'es pas capable de comprendre, hein? (Rendu furieux par son ton railleur, c'était tout 
ce que je pouvais faire pour me retenir de hurler après lui.) Une femme, ça n'est qu'un morceau 
de viande, pour toi. Eh bien, ce qu'il y a entre Marisa et moi, c'est quelque chose de beau et 
de sacré. Et je ne vais pas te laisser le souiller ! 
— Le souiller? (Il leva les mains pour protester de son innocence.) Je montrais seulement 
mon intérêt, c'est tout. 
— Ce genre d'intérêt, je peux m'en passer. (Je gardai un instant le silence, puis je lui 
déclarai d'un ton uni et ferme :) C'est comme ça, Biff. C'est ici qu'on se sépare. 
Il se contenta de me regarder pendant un moment : 
— T'es vraiment sérieux, hein ? 
— Oui, je le suis. J'imagine que par une espèce de dinguerie, j'ai dû avoir besoin de toi. 
Mais c'est fini. 
— Maintenant que tu as cette gonzesse ? 
— Oui. Maintenant que j'ai cette gonzesse. 
Il avait pris un air sérieux, presque contemplatif. Je le savais, il comprenait aussi bien 
que moi qu'il n'y avait pas place pour Marisa et lui dans ma vie. 
— Tu fais une erreur avec cette fille, dit Biff avec une sorte de sérénité. 
— Je ne crois pas. D'ailleurs, c'est à moi d'en juger, pas à toi. Alors va t'en, Biff. (Je 
répétai à mi-voix mais avec énergie :) Va t'en ! 
Il haussa les épaules avec résignation, acceptant son sort. En cet ultime moment, je dus 
admirer son courage stoïque. Il se conduisait en homme. Biff était un dur jusqu'au bout. 
— Fais gaffe à toi, dit-il. 
Biff commença lentement à s'effacer. Son apparence se brouilla, ses couleurs s'affadirent, 
puis il devint transparent. Son visage se fit indistinct, plein d'ombre. 
Un instant j'éprouvai un regret poignant. J'eus une brusque envie de tendre la main, de le 
rattraper 
tant qu'il était encore là, en partie. Mais je m'en abstins. 
Biff se remit à parler. Sa voix était devenue creuse et semblait venir de loin. 
— Il n'est pas trop tard pour changer d'avis, dit-il. 
— Il est trop tard, fis-je. Adieu, Biff. 
Il disparut. Je vis une dernière fois sa silhouette oscillante, puis il n'y eut plus 
rien. 
Je m'attardai quelque temps à observer l'endroit où Biff s'était tenu. Ç'avait été plus dur 
que je ne m'y attendais, plus douloureux. 
Puis je tournai les talons et regagnai la chambre. Marisa m'attendait, assise au bord du lit. 
Je m'installai près d'elle. 
— Vous parliez tout seul? demanda-t-elle. 
— Oui. (Je lui pris la main.) Mais je ne le ferai plus. Plus jamais. 

C'était notre premier petit déjeuner ensemble, et / ça me donnait l'impression de goûter le 
charme et la 
bénédiction d'un petit déjeuner de lune de miel. 
Assis en face l'un de l'autre à la table, on avalait des cuillerées de flocons d'avoine bien 
chauds. Il n'y avait pas de denrées périssables dans le réfrigérateur, mais nous avions trouvé 
les flocons d'avoine, un paquet de sucre et une boîte de café non entamée dans le placard. 
Marisa avait préparé les céréales à la perfection ; ça ne ressemblait pas aux grumeaux 
que bâclait Betty Ann. 
Son habileté à préparer les flocons d'avoine n'était qu'une des nombreuses différences entre 
mon exfemme et elle. Il y en avait une autre, plus significative : son apparence en ce moment. 
Betty Ann, eh peignoir de bain, tout de suite après son lever, ressemblait de façon accablante 
à sa mère; tôt le matin, elle vous donnait un avant-goût de son âge 
mûr. Marisa, au contraire, assise à la table dans son peignoir de bain, avait gardé son 
visage du soir : frais, lumineux, prête à éblouir le monde entier. Dans son sommeil, il était 
resté intact. Elle se montrait mutine avec moi tandis que nous déjeunions. Elle prenait ma main 
dans sa main libre et, lorsque sa bouche n'était pas occupée à mâcher, elle me mordillait les 
phalanges à la façon d'une petite chatte, pour me rappeler les morsures amoureuses de la nuit 
passée. Je ne résistais pas du tout. Dans l'humeur où j'étais, je me serais laissé dévorer 
tout entier par elle. Il y avait bien longtemps que je n'avais pas eu de la compagnie à cette 
heure de la matinée. I! me semblait que j'avais une veine incroyable d'avoir vu ma solitude 
prendre fin grâce à une créature aussi somptueuse que Marisa. 
Je voulais lui faire part de mes sentiments. Je voulais aller plus loin encore et discuter de 
notre avenir. Ii n'y avait aucune raison pour que cette liaison soit brève et sans lendemain ; 
nous pouvions rester ensemble de façon plus intime et plus durable. Ce genre de pensées était 
peut-être prématuré, mais rien n'était moins sûr. Chaque fois que nos regards se rencontraient, 
il me semblait qu'elle avait ces mêmes pensées. 
Elle avait sûrement quelque chose en tête, une 
chose qu'elle paraissait vouloir bientôt exprimer par des mots. Après avoir ôté les bols de 
la table et avoir 
empli nos tasses de café, elle se rassit et dit avec un sourire rêveur : 
— Tu sais ce que je voudrais maintenant ? 
— Quoi ? demandai-je en me penchant vers elle avec ferveur. 
— Des vêtements. J'aimerais avoir quelques jolis vêtements à pouvoir mettre maintenant, me 
sentir redevenir une femme. 
Ce retour sur terre eut un effet un peu décevant. Je me redressai et observai : 
— Cette nuit, tu m'as donné l'impression d'être une femme. 
— Façon de parler, chéri, fit Marisa en souriant. Et tu sais ce que je veux dire. Je ne peux 
pas être entièrement femme sans vêtements. Je voudrais pouvoir aller m'acheter une robe dans 
une boutique. Mais je ne peux pas, poursuivit-elle en haussant tristement-les épaules. Ces 
hommes m'ont tout pris. Mon argent aussi. 
— J'ai de l'argent, dis-je en sortant mon portefeuille. 
Lorsque je m'étais embarqué dans les aventures de la nuit précédente, je ne savais pas à quoi 
je m'attendais ni où j'aboutirais. J'avais donc emporté un surplus de liquide. Je me mis à 
compter quelques billets : 
— Deux cents suffiraient ? 
— Oh oui, bien sûr, dit-elle d'un air agréable-216 ment surpris. Merci, chéri. (Elle me prit 
l'argent et vérifia rapidement la somme.) Je ne dépenserai pas tout. 
— Dépense ce dont tu as besoin. 
Ça me plaisait plutôt de jouer les bienveillants papas gâteaux. Je m'imaginais lui achetant 
une nouvelle garde-robe, pièce par pièce, et seulement récompensé par sa joie et ses 
reconnaissantes étreintes. 
Mais il me vint à l'idée que si elle avait besoin de vêtements, c'était pour une raison plus 
immédiate que la coquetterie. 
— Je suppose que tu veux paraître à ton avantage pour ton ami, dis-je. Desmond Corley. C'est 
aujourd'hui qu'il arrive, n'est-ce pas ? 
— Ce matin. 
—- Mais tu n'es pas au Stanhope. Où ira-t-il? 
— Desmond et moi y avions pensé. On savait que quelque chose pouvait mal tourner. Alors on 
a convenu que si je n'étais pas au Stanhope, il irait à la gare de Grand Central. Il devait 
mettre l'enveloppe, celle qui contient les preuves, dans un coffre de consigne. (Elle avait 
l'air de réciter lentement, comme pour s'assurer qu'elle se rappelait correctement les détails 
du plan.) Puis il devait se tenir sous la grande horloge de onze heures à onze heures vingt. Au 
cas où. 
—- Au cas où quoi ? 
— Où je pourrais le rejoindre. 
— Et c'est là que tu vas le rencontrer ? demandai-je- 
Marisa parut soudain hésiter. Je lus de la crainte sur son visage. 
— Je ne peux pas faire ça, dit-elle enfin. Je ne peux pas aller là-bas. Après ce qui s'est 
passé, j'ai trop peur. 
La solution s'imposait d'elle-même : 
— Moi je peux y aller, si tu veux. 
Elle perdit aussitôt son air craintif : 
— Tu es merveilleux, fit-elle avec un chaud sourire. 
Pendant un moment, son admiration me fit boire du petit lait. Puis je me mis à réfléchir aux 
détails. 
— Si tu veux toujours aller faire des emplettes, dis-je, un problème se pose. (Je consultai 
ma montre.) Il est neuf heures et quart. Je devrais être à Grand Central à onze heures. Et nous 
n'avons qu'une clé. 
— C'est parfait, dit-elle. Je vais prendre la clé. Les magasins n'ouvrent qu'à dix heures, 
mais je tâcherai quand même d'être de retour avant ton départ. Sinon, je serai ici au plus tard 
à onze heures et demie. 
— Tu es sûre de ça ? 
— Crois-tu que j'oublierais d'être ici pour accueillir Desmond? (L'émotion l'envahit.) 
Des-218 mond et toi êtes les deux seules personnes au monde dont je me soucie. Les deux hommes 
forts qui m'ont aidée. 
J'attendais sous l'horloge. Il était onze heures cinq et j'étais là depuis cinq minutes 
exactement. Desmond Corley n'avait pas encore paru. 
Je me trouvais à l'extrémité du couloir d'accès principal à l'immense salle des pas perdus de 
Grand Central, et l'horloge était au-dessus de moi. Des bandes lumineuses d'informations se 
succédaient sous l'horloge tels des rubans mobiles — l'horloge servait de support publicitaire 
au magazine  
Newsweek —, 
mais je ne leur accordais aucune attention. Je m'attachais à 
regarder alternativement dans les deux directions d'où Corley pouvait surgir. 
J'observais un moment l'intérieur de la gare, le comptoir de renseignements circulaire qui en 
occupait le centre, les escaliers roulants qui reliaient Grand Central à l'immeuble de la 
Panam, les divers couloirs qui s'ouvraient de chaque côté. Puis je me retournais et examinais 
le couloir d'accès à la rue. J'étais au beau milieu de la circulation et une foule de gens 
arrivaient dans ma direction. Mais aucun ne répondait au signalement que Marisa m'avait 
donné de Desmond Corley. Je ne bougeais pas de l'endroit 
qui m'avait été assigné. Evidemment, ça n'avait aucune importance, car Corley ne chercherait 
personne d'autre que Marisa. Je me rendais compte que ça pouvait poser un problème — il aurait 
toutes les raisons de se montrer soupçonneux à mon égard — et j'avais prévu le coup. Après le 
petit déjeuner, avant de sortir faire ses courses, Marisa avait gribouillé une note que je 
devais donner à Corley. Elle l'assurait qu'il pouvait se fier à moi. Le bout de papier plié 
était dans ma poche de pantalon. 
Les minutes s'écoulaient — il était maintenant onze heures neuf — et je commençais à me 
demander si Corley allait vraiment se pointer. Quelque chose avait cloché ? Edgar Greville et 
ses complices s'étaient-ils débrouillés pour l'intercepter avant qu'il puisse atteindre ce lieu 
de rendez-vous ? 
C'est alors que je le vis s'avancer dans le couloir en provenance de la rue. Un grand type 
dégingandé, en veste de velours côtelé havane et polo. Il correspondait en tous points au 
signalement fourni par Marisa : beau gosse, doté d'une épaisse moustache blonde, de trente-cinq 
à quarante ans et l'air très britannique. A supposer que j'aie eu des doutes sur son identité, 
il les dissipa de lui-même. Il ralentit le pas quand il me vit le regarder, puis s'arrêta tout 
à fait à quelques mètres de moi et m'observa avec appréhension. 
Je m'approchai. 
— Vous êtes Desmond Corley? demandai-je. 
— Qui êtes-vous? s'enquit-il d'un ton méfiant. 
— Hank Mercer. Je suis un ami de Marisa. 
Je lui donnai le billet de Marisa. Desmond Corley le parcourut rapidement. Puis il se 
détentit et m'offrit sa main. 
— Enchanté de vous voir, fit-il en serrant cordialement la mienne. Où est Marisa, à propos 
? 
— Elle nous attend dans un appartement, répon-dis-je. (En fait, je n'en étais pas sûr, 
puisqu'elle n'était pas encore rentrée au moment où j'étais parti. Je rectifiai donc :) En tout 
cas, elle y sera quand nous y arriverons. 
— Pourquoi n'est-elle pas au Stanhope ? 
— D y a eu des complications. On vous expliquera plus tard. 
Corley ne me quittait pas du regard, comme s'il essayait toujours de me jauger. 
— D'accord, fit-il. Allons-y. 
Il fit un pas comme pour s'éloigner, mais il ne bougeait pas. 
— Vous n'aviez pas apporté quelque chose? demandai-je. Que vous avez mis dans un coffre 
de consigne ? 
Il me lança un bref coup d'œil acéré. Puis il eut un rire soudain : 
— Elle vous a tout dit, hein ? 
Il souriait de toutes ses dents, le sourire un peu 
trop facile de l'homme qui croit vous la faire au charme. Je ne connaissais pas du tout 
Desmond Corley. Mais j'avais l'impression que même si j'arrivais à le connaître très bien, je 
ne l'aimerais pas beaucoup. 
— Oui, elle me l'a dit, fis-je. 
— C'est dans un coffre, en bas. On ferait aussi bien de récupérer la chose. 
On traversa la gare, en direction de l'escalier d'accès à l'étage inférieur. 
— Désolé de ne pas m'être montré très cordial, dit Corley en cours de route. Mais je me 
sentais un peu nerveux. 
— Vous avez eu des problèmes ? 
— Je ne sais pas. A Rome, à l'aéroport, j'ai eu l'impression bizarre qu'on m'observait. 
— Avez-vous vu la personne qui vous observait ? 
— Non. Je vous l'ai dit, ce n'était qu'une impression. 
— Et ici ? 
— Ici ? Je n'en suis pas sûr. Une voiture est restée derrière mon taxi pendant tout le trajet 
depuis l'aéroport. Mais je ne sais pas si elle me suivait. 
On s'arrêta en haut de l'escalier. Et, avec ce sourire qui lui venait si facilement, il me 
dit : 
— Je dois vous prévenir que je suis bien connu pour ma paranoïa. 
On descendit jusqu'à un couloir souterrain. Il était 222 très long, et se terminait par une 
pente prononcée. Au pied de l'escalier, il y avait un restaurant de fruits de mer et un peu 
plus loin, là où commençait la pente, un stand de cireur de chaussures. A mi-chemin des deux, 
mais le long du mur opposé, une rangée de coffres. 
L'heure d'affluence était passée depuis longtemps et on ne voyait pour ainsi dire personne 
dans le couloir. Le restaurant paraissait désert. Le cireur n'avait pas de clients. 
Corley sortit une clé, s'approcha d'un coffre et l'ouvrit. Il en retira une enveloppe 
ordinaire de papier bulle, format 25 x 30. Elle n'était ni épaisse ni gonflée. Si elle 
contenait des photos, il n'y en avait sûrement pas plus de quatre ou cinq ; et peut-être 
quelques feuilles de papier. 
— Ce sont les preuves? demandai-je. Les photos et tout ? 
— C'est bien ça, fit-il. 
Je levai les yeux de l'enveloppe et rencontrai le regard de Corley. Puis, par hasard, je 
jetai un coup d'œil derrière lui. Ce que je vis me glaça. 
Aldo et Max descendaient rapidement la pente dans notre direction. Ils nous regardaient d'un 
air farouche. 
Ma réaction fut instantanée. 
— Fuyez ! criai-je à Corley. 
Je fis un premier pas dans le couloir, puis, jetant 
un coup d'œil par-dessus mon épaule, constatai que Corley ne me suivait pas. Il me regardait 
sans comprendre. Il sê retourna pour voir ce qui m'avait alerté. 
Cette erreur lui fut fatale. Elle donna à Aldo le temps de sortir son automatique, de se 
planter solidement sur ses pieds en position de tir, la main gauche serrée autour du poignet 
droit. Ce n'était pas un coup difficile, et Aldo ne tira qu'une fois. 
J'entendis le gémissement de souffrance étranglé de Corley et le vis se raidir sous le choc. 
Il leva les bras, chancela, puis piqua du nez. Je réagis automatiquement, sans penser que je 
m'exposais moi-même à un coup de feu, et m'emparai de l'enveloppe qui lui échappait des mains. 
Puis je me retournai et me mis à courir le long du couloir. 
Je courus, rempli de la terreur de celui qui s'attend à chaque instant à ce qu'un bout de 
métal le traverse de part en part. La chose ne s'étant pas produite immédiatement, je lançai un 
bref coup d'œil en arrière. Aldo et Max me couraient après. Derrière eux, Desmond Corley gisait 
en un tas immobile sur les dalles. Plus loin encore, le cireur s'était plaqué au sol. J'essayai 
de forcer l'allure. Je me dirigeai vers l'escalier d'accès au métro de Lexington Avenue, mais 
il était encore à environ cinquante mètres. Dans mon dos, j'entendais résonner des talons sur 
la pierre ; à en juger par le bruit, la 224 distance restait la même. Je ne gagnais pas du 
tout de terrain sur mes poursuivants. 
Je haletais et j'éprouvais une vive douleur dans la poitrine, mais je finis par atteindre 
l'escalier. Je commis alors la même erreur que Corley. Je m'arrêtai pour regarder en 
arrière. 
Aldo, qui suivait Max à quelques pas — il était rapide pour un gros homme —, s'arrêta net et 
se mit prestement en position de tir, le corps effacé. 
Il tira, mais j'avais bougé une fraction de seconde avant qu'il n'appuie sur la détente. Le 
double claquement de la balle frappant un mur et ricochant sur l'autre me donna un second 
souffle pour dévaler l'escalier. 
J'arrivai à la station de métro. Il y avait la queue habituelle devant le distributeur de 
billets, et un certain nombre de personnes passaient par les tourniquets dans l'une et l'autre 
direction. Je n'avais pas de ticket de métro et même si j'en avais eu un, je n'aurais pas perdu 
de temps à fouiller dans mes poches pour le retrouver. Sans briser mon élan, je sautai 
par-dessus les tourniquets. 
— Hé, vous ! me hurla un employé. 
Je m'arrêtai et me retournai, plein d'espoir. En ce moment, ça ne m'aurait pas dérangé d'être 
arrêté. Mais il n'y avait pas de préposé à la police du métro en vue. Et puis, je réentendis le 
bruit de pas. Aldo et Max descendaient l'escalier. 
Lequel des deux ? 
8. 
Je dégringolai les marches d'accès au quai de la station de Lexington Avenue. Il y avait 
foule sur le quai, mais pas de rame à l'horizon. J'hésitai un moment. Je n'avais que quelques 
secondes pour décider de ce que je devais faire. Et mes issues de secours se réduisaient à 
une. 
C'était effrayant, mais je n'avais pas le choix. Je sautai sur la voie. 
Une femme hurla. 
— Qu'on aille le chercher ! s'exclama un homme. 
A en juger par sa voix, il se faisait du souci. Il croyait peut-être que j'allais me 
suicider. 
Je repérai le troisième rail — il se trouvait heureusement de l'autre côté de la voie — puis 
me mis à courir vers l'entrée nord du tunnel. Avant de plonger dans l'obscurité, je regardai 
une dernière fois par-dessus mon épaule. 
Aldo et Max étaient parvenus au bord du quai et s'étaient arrêtés. Ils me regardaient d'un 
air éperdu. Leur posture indiquait nettement qu'ils n'allaient pas me suivre. Comme tous les 
New-Yorkais, ils redoutaient l'ombre des tunnels du métro. 
Il se trouvait que moi aussi. Mais ma situation était différente ; je cavalais pour sauver ma 
peau. Je me ruai donc à l'aveuglette dans l'obscurité, courant vers le nord entre les rails des 
rames à destination du sud, espérant pouvoir atteindre la prochaine station, sept ou huit cents 
mètres plus loin, avant que ne 
surgisse une rame qui me fonce dessus. J'avais l'impression que je n'y arriverais pas. 
Ce furent d'abord des vibrations que je perçus. Puis il y eut un grondement sourd qui s'enfla 
et devint un rugissement. Je m'arrêtai et regardai éperdument autour de moi. Il faisait si 
sombre que je distinguais à peine les parois latérales du tunnel, mais j'eus l'impression qu'il 
était terriblement étroit. Si je me collais contre un mur, il y avait une chance que la rame 
passe sans me toucher, mais j'étais trop affolé pour oser vérifier cette supposition. 
Je remarquai une fente lumineuse quelques mètres devant moi. Je me rendis compte qu'il y 
avait un renfoncement à cet endroit, une de ces niches éclairées pratiquées dans les parois du 
tunnel à intervalles réguliers, disposées à des endroits stratégiques pour servir d'abri aux 
ouvriers de la voie. 
Je fonçai. Je parvins à la niche au moment où arrivait la rame, apparition menaçante surgie 
de nulle part. La lumière de son phare m'aveugla un instant. Je me jetai dans la niche et me 
figeai dans une immobilité absolue tandis qu'une vague rugissante et puante et qu'un courant 
d'air sale et brûlant passaient devant moi. 
Quand la rame se fut éloignée, je me détendis. Mais un instant seulement. Je me rendis 
brusquement compte que je n'avais plus l'enveloppe bulle en 
main. Au cours de cette dernière minute de frénésie, je l'avais lâchée. 
Je sortis de la niche et regardai dans la direction d'où j'étais venu ; j'écarquillai les 
yeux dans l'ombre épaisse du tunnel, désespérant de pouvoir retrouver cette enveloppe. 
Puis, en jetant un coup d'œil par terre, je constatai avec soulagement que l'enveloppe gisait 
à mes pieds. Il n'était plus besoin de courir à la vitesse grand V. Pour une fois, je pouvais 
remercier le métro new-yorkais d'être si bien désorganisé. Je savais d'expérience qu'aucune 
rame de la ligne de Lexington Avenue ne passerait avant longtemps. 
Je gagnai donc au petit trot la station de la Cinquante-et-unième Rue. 
* 
Lorsque je me retrouvai à l'air libre, je me mis en quête d'un lieu public où je pourrais 
m'asseoir tranquillement. Au bout de quelques minutes de marche dans le secteur, je trouvai ce 
que je cherchais : une cafétéria à moitié vide, jouissant du calme de cette heure creuse de la 
matinée. 
J'entrai, fis un bref instant la queue au comptoir pour une tasse de café et allai 
m'installer à une table du fond. Puis, avec précaution, j'entrepris d'ouvrir l'enveloppe. 
J'avais estimé qu'il fallait le faire. Le contenu de cette enveloppe était d'une haute 
importance pour Edgar Greville et ses associés, d'une telle importance qu'il avait justifié le 
meurtre de Desmond Corley. Et il y aurait eu double assassinat si j'avais couru un peu moins 
vite. 
Il était possible que l'enveloppe renferme ce que Marisa m'avait décrit : des photos qui 
prouvaient que son mari avait été assassiné. Mais dans ce cas, ce qui venait de se passer 
paraissait excessif. Etait-il normal que des gangsters new-yorkais flinguent un homme en plein 
jour, uniquement pour protéger d'obscurs malfrats au diable vauvert en Italie ? 
J'avais accepté l'histoire de Marisa quand elle me l'avait racontée. Et j'avais accepté 
l'idée qu'Edgar Greville était bien décidé à supprimer la preuve de l'assassinat de Peter 
Winfield pour éviter tout scandale susceptible de compromettre la vente du 
Danseur 
étrusque 
au Metropolitan. 
Mais à présent, je commençais à m'interroger. Marisa avait dépeint Desmond Corley comme 
un ami qui l'aidait avec désintéressement. Ça n'était pourtant pas l'impression qu'il m'avait 
donnée. Au bout d'une ou deux minutes passées en sa compagnie, j'avais éprouvé la certitude — 
pas quoi que ce soit de tangible, simple question d'intuition — qu'il n'avait rien du preux 
chevalier à la recherche de la justice. Il était sur le coup pour son propre compte. 
Ma foi, ça ne rimait plus à rien de faire des conjectures à propos de Corley. J'avais la clé 
du mystère en main. J'avais échappé d'un cheveu à la mort pour sauver ce qui se trouvait dans 
cette enveloppe. J'estimai avoir gagné le droit de voir dès à présent de quoi il 
s'agissait. 
Le rabat de l'enveloppe bulle avait été soigneusement fermé avec des bouts de papier collant, 
et il me fallut un moment pour l'ouvrir sans l'endommager. Je parvins enfin à le décoller et 
fis glisser sur la table le mince paquet de photos format 20 x 25 qui était à l'intérieur. 
Je fus à la fois surpris et déconcerté par la photo du dessus. Elle représentait l'ébauche 
en glaise d'une statue que je mis une seconde à reconnaître. Puis je l'identifiai : c'était 
Le Danseur étrusque.- 
Il ne lui manquait rien, mais le modelage n'était pas achevé ; 
les traits exotiques du visage n'étaient encore qu'esquissés. Qu'est-ce que c'était ? Quelqu'un 
avait-il, pour une raison ou une autre, exécuté une copie en glaise de l'antique 
statue étrusque ? 
La photo suivante montrait encore 
Le Danseur étrusque, 
achevé et en bronze, mais 
l'air flambant neuf, sans aucune des marques que laisse le temps. 
Sur la photo d'après, cette œuvre d'art primitif reposait dans une immense baignoire emplie 
de 
liquide. La photo avait été prise d'au-dessus et montrait la statue en entier, avec ses bras 
écartés, disposée avec soin pour être complètement immergée dans le liquide. Des fils tendus 
dans la baignoire semblaient avoir été installés en vue d'envoyer une décharge électrique dans 
le liquide. 
Sur la dernière photo, je vis 
Le Danseur étrusque 
tel qu'il était à présent : 
décoloré, patiné par le temps, l'air plusieurs fois millénaire. 
Je sortis quelques feuilles de papier de l'enveloppe. Elles portaient des formules chimiques, 
écrites au crayon. C'était des pourcentages et des poids, en milligrammes pour un gramme, de 
divers minéraux tels que le fer, le plomb et l'arsenic. 
Je n'eus pas besoin d'examiner avec tellement d'attention ce qu'il y avait d'inscrit sur ces 
feuilles. Je savais à quoi tout ça aboutissait. A une recette pour fabriquer des faux. 
Je comprenais, maintenant, je comprenais toute l'histoire, depuis son origine en Italie 
jusqu'à l'instant présent où j'étais attablé dans cette cafétéria. Et, de même que dans un 
roman policier, j'aurais dû exulter d'avoir enfin résolu le mystère. 
Mais je n'éprouvai aucun sentiment de triomphe. Au lieu de quoi, j'avais une sensation de 
vide : le vide que laisse un rêve après s'être évanoui. 
Je pensais à Marisa, mais sans la joie éprouvée quelques heures plus tôt ni dans la 
perspective d'une 
promesse d'un avenir de bonheur. J'y pensai comme à l'un des éléments de la solution du 
problème. 
Et, en me cachant les yeux de la main, j'eus envie de pleurer. 

Je pressai la sonnette. Presque immédiatement, j'entendis le pas vif et léger de Marisa. 
Lorsqu'elle ouvrit la porte, je constatai qu'elle portait son emplette du matin. C'était un 
fourreau jaune serin, profondément décolleté. Dans l'état d'esprit où j'étais, il la faisait 
paraître cruellement belle. 
— Qu'est-ce que vous avez fabriqué ? s'enquit-elle avec agitation. Il est deux heures. Je me 
suis fait de la bile ! 
— J'ai été retenu, répondis-je. 
J'entrai dans l'appartement et repoussai le battant de la porte presque entièrement derrière 
moi. Mais pas complètement ; je le laissai entrouvert de quelque deux centimètres. 
— Il est arrivé quelque chose? demanda-t-elle. 
— Je crains que oui. 
Je m'efforçais de prendre mon courage à deux 
mains pour lui annoncer la tragique nouvelle. Mais Marisa ne poussa pas plus loin la 
curiosité à ce propos. En revanche, elle baissa les yeux sur l'enveloppe bulle que je tenais à 
la main. 
— Bien, fit-elle, vous l'avez. 
Elle me l'arracha d'un geste impatient et se détourna pour l'examiner de plus près. 
A présent que son attention était retenue ailleurs, je débloquai d'une pichenette le bouton 
du verrou intérieur, puis, sans bruit, je repoussai entièrement le battant : la porte était 
ainsi fermée, mais non verrouillée. 
Marisa examinait longuement l'enveloppe, comme si elle était un tantinet tracassée par 
son aspect. J'avais fait de mon mieux pour la recacheter et j'avais remis tous les morceaux de 
papier collant en place. Mais elle donnait néanmoins l'impression d'avoir pu être ouverte. 
L'attitude de Marisa me parut étrange. Tout son intérêt était axé sur l'enveloppe et, en même 
temps, elle semblait avoir totalement oublié l'homme qui l'avait apportée dans ce pays. 
Je finis par en parler : 
— Vous ne me demandez pas après Desmond Corley ? 
— Oh, si, dit-elle en se tournant vers moi. Où est-il? 
— Il est mort, fis-je. Ils l'ont assassiné. 
La réaction de Marisa fut pratiquement nulle. Certes elle prit très vite un air affligé, mais 
qui semblait n'être que de circonstance. 
— Oh... c'est terrible, murmura-t-elle. 
Je la considérai un moment avec perplexité. 
— Vous n'avez pas l'air tellement surprise, remarquai-je. Et je pensais que vous seriez 
plus émue que ça. 
— Elle 
est 
un peu émue, monsieur Mercer, fit une voix, mais pas surprise. 
Je me retournai. Edgar Greville se tenait sur le seuil de la chambre à coucher. Il entra dans 
le séjour. Aldo et Max apparurent également et vinrent le rejoindre. Ils encadraient à présent 
Greville et avaient les yeux rivés sur moi. Leur regard avait une expression sinistre, comme 
s'ils étaient impatients de régler leurs comptes avec moi après tout ce que je leur en avais 
fait baver. 
— Voyez-vous, poursuivit Greville, nous l'avons déjà mise au courant. 
Greville était encore plus élégant que la dernière fois que je l'avais vu. Il portait un 
costume gris perle avec une pochette violette dont le triangle dépassait de la poche poitrine, 
et des chaussures de deux tons. Dans la pose qu'il avait maintenant adoptée, il avait une 
arrogance de gommeux. La simple assurance qu'il avait jusqu'alors manifestée semblait 
s'être muée en une confiance en soi poussée à l'extrême, 
comme si tout s'était déroulé d'un bout à l'autre à son entière satisfaction. 
— Comment l'avez-vous retrouvée ? demandai-je à Greville. 
— Nous ne l'avons pas retrouvée, dit-il. C'est elle qui nous a contactés. Elle a décidé qu'il 
était temps de marcher avec nous. 
— Autrement dit, elle a décidé de mettre un terme à ses tentatives de chantage sur vous ? (Je 
me tournai vers Marisa.) C'est ça, hein, Marisa? C'est bien ce que vous faisiez? Vous les 
menaciez de révéler que 
Le Danseur étrusque 
est un faux ? 
Marisa me regarda un moment avec calme. 
— Je n'appelle pas ça du chantage, dit-elle. 
— C'est le terme généralement employé. 
— Il s'agissait d'une négociation. (Sa voix était dure et glaciale.) Pour obtenir la part qui 
revenait équitablement à mon mari. 
— Il n'a pas été payé correctement ? 
— Bien sûr que non ! C'est Peter qui a exécuté le faux 
Danseur étrusque. 
Personne 
d'autre n'aurait pu le faire. Et ils l'ont payé des clopinettes ! s'exclama-t-elle avec 
colère. 
— Ma chère enfant, dit Greville, un marché est un marché. Peter était obligé d'en respecter 
les termes. 
— Lui, peut-être, fit Marisa. Mais pas moi. 
— Et votre cupidité a failli vous coûter la vie, observa Greville. 
Je remarquai l'emploi du passé composé. 
— Elle n'a plus rien à craindre maintenant? demandai-je à Greville. 
— Grâce à 
votre 
intervention. (Le regard qu'il posa sur moi exprimait un mélange de 
contrariété et de regret. J'eus l'impression qu'il aurait de beaucoup préféré la fin 
initialement prévue.) Vous avez trop attiré l'attention sur cette affaire. Il serait 
imprudent de notre part de suivre le plan de départ. 
— Vous alliez amener Desmond Corley à remettre ça entre vos mains (Je désignai l'enveloppe 
que tenait Marisa.), la preuve de la contrefaçon. Et ensuite... ? 
— Il est inutile d'entrer dans le détail des explications, dit Greville. Contentons-nous de 
dire que vous avez atteint votre but. Vous avez sauvé la vie de cette malheureuse femme. (D'un 
ton sec, il ajouta :) Si vous la connaissiez aussi bien que moi, peut-être que vous 
n'estimeriez pas avoir rendu un tel service à l'humanité. 
— Et l'ai-je aidée à obtenir ce qu'elle souhaitait ? demandai-je. 
— Pas autant qu'elle réclamait au départ, répli-qua-t-il. Mais elle va s'en tirer avec un 
joli petit paquet. 
Je m'adressai de nouveau à Marisa : 
— Quelle est votre part du butin ? 
— Pour deux personnes qui ont été aussi proches que nous l'avons été, fit-elle, discuter 
argent, c'est vulgaire, pas vrai, chéri ? 
Son sourire railleur me donna le frisson. J'avais peine à croire qu'il s'agissait de la 
tendre beauté que j'avais tenue dans mes bras la nuit passée. La douce créature s'en était 
allée pour céder la place à cette femme glaciale, méprisante et rapace. 
Ce fut Greville qui répondit à ma question : 
— Elle sera plus riche d'un quart de million de dollars... une fois que cette enveloppe 
m'aura été remise. Et vous avez eu l'extrême amabilité de l'apporter. (Il s'approcha de Marisa 
et lui prit l'enveloppe. Puis il se tourna vers moi :) Je suppose que vous en avez déjà vérifié 
le contenu ? 
— Tout y est, affirmai-je. 
Evidemment, ma parole ne suffisait pas. Il déchira prestement l'enveloppe, en sortit les 
photos et les regarda l'une après l'autre. 
Lorsqu'il eut achevé son examen, je m'enquis : 
— Est-ce Peter Winfieid qui les a prises ? 
— Oui. 
— Pourquoi? 
— Par vanité, j'imagine, répondit Greville en remettant les photos dans l'enveloppe. (Il 
regarda Marisa.) Ça n'est pas votre avis ? 
Elle hocha la tête : 
— Par vanité et amertume. Peter était amer parce que le monde ne l'avait pas reconnu comme 
sculpteur. Il savait que 
Le Danseur étrusque 
serait salué comme un chef-d'œuvre. Il 
voulait être en mesure de prouver un jour qu'il en était l'auteur. Et ça, pour Peter, ç'aurait 
été la suprême mystification. 
— Oui, acquiesça Greville, ça aurait été très amusant. Mais nous devrons refuser ce petit 
plaisir à Peter... où qu'il soit. (Il brandit l'enveloppe.) Cette chose est destinée à 
l'incinérateur. 
Le ton était sans appel et l'affaire semblait réglée. Un brusque silence plana sur la pièce. 
Tous les yeux étaient maintenant posés sur moi et tous brillaient avec la même intensité. 
— Eh bien, fis-je, mal à l'aise, je suppose que tout a marché épatamment pour tout le 
monde. 
— Pas pour tout le monde, monsieur Mercer, dit Greville. Vous nous avez mis dans une 
position embarrassante. 
Vous 
connaissez l'histoire et nous ne pouvons pas vous laisser 
la raconter. 
Je réfléchis un moment à sa déclaration, bien que l'analyse en soit superflue. Son sens était 
on ne peut plus clair. 
— L'assassinat ne vous impressionne pas beaucoup, n'est-ce pas, monsieur Greville ? 
dis-je. 
Aldo prit soudain la parole : 
— T'as pas à te plaindre, mon pote. T'as eu du 
temps de rab. J'aurais dû te refroidir à l'Auberge de la Mer. 
— Oui, je vois ce qui peut vous faire éprouver ce sentiment. 
Je choisissais soigneusement mes mots, m'efforçant de prolonger la conversation. Je savais 
que cette scène n'était pas ce qu'elle semblait être et que, théoriquement, je ne courais pas 
un très grand danger. J'avais été bien assez bête au cours de ces derniers jours, mais pas au 
point de revenir à cet appartement sans avoir pris les dispositions nécessaires. 
J'avais un micro planqué sur la poitrine et dehors, sur le palier, un lieutenant de police du 
nom de Michalski écoutait cette conversation en compagnie de deux inspecteurs. Toute l'affaire 
avait été organisée en vitesse, durant les deux heures qui avaient suivi mon arrivée à ia 
police. L'assassinat de la gare de Grand Central et l'histoire que j'avais eue à raconter 
avaient plus que suffi à la faire passer en priorité. 
Mais nous avions pensé que j'enregistrerais uniquement les paroles de Marisa; nous n'avions 
pas compté sur la présence de ces trois hommes disposés à commettre un homicide. La situation 
était donc pius scabreuse. A tout instant, quelque chose pouvait clocher. Une action rapide — 
aussi rapide que l'avait été l'assassinat de Desmond Corley — et tous 
les préparatifs, toutes les précautions seraient devenus inutiles. 
— Je crois que c'est cuit, dis-je à Greville. Mais j'ai toujours ma curiosité de romancier. 
Donc, si vous voulez bien, j'apprécierais que vous me donniez des éclaircissements sur deux ou 
trois points. 
Greville haussa les sourcils, comme s'il trouvait un peu bizarre qu'en de telles 
circonstances je continue à manifester de l'intérêt : 
— Par exemple ? 
Je me tournai vers Marisa : 
— Qui a manigancé la mort de votre mari ? Qui a trafiqué sa voiture ? 
— Desmond Corley, répondit-elle. 
— Pourquoi l'a-t-il fait ? 
— Parce que je le lui ai demandé. 
— Etait-ce vraiment nécessaire ? 
— Quand on a un pauvre imbécile pour mari, dit Marisa, c'est nécessaire. 
— Il ne marchait pas dans votre combine de chantage ? 
— Il prétendait que c'était contraire à son sentiment de l'honneur. Vous imaginez ? L'honneur 
d'un faussaire ! N'importe comment, ajouta-t-elle, il aurait fallu que je choisisse entre 
Desmond et lui tôt ou tard. Et Desmond était mieux au lit. 
— Qh. (Je considérai cette dernière révélation. Le matin même, elle aurait provoqué en moi 
un 
pincement de jalousie, mais à présent, je la jugeai avec un intérêt professionnel.) Des 
amours coupables. Cette histoire en avait besoin. 
— Moi aussi, dit-elle. Desmond va me manquer. (Il y avait une très légère note de regret dans 
sa voix.) Mais les deux cent cinquante mille dollars devraient faire compensation. (Elle 
sourit.) Est-ce que ça a marché comme dans un de vos bouquins à la noix, Hank ? 
— En fait, dis-je, c'est un peu comme 
Le Faucon maltais. 
— J'adore ce film. 
— Mais c'est également différent, poursuivis-je. Sam Spade ne disposait pas des avantages de 
la technologie moderne. 
Marisa n'eut pas de réaction. Mais Greville pigea immédiatement : 
— Qu'entendez-vous par là? s'enquit-il d'une voix incisive. 
Ce qui mit aussitôt les autres sur le qui-vive. Leurs yeux acérés, soupçonneux me. 
transperçaient et je me sentis soudain exposé d'une façon embarrassante, comme si j'étais 
dénudé jusqu'à la taille et que le micro fixé sur ma poitrine était visible. 
Je devenais extrêmement inquiet. J'avais lancé ma dernière réflexion à l'intention du 
lieutenant Michal-ski, comme une indication, un signal pour qu'il fasse son entrée en scène. 
Mais rien ne se produisait. 
Avec un affolement grandissant, je me demandai si le micro avait cessé de fonctionner. 
Aldo fonça sur moi, m'empoigna par le bras et me tâta la poitrine. 
— Ce mec a un micro sur lui ! fit-il tout haut d'un air consterné. 
En fin de compte, c'était ça, le signal dont le lieutenant Michalski avait besoin. La porte 
s'ouvrit à la volée, Michalski et les deux autres policiers firent irruption dans la pièce, 
pistolet au poing. 
— Plus un geste ! brailla Michalski. 
Tout se passa alors très vite. L'automatique surgit presque aussitôt dans la main d'Aldo et 
je vis que Max sortait lui aussi son arme. Aldo fut le seul à pouvoir tirer. La réponse des 
policiers fut prompte et efficace. 
J'entendis la chose plus que je ne la vis, car au moment où j'avais aperçu le pistolet dans 
la main d'Aldo, je m'étais plaqué au sol, tête la première. 
Mon nez était collé au tapis, mais j'eus la vague impression qu'Aldo s'effondrait tout près 
de moi, à ma gauche. Il tomba et ne bougea absolument plus. D'un autre endroit de la pièce, me 
parvinrent les gémissements de souffrance de Max. 
Presque simultanément, dans les secondes qui suivirent la chute d'Aldo, il y eut du 
remue-ménage à la porte. J'entendis une bousculade, puis une exclamation de colère de 
Marisa. 
Je me tournai sur le flanc et regardai par-dessus mon épaule droite. Les trois policiers 
coinçaient Marisa et Greville. Evidemment, durant l'échange de coups de feu, ils avaient essayé 
de filer par la porte. Ils n'avaient pas été assez rapides et les policiers les avaient 
fermement empoignés. Marisa et Greville avaient l'air très déprimés. 
Toute l'affaire, depuis l'instant où Michalski avait hurlé « Plus un geste ! » n'avait pas 
pris plus de dix ou quinze secondes. Et tout se terminait, pensai-je, de façon 
satisfaisante. 
Je voulus me redresser pour m'asseoir. 
Biff Deegan surgit soudain, agenouillé à ma droite. Il avait l'air angoissé et tendit le 
doigt vers la gauche. 
— Hank ! cria-t-il. Derrière toi ! 
Je me retournai en un clin d'œil. 
Aldo était toujours couché par terre. Mais ses yeux ouverts me regardaient avec haine. Sa 
main avait récupéré son automatique et, utilisant les dernières forces qui lui restaient, il 
levait lentement son arme pour me viser. 
J'attrapai Aldo par le poignet et du même coup m'écroulai en arrière. Il y eut une 
explosion. 
Je vis Biff reculer avec un rictus de souffrance et crisper sa main sur sa poitrine. Je ne 
fis que l'apercevoir. Je concentrais toute mon attention sur 
Aldo. Je roulai dans sa direction pour me bagarrer avec lui. 
Mais c'était inutile. La main d'Aldo devint inerte et le pistolet tomba par terre. Il ferma 
les yeux et s'étala ; ce n'était plus un danger, c'était un homme gravement blessé, évanoui et 
dont la chemise se tachait de sang. 
Je me retournai aussitôt et regardai Biff. Il gisait sur 1e dos, et son feutre plat lui 
cachait les yeux. Sa poitrine ne se soulevait pas ; il ne respirait pas. 
Je le regardai d'un œil vague. Puis je compris soudain. Biff avait encaissé la balle qui 
m'était destinée. Et il en était mort. 
Le lieutenant Michalski se précipita. Il ramassa le pistolet, se redressa, regarda Aldo 
évanoui, puis moi-même. Il avait l'air soulagé. 
— Il s'en est fallu d'un poil, dit-il. Ce coup-ci, votre ange gardien veillait sur vous. 
Une nouvelle fois je regardai à côté de moi. Mais il n'y avait plus rien. Biff s'en était 
ailé. 
Je ne pus m'en empêcher ; je poussai un cri. Un cri d'angoisse. De douleur. 

J'avais tenu ma promesse à Norman. C'était un papier à passer à. la une, et pas seulement ça. 
Il y eut un grand article en première page du 
New York Times 
quand fut dévoilée toute 
la combine du  
Danseur étrusque. 
Puis les tabloïds firent durer l'affaire une semaine 
de plus à mesure qu'on opérait de nouvelles arrestations. 
Bien entendu, Marisa et Greville étaient déjà détenus et Aldo et Max se guérissaient de 
leurs blessures à l'hôpital. Mais on épingla quatre autres personnes qui avaient participé au 
coup à New York. Trois d'entre elles étaient des individus appartenant au milieu et dont les 
noms m'étaient inconnus, la quatrième était Gary Halloran. La copine de Halloran, Carolee, ne 
fut pas arrêtée. Elle échappa à une inculpation en acceptant de témoigner 
pour l'accusation. 
En fin de compte, l'affaire se révélait aussi reten- 
tissante que pouvait l'espérer un directeur de collection polar. Et Norman se montra 
particulièrement tout-gentil-tout-mignon quand je le retrouvai dans son bureau pour parler de 
notre nouveau bouquin. 
— Pour celui-ci, dit Norman, Perry réclame la lune. (Il eut un petit rire indulgent, comme 
si,-vu sa bonne humeur du moment, il savait pouvoir tolérer n'importe quoi, même la rapacité 
d'un agent littéraire.) On arrivera à s'entendre, j'en suis sûr. Mais ne nous laissons pas 
distraire par ces basses considérations. On devrait foncer et commencer le livre. 
Je ne soufflai mot. En règle générale, je ne discutais jamais des conditions financières avec 
mon directeur de collection. Mais en plus de cela, dans l'état d'esprit où j'étais, je n'avais 
pas envie de parler de grand-chose. Depuis quelques jours, j'avais le cafard. 
— Bon, dans l'idéal, poursuivit Norman, il devrait s'agir d'une histoire vraie, les faits 
tels qu'ils se sont déroulés. Mais vous êtes romancier, et je ne peux pas vous demander 
d'apprendre à pratiquer un autre sport, il est trop tard pour ça. On fera donc ce que vous 
voulez, ce sera votre premier livre sur Amos Frisby. 
— Je ne crois pas, fis-je. 
Il me regarda d'un air hésitant : 
— Vous ne croyez pas que quoi ? 
— Je ne crois pas que j'aie envie de le faire. Je n'ai pas envie d'écrire le livre. 
Le visage de Norman se figea dans une expression hébétée. J'étais un peu surpris moi-même. 
J'avais plus ou moins deviné que c'était dans cette direction que m'entraînait le cours de mes 
pensées. Mais je ne m'attendais pas à me décider aussi vite ni à exprimer la chose aussi 
facilement. 
— Je ne comprends pas, fit Norman. Vous m'avez promis un grand bouquin. Le voilà, le 
grand bouquin. 
— Peut-être. Mais je ne suis pas encore prêt à l'écrire. 
— Si vous ne l'écrivez pas, qu'est-ce que vous allez écrire ? 
— Une autre histoire de Biff Deegan, répondis-je- 
Il mit un moment à digérer ça. Il avait encore l'air un peu étonné, mais je me rendais compte 
que l'idée ne lui paraissait pas catastrophique. Il finit par me demander : 
— Et Amos Frisby ? 
— Amos Frisby est un couillon, répondis-je. 
Norman hocha la tête, comme si je venais de 
confirmer son propre sentiment au sujet de Frisby. Mais il n'était pas disposé à laisser 
tomber son coup sensationnel, son bouquin du siècle. 
— Et 
Le Danseur étrusque ? 
demanda-t-il. Est-ce que vous l'écrirez jamais, cette 
histoire ? 
— Un jour. Mais pour l'instant, je veux en rester à Biff Deegan. 
J'avais parlé d'un ton résolu qui ne lui laissait pas le choix. Il eut un soupir résigné 
: 
— D'accord, si c'est ce que vous voulez, je ne m'y opposerai pas. 
— Merci, Norman. 
— Mais je suis absolument perplexe. Avant, vous disiez que vous en aviez soupé de Biff 
Deegan. Et maintenant, vous avez envie d'écrire un nouveau Biff Deegan. Pourquoi ? 
L'émotion m'envahit : 
— Pour perpétuer son souvenir, répondis-je. 
Norman ouvrit des yeux ronds : 
— Quoi? 
Je me levai : 
— Au revoir, Norman. 
En sortant, je me mis à marcher dans la direction générale du Village, mais je n'avais aucune 
envie ni projet définis. Je tournais à des carrefours, je prenais de petites rues au hasard. 
Peu m'importait où j'étais et où j'allais. J'allais à la dérive dans ces 
rues, et ma vie en faisait autant. Je ne m'étais jamais senti aussi seul. 
Et c'était ma faute. J'avais eu un ami et je n'avais pas su l'apprécier. Quelqu'un m'avait 
aimé, à sa façon rude et bourrue, et j'avais eu honte de lui. Je l'avais rejeté. 
Et il avait donné sa vie pour moi. 
Grâce à mes livres, son nom pourrait rester immortel. Je pourrais inventer des histoires pour 
lui, lui donner ce peu d'existence, semblable à celle d'une ombre, qu'ont les héros fictifs. 
Mais je devrais tout sortir de moi-même, travailler dans le vide, en me servant seulement du 
souvenir que j'avais de lui. Ça ne serait plus la même chose. Ça ne pourrait plus être la même 
chose. 
Je marchais depuis un certain temps la tête basse et je savais à peine où j'étais. Je jetai 
un coup d'œil en avant, puis un autre en arrière, pour m'orienter. Je me trouvais dans une 
venelle obscure, dans la partie commerciale des vingtièmes rues ouest. On déchargeait un camion 
en face de moi, mais autrement, la rue était silencieuse et presque déserte. 
Puis je regardai en avant et me figeai sur place. 
Planté au milieu du trottoir, Biff Deegan me souriait. Il avait le bras gauche bandé et en 
écharpe. 
Stupéfait, j'ouvris de grands yeux. Puis je m'écriai dans ma joie : 
— Biff! 
Je courus vers lui. Un instant, j'eus peur qu'il ne disparaisse avant que je l'aie rejoint. 
Mais il tint le coup, bien tangible avec la masse de ses cent et quelques kilos. 
— Bon Dieu, ce que je suis content de te voir ! fis-je. 
Dans mon bonheur, je voulus l'étreindre, mais il recula. 
— Fais gaffe, dit-il en touchant du doigt son bras gauche blessé. 
— Oh... pardon. (Je le considérai d'un air ébahi.) Je ne peux pas y croire 1 Tu e» vivant 
! 
— Bien sûr que je suis vivant, dit Biff. Il en faudrait plus que ça pour me tuer, merde alors 
! 
On se mit à marcher. Pendant un moment, personne ne parla. J'avais mille et mille choses à 
lui dire, mais pour l'instant, le plaisir de sa présence massive et réconfortante à mes côtés 
me suffisait. Biff finit par observer : 
— Je crois comprendre qu'on va se remettre à bosser ensemble. 
— Oui. Et cette fois, ça sera la grande classe — sur une plage des Caraïbes — avec des foules 
de nanas en bikini. 
— Hé, fit-il, voilà ce qui s'appelle causer ! 
Nouveau silence. Biff ne m'avait pas encore dit ce 
qui s'était passé. Il avait tous les droits de me faire marcher pour me punir de mes 
idioties. Mais je 
compris qu'il ne le ferait pas. Il se montrait généreux et magnanime. 
Il me parut cependant que je lui devais quelques excuses. 
— Je suis désolé, dis-je. Je suis désolé de m'être conduit comme un imbécile... avec Marisa 
Winfield. 
— Ça va bien, fit Biff. Faut seulement que tu saches qui sont tes vrais amis. 
Il avait raison, bien entendu. Je le savais enfin et on pouvait repartir à zéro. 
On continua à marcher côte à côte, à marcher vers l'avenir et ses aventures pleines de 
violence et de dangers. On était prêts, prêts à tout, à présent qu'on était réunis. 
