 
La presse s'en donnait à cœur joie. 
Hormis la famille de la victime, peu de gens s'étaient intéressés au premier meurtre, en 
janvier. Les policiers s'étaient attaqués à l'affaire avec leur habituelle ténacité mais, au 
bout d'un mois, le dossier avait été enfoui dans un tiroir et ils étaient passés à autre chose 
car ils ne tenaient ni suspect ni mobile. 
Et puis, en février, une autre victime fut découverte. Elle avait été tuée de la même 
manière, par strangulation. 
Les indices délibérément laissés sur place étaient bizarres et la police de Brauxton se dit 
qu'elle avait sur les bras un meurtrier cyclique. La presse parvint aux mêmes conclusions et le 
cirque médiatique commença. 
Lorsque le tueur frappa de nouveau en mars, les journaux parlèrent tout naturellement de 
l'étrangleur de Brauxton et le maire, malgré un début de calvitie, commença à s'arracher les 
cheveux. Les 724 000 habitants de la ville le harcelèrent, il s'en prit au commissaire de 
police principal qui passa lui-même sa mauvaise humeur sur les capitaines de commissariats 
locaux et la pression fut ainsi transmise tout au long de la hiérarchie jusqu'aux sergents, 
détectives-inspecteurs, agents en patrouilles, secrétaires et balayeurs de 
l'organisation policière. Chacun sut que, si l'affaire n'était pas résolue rapidement, il y 
aurait des dégâts. 
Une force spéciale fut constituée en grande pompe, on promit des résultats immédiats, mais 
l'hiver fit place au printemps, le printemps à l'été et, en juillet, l'énervement général monta 
avec la température. Six meurtres impunis plongeaient la ville dans la terreur et une 
seule question occupait vraiment les conversations : où le tueur allait-il frapper? Toute jolie 
femme avoisinant la trentaine vivait dans la peur d'être la victime suivante, mais le meurtrier 
continuait à tuer méthodiquement, inexplicablement, laissant derrière lui d'incompréhensibles 
indices. 
Pour lui, disaient les journaux, c'était une partie. Mais les enjeux de cette partie étaient 
trop élevés, même si ce maître tacticien rendait ses gambits toujours plus difficiles. Chaque 
meurtre était un défi lancé à la police, la sommant de trouver dans ses rangs un adversaire 
digne de jouer contre lui. 

— Je veux qu'Alex Devane soit réintégré, dit le maire sur un ton qui n'encourageait pas la 
contradiction. 
Mais le commissaire principal Len Eversall était si choqué par cette déclaration qu'il en 
oublia l'imprudence d'une controverse avec son patron. 
— Vous ne parlez pas sérieusement, Whit. Alex Devane est un cinglé, il nous a fait une 
dépression nerveuse. 
Whit Jablonski se cala dans son fauteuil, arborant l'expression patiente qu'il réservait 
habituellement à ses conférences de presse. 
— Je préfère le considérer comme un excentrique. D'ailleurs, je crois savoir qu'il va bien. 
Il a même sa propre affaire. Cette histoire de dépression a été très exagérée, il venait de 
vivre une double tragédie, dans sa vie professionnelle et sa vie privée, alors il a décidé 
de démissionner. En tout cas, c'est ce que je dirai à la presse quand vous l'aurez convaincu de 
revenir. 
Le maire souriait, mais Len se souvint des conflits déplaisants qu'il avait eus avec Devane 
au fil des ans. Il refusa tout net. 
— Hors de question. Rien de ce que je pourrais dire ne déciderait Devane à revenir chez nous 
et je n'ai aucune envie d'essayer. 
— Mais je veux que vous essayiez et c'est tout ce qui compte. Nous avons six meurtres sur les 
bras et ce dément court toujours. Votre force spéciale d'élite coûte une fortune à la ville, 
sans aucun résultat. 
— Ce n'est pas vrai, lança le commissaire sans conviction. Nous faisons des progrès. En fait, 
nous progressons un peu chaque jour. 
— Gardez ça pour la presse, conseilla Whit. Tout ce que vous savez, c'est qui 
n'a 
pas 
tué ces pauvres filles, rien de plus. 
Incapable de nier l'évidence, Len tenta autre chose. Alex Devane n'avait aucun respect pour 
l'autorité, aucun esprit d'équipe. Il n'en voulait pas. 
— Pourquoi Devane? demanda-t-il. 
— Evident, voyons. C'était un bon flic, un détective brillant avec un QI d'un niveau à 
ridiculiser Sherlock Holmes. 
— Vous exagérez, Whit. 
— Bien sûr, comme toujours, fit le maire en souriant. Comment croyez-vous que j'ai été 
élu? 
— Mais... 
— Pas de « mais », Len. Votre situation est en jeu et la mienne aussi. Il ne s'agit pas 
d'homicides ordinaires et le prétendu « étrangleur de Brauxton » n'est pas un maniaque 
classique. Tous vos psychiatres le décrivent comme un génie pervers au quotient intellectuel 
astronomique. Il joue à défier la police de le coincer. Alors il est temps de le faire. 
Len se tut. Whitney Jablonski se représenterait à la mairie en novembre et, s'il perdait 
cette élection, Len Eversall serait aussi au chômage. En contrant le maire, il pouvait perdre 
sa place tout de suite. 
— D'accord, fit-il. Je ne suis pas sûr d'approuver, mais j'essaierai. 
— Excellent. Il nous faut un génie pour pincer un génie, déclara Whit avec un sourire 
satisfait. Dépression nerveuse ou pas, je veux voir Alex Devane à la tête de votre force 
spéciale demain matin. Fin de discussion. 
A la bibliothèque J. J. Philpot, la salle des livres rares était si calme que le simple 
crépitement sur les touches de l'ordinateur portatif évoquait un orage de grêle sur un toit de 
tôle. Plusieurs érudits à lunettes lançaient des regards irrités vers la source du bruit, 
étonnés que la bibliothécaire ait autorisé un tel gadget en ce lieu saint. 
Durant de longs moments, l'intrus cessait de pianoter pour revenir au livre dont il recopiait 
apparemment des extraits soigneusement choisis. Il lisait, tapait ce qu'il estimait digne de 
l'être puis lisait à nouveau. Lecture, dactylo. Lecture, dactylo. Le processus exaspérait 
les autres occupants de la salle. 
Bien sûr, Alex Devane n'était pas la seule personne à venir ici avec un ordinateur, mais ces 
universitaires auraient été plus tolérants envers lui si son aspect n'avait pas été si... si... 
négligé. Ses cheveux noirs, grisonnants par endroits, n'avaient pas connu les ciseaux d'un 
coiffeur depuis des mois. Quant à son jean coupé au-dessus des mollets et à son sweat-shirt 
sans manches, ils auraient été plus à leur place dans un gymnase que dans une bibliothèque 
prestigieuse. Quelqu'un aurait dû dire à M. Devane que le mouvement hippie avait pris 
fin depuis près de vingt ans. 
Si Alex se rendait compte de l'effet que provoquait sa présence, il ne le montrait pas. Il se 
souciait très peu de ce qu'on pensait de lui et moins encore de son apparence. En fait, rares 
étaient les choses dont il se souciait. Les soucis étaient mauvais pour sa santé... et celle 
des autres. 
Les livres, en revanche, étaient simples, inoffensifs et intéressants. Depuis qu'il 
effectuait des recherches pour le compte de gens qui n'avaient ni le temps ni le goût de les 
faire eux-mêmes, aucune relation d'Alex n'était morte. Bien sûr, il y avait son vieux voisin, 
M. Potter, mais celui-ci avait eu quatre-vingt-treize ans au jour de son décès et personne, 
même M. Potter, ne pouvait rendre l'ex-policier responsable de la vieillesse. 
A l'autre bout de la salle, les érudits poussèrent un soupir de soulagement lorsque l'intrus 
referma le livre centenaire qu'il consultait, mais Alex ne leur fit pas le plaisir de s'en 
aller. Ses mains retournèrent au clavier de l'ordinateur et la grêle continua quelques 
minutes encore. 
Quand Len Eversall entra dans la salle, Alex fut le seul à ne pas lever la tête à son 
arrivée. Du coin de l'œil, il avait reconnu le commissaire, mais il continua de pianoter sans 
se laisser troubler. 
Len s'approcha, fit halte et s'appuya d'une hanche contre la solide table de chêne. 
— Vous êtes un homme difficile à trouver, Aiex. 
Il avait parlé doucement, mais sa voix tonnait dans la pièce silencieuse. Comme si de rien 
n'était, Alex continua son travail et finit par presser la touche de sauvegarde qui 
préserverait le fruit de ses recherches. Il éteignit l'ordinateur, ferma la mallette et tourna 
enfin son regard gris et indifférent vers le véritable intrus. 
Un moment, il observa son ancien patron, remarquant ses cheveux en désordre et le désespoir 
que masquait mal un vernis de politesse. Alex savait que seule une décision du Congrès aurait 
pu forcer cet homme à se mettre à sa recherche, ce qui ne pouvait signifier qu'une chose : 
l'affaire de l'étrangleur. Mais il ne mordrait pas à l'appât. 
— Non. 
— Comment ça, non? Je ne vous ai encore rien demandé ! En voilà une façon d'accueillir un 
vieil ami ! 
Alex sourit, sarcastique à son tour. 
— Len, vous et moi n'avons jamais été amis. Je sais même que, le soir de ma démission, vous 
avez fêté l'événement. 
Le commissaire se rappela cette soirée, trois ans plus tôt. 
— C'était pour l'anniversaire de ma femme, protesta-t-il. 
Alex se leva et prit son ordinateur pour partir. Len lui emboîta le pas. 
— Devane, vous êtes un petit malin insolent et agaçant et ça, vous le serez toujours. En 
plus, vous êtes un sacré bon sang de... 
— Len, interrompit Alex avec un sourire de matou, ils ne vous ont pas appris, à l'école des 
commissaires de police, qu'on ne doit jamais insulter quelqu'un dont on espère une faveur? 
Au bout du couloir, ils trouvèrent le hall central et Alex marcha d'un pas vif vers la 
sortie, Len trottant derrière lui. Devane lui portait sur les nerfs à cause de sa façon de ne 
rien prendre au sérieux. Cet ex-flic avait réponse à tout et sa brillante intelligence donnait 
au commissaire la sensation pénible d'être un écolier au piquet avec le bonnet d'âne. Ensemble, 
ils atteignirent la voiture d'Alex. 
— D'abord, comment savez-vous que je viens demander une faveur? demanda Eversall. 
— C'est simple, Len. En vingt ans, vous n'avez rien lu de plus compliqué qu'une bande 
dessinée. Vous ne m'avez donc pas rencontré par hasard à la bibliothèque. D'ailleurs, votre 
remarque en arrivant dans la salle de lecture indiquait que vous me cherchiez. Comme j'ai 
une secrétaire parfaitement loyale, vous n'avez pu savoir où j'étais qu'en faisant pression sur 
elle. Si vous me pistez ainsi, c'est que vous avez besoin d'un service et, comme je l'ai déjà 
dit, la réponse est non. 
— Comment pouvez-vous dire non sans même savoir ce qu'est ce service? 
— Facile, fit Alex gravement. Il suffit d'appuyer le bout de la langue contre le palais et de 
souffler l'air par la glotte. 
Len le regarda comme s'il inspectait une créature venue de Mars. 
— Ils auraient dû vous garder chez les aliénés, Devane. 
Alex plissa les yeux, manifestant pour la première fois une émotion. 
— Je n'ai jamais été dans aucun asile et vous le savez, Len. Vous avez lancé cette rumeur 
pour vous débarrasser de la presse après la mort de Tanya Ringwald. 
Eversall nia vigoureusement mais savait que c'était vrai. L'enfant de six ans tuée 
accidentellement par un de ses inspecteurs avait déchaîné les médias. Pour désamorcer la crise, 
Len avait carrément prétendu que le policier responsable était en traitement pour dépression 
nerveuse. 
— Je ne suis pas venu parler du passé, Devane. Le maire m'a envoyé ici. 
— Non? fit Alex feignant la surprise. Vous comptez vous associer pour ouvrir un commerce 
quand il aura perdu les élections? 
— Si nous prenons l'étrangleur, Jablonski sera réélu confortablement. 
— Là, ça me pose un problème d'éthique. Je ne m'imaginais pas priant pour qu'un tueur échappe 
à la justice, mais, vu sous cet angle... je suis tenté. 
A la vérité, Alex n'avait rien contre le maire, mais cette repartie lui avait été dictée par 
son esprit sarcastique. Len s'indigna. 
— Vous laisseriez assassiner d'autres femmes innocentes d'ici au mois de novembre rien que 
pour voir le maire perdre les élections? 
— Tout ce que je fais, c'est perdre mon temps à discuter avec vous. Je n'ai pas tué ces 
femmes. 
— Je sais, fit Len d'un ton suffisant. Vous étiez à Philadelphie pour vos recherches quand 
Mlle Mars a été étranglée. 
Alex pensait que plus rien en ce monde ne pouvait le laisser pantois, mais cette bombe-là 
venait d'y réussir. 
— Vous voulez dire que j'ai été un des suspects? 
— Nous l'avons discrètement envisagé, sans rien d'officiel. Après tout, vous avez le profil 
idéal, celui d'un génie mentalement instable et dépourvu de maturité émotionnelle, avec un sens 
de l'humour perverti et un penchant pour les jeux. C'est une description qui vous va comme un 
gant. 
— Pitié, vos flatteries vont me donner la grosse tête. 
Alex avait levé la main avec modestie et Len décida 
qu'il en avait assez. 
— Arrêtez ça, Devane. Je suis ici parce que le maire veut votre réintégration dans la police. 
Personnellement, je pense qu'il ne tourne pas rond, mais, si c'est ce qu'il veut, il l'aura. A 
dater de demain matin, vous prenez en main l'enquête sur l'étrangleur. 
Alex ne s'attendait pas à cette offre et l'idée des responsabilités qu'elle impliquait lui 
donnait envie de s'enfuir à toutes jambes. 
— Navré, dit-il. Remerciez l'Académie mais je ne peux, en conscience, accepter l'Oscar cette 
fois-ci. Don-nez-le plutôt à Clint Eastwood. 
— Nom d'un chien, Alex, écoutez-moi! 
— J'essaie, mais vous n'avez rien à dire que je veuille entendre. 
Calmement, l'ex-flic ouvrit la portière de sa voiture, mais Eversall la repoussa et la claqua 
d'un geste tellement emphatique qu'il en était risible. Alex sentit Len prêt à le plaquer 
contre la carrosserie comme un insecte 
épinglé sur une planche et il lui jeta un regard impassible. 
— Vous voyez trop de films de Burt Reynolds, Len, dit-il. 
— Taisez-vous et écoutez, fit Eversall en haletant. Je ne vous aime pas, mais je vous 
connais, Devane. Vous fuyez les responsabilités. C'est pour ça que vous avez quitté la police, 
pour ça que vous vous cachez dans des salles de lecture, mais vous ne pouvez pas fuir 
cette affaire-là. Elle vous ronge depuis janvier, elle vous attire comme la flamme attire un 
papillon. Vous adorez les puzzles et les petits jeux cérébraux. Depuis le début, vous suivez 
l'affaire, vous dévorez toutes lés informations qui vous tombent sous la main. Est-ce que 
vous pouvez le nier? 
Le silence d'Alex valait une réponse et Len poursuivit. 
— C'est ce que je pensais. Rien ne vous plairait autant que d'affronter l'étrangleur à 
égalité, rien que pour prouver que vous êtes plus fort que lui à son propre jeu. Avouez que 
vous crevez d'envie d'avoir l'affaire. 
Il y eut une longue pause avant qu'Alex réponde. 
— Allez-vous-en, Len. 
— Non, parce que les meurtres, eux, ne s'en iront pas. Il y a un tueur fou en liberté et, 
même si j'enrage de l'admettre devant vous, nous ne sommes pas plus avancés qu'il y a six mois. 
Le maire pense qu'il faut, pour le prendre, mettre sur sa piste quelqu'un qui pense de la même 
manière que lui. 
— Un psychopathe pour capturer un psychopathe, c'est ça? 
Len faillit sourire. 
— Le maire a dit génie et non psychopathe, mais c'est l'idée générale. 
— Et vous êtes de son avis? 
— Non, fit le commissaire. Je pense que psychopathe est plus approprié. 
Alex se mit à rire, surpris pour la troisième fois. 
— C'était très bon, Len. J'ignorais que vous aviez le sens de l'humour. Vous avez répondu du 
tac au tac et ça, c'est important. 
Cette attitude insolente poussa le commissaire à bout. 
— Votre problème, Alex, c'est que vous feriez ou diriez n'importe quoi pour ne pas prendre 
d'engagements. Votre femme le savait et c'est probablement l'une des raisons de son 
suicide. 
Alex se figea, submergé de souvenirs douloureux. Le commissaire était un abruti incompétent, 
plus soucieux de son image de marque que de l'efficacité de ses propres services, mais il 
n'était pas idiot. Il savait découvrir le point faible d'un adversaire et en tirer 
avantage. 
— Je m'en vais avant de faire quelque chose que nous regretterions tous les deux, fit 
l'ex-policier d'une voix dangereusement douce. 
Len frissonna, comprenant qu'il était allé trop loin, mais des excuses auraient été inutiles. 
La question qu'il posa n'en était pas une. 
— Alors vous refusez l'offre du maire et vous laissez en liberté un fou qui assassinera 
d'autres femmes. 
— Ce n'est pas mon problème. Vous l'avez dit, je hais les responsabilités. 
Intérieurement, Alex était révolté par ce qu'il affirmait. Sa déclaration était en 
contradiction avec sa vocation de policier, mais il avait cessé de se sentir flic le jour où il 
avait commencé à faire plus de mal que de bien autour de lui. 
Involontairement, il avait provoqué le suicide de Brenda, son épouse. Quelques semaines plus 
tard, il avait abattu une enfant de six ans. A cause de lui, des 
gens étaient morts et cela recommencerait s'il reprenait du service dans la police. Rouvrant 
sa portière, il eut un sourire sans joie à l'intention du commissaire. 
— Gardez le contact, Len, qu'on puisse se voir plus souvent. 
— Attendez! fit Len en se dandinant d'un pied sur l'autre. 
A bout d'arguments, il sortit une feuille de papier de sa poche. 
— Le mois dernier, il nous a laissé ceci, épinglé au corps d'Erin Selway. Nous n'en avons 
rien dit mais regardez, Alex. Si vous pouvez lire ça et continuer à refuser, je m'en vais et je 
vous laisse en paix. 
Devane contempla un long moment la feuille de papier xérographique pliée en quatre. Une 
simple photocopie de la note laissée par l'étrangleur. Il désirait partir mais, plus encore, 
savoir ce que le maître assassin avait à dire à cette police dont il prenait si grand plaisir 
à se moquer. Finalement, avec un geste d'irritation, il prit la note des mains de Len et la 
déplia. 
Avant de lire le message, Alex enregistra tous les détails de sa composition : une 
introduction et deux paragraphes visiblement produits par une machine à traitement de texte 
pourvue d'une imprimante à 24 aiguilles. Marges justifiées. Le tueur était un type précis, ne 
supportant pas l'imperfection, même sous la forme d'une marge droite irrégulière. 
« Aux personnes concernées, 
« Franchement, messieurs, je suis déçu. Même si je ne 
m'attendais pas à être capturé, j'espérais vous sentir plus près. Mes indices sont-ils trop 
voilés? Ou êtes-vous trop prosaïques pour les interpréter? Ce n'est plus du tout amusant. 
Peut-être que deux victimes en juillet vous 
stimuleraient ? La qualité d'un jeu n'atteint que le niveau du plus faible joueur, 
pensez-y! 
« A propos, la presse pourrait-elle cesser de m'appeler l'étrangleur de Brauxton ? Je mérite 
quelque chose de plus original, ne croyez-vous pas? » 
Ce fut l'arrogance du ton qui emporta la décision d'Alex. Len s'était attendu à ce qu 'il 
soit piqué au vif par ce défi implicite, mais tel ne fut pas le cas. Six femmes étaient mortes 
parce qu'un psychopathe dédaigneux s'ennuyait, considérant les êtres humains comme des pions 
dont il se jouait, dont il disposait avant de les rejeter. Et s'il exécutait sa menace, le 
nombre des mortes allait doubler mensuellement. 
Trois années durant, Alex avait refusé tout ce qui ressemblait à une obligation ou à une 
responsabilité. ïl avait simplifié sa vie en quittant la police. Plus personne n'était mort à 
cause de lui. 
Maintenant, Len Eversall et le maire, Whitney Jablonski, voulaient changer cela. S'il 
refusait le commandement de la force spéciale, s'il ne voulait pas au moins tenter la capture 
du tueur, il aurait le prochain meurtre sur la conscience pour le reste de ses jours. Et cette 
conscience était déjà trop chargée. 
Sans regarder Len, Alex se pencha dans la voiture pour déposer son ordinateur sur le 
plancher, derrière le siège du conducteur. 
— A une condition, dit-il. 
Le commissaire se sentit envahi à parts égales par un soulagement mêlé d'inquiétude. 
— Laquelle? 
Alex le regarda droit dans les yeux. 
— Je ne veux plus porter d'arme. Plus jamais. 
S'il n'avait pas connu les raisons de cet ultimatum posé 
par Alex, Len aurait peut-être éclaté de rire, mais il savait. Malgré cela, il ne put 
s'empêcher de faire une ultime et dangereuse remarque. 
— Alors, nous dormirons tous mieux ce soir, vous ne croyez pas? 

Ivy Kincaid fixa les taches colorées qui dansaient sur l'écran de l'ordinateur et décida 
qu'elle avait assez pratiqué ce métier pour toute une vie. Il n'était que 10 heures du matin 
et, déjà, ses épaules lui faisaient mal, ses reins étaient douloureux, ses doigts engourdis 
d'avoir pianoté sur le clavier avec tant de célérité. 
Pire encore : sur son bureau, la. pile de fiches consacrées à l'étrangleur ne diminuait 
absolument pas. Dès qu'elle avait fini de taper un rapport ou un compte rendu d'interrogatoire, 
deux autres prenaient leur place. Comme toute l'affaire, le travail d'Ivy était long, frustrant 
et apparemment sans fin. 
— Peut-être devrais-je changer de profession, grommela-t-elle sans s'adresser à personne en 
particulier, travailler dans une mine ou dans la mécanique automobile. J'ai toujours été 
adroite de mes mains. 
— Tu parles encore toute seule, Ivy? demanda Paul Adamson assis à son bureau. Un de ces 
jours, les types en blouse blanche viendront te chercher avec une camisole de force. 
Elle le gratifia de plusieurs battements de cils accélérés. 
— Mais tu viendras héroïquement à mon secours, n'est-ce pas, Paul? 
— Jamais de la vie. Ça fait des années que j'échappe moi-même à l'asile. 
— N'en sommes-nous pas tous là? demanda-t-elle avec une ironie désabusée. Avant que cette 
affaire finissetoute la police sera internée. 
— O femme de peu de foi, fit Paul en souriant, le fait que nous soyons surchargés de travail, 
mal payés et surclassés par un maniaque à l'humour tortueux ne signifie pas que nous 
n'accomplissions rien. 
— Oh si ! Nous gaspillons les sous des contribuables. 
— Kincaid! tonna une voix qui fit sursauter Ivy. 
— Quoi? cria-t-elle à son tour en faisant pivoter sa chaise pour découvrir un de ses 
collègues détectives au regard lourd de menaces. 
— Quel est le mot de passe pour ce maudit ordinateur, aujourd'hui? 
— Ce n'est pas un « mot de passe », mais un code d'accès, Jordy. Et je ne vais pas te le 
hurler à travers la pièce. Derrière la porte, il y a deux douzaines de journalistes qui 
seraient ravis de pouvoir s'introduire dans notre réseau informatisé. 
Jordan Brubaker lui décocha un sourire concupiscent. 
— Si je viens, tu vas me le murmurer tendrement à l'oreille ? 
— Méfie-toi, Jordy, dit Paul. Si tu continues comme ça, notre mignonne Ivy est très capable 
de t'accuser de harcèlement sexuel. Elle l'a déjà fait. 
Ivy revécut en un éclair cet affreux épisode remontant au début de sa carrière dans la police 
de Brauxton. Il lui collait à la peau, défigurait l'image que ses camarades se faisaient 
d'elle, et la jeune femme avait compris que la seule attitude raisonnable était de feindre 
l'indifférence. 
— Très drôle, Paul, fit-elle. Un de ces jours, essaie de te faire coincer dans les vestiaires 
par un sergent de cent kilos et dis-moi si tu aimes ça. 
Paul grimaça tandis qu'Ivy griffonnait le code d'accès sur un papier. 
— Je croyais que c'était un lieutenant dans une cellule de détention? 
— Non, c'était le colonel Moutarde, à la morgue, à la lueur d'une bougie. 
Elle se leva et traversa la salle. 
— Tiens, Jordy. Et que ça ne sorte pas du bureau. Ou plutôt, attends. 
L'écran central de l'ordinateur clignotait sa demande d'un code d'accès. Ivy se pencha, 
dactylographia le mot-code et repartit sans attendre. 
Au passage, elle prit une tasse de café infect au distributeur et retourna travailler avec un 
soupir résigné. Quand elle avait été affectée à la force spéciale, quelques semaines seulement 
après sa promotion au rang de détective seconde classe, elle avait bien cru démarrer une 
carrière. Hélas, quelqu'un avait dit au commissaire qu'elle tapait cent mots/minute et qu'elle 
était brillante sur un ordinateur. 
Depuis, Ivy n'était jamais officiellement sortie du commissariat. Elle n'avait pas vu les 
lieux d'un seul crime ni interrogé un seul témoin et on ne l'encourageait pas à émettre des 
hypothèses. Elle passait toutes ses journées à intégrer les rapports des autres détectives, 
à les référencer en termes d'informatique et à se plaindre. 
Elle estimait n'avoir rien à perdre car elle avait choisi la police pour enquêter et non pour 
taper sur un clavier. Quitte à ne faire que cela, autant le faire ailleurs, pour un salaire 
décent. 
. — Paul, pourquoi font-ils tout ce bruit? demanda-t-elle en désignant la porte derrière 
laquelle attendaient les reporters. Ils ne viennent camper ici en masse que lorsque Eversall 
doit faire une déclaration. Quelqu'un aurait-il résolu l'affaire sans qu'on pense à 
m'avertir? 
Paul déplaça son siège à roulettes jusqu'à Ivy. 
— Tu ne sais pas? On prétend que Grumberg va être remplacé. 
— Pourquoi est-ce qu'on ne me raconte jamais rien? J'adore les cancans moi. Alors, qui va 
être le nouveau chef de la force spéciale? 
— Je ne suis pas sûr... 
— Allons, Paul, tu sais tout ce qui se passe ici. Une sœur de ton beau-frère est mariée au 
neveu du commissaire. Raconte. 
Paul eut une moue pensive qui n'avait, sur lui, rien de particulièrement séduisant. Avec ses 
yeux rapprochés et sa bouche lippue, il lui rappelait un poisson rouge mort qu'elle avait dû, 
un jour, jeter dans les toilettes. 
— Ma foi, Ivy, cette rumeur est si bizarre qu'elle ne peut être vraie... 
Mais avant que son collègue ait pu aller plus loin, le vacarme soudain des journalistes fit 
sursauter tout le monde. Des éclairages violents illuminèrent la porte vitrée, indiquant que 
les caméras tournaient. Deux détectives s'approchèrent, dans l'espoir d'entendre une partie de 
la conférence de presse qui commençait. 
Celle-ci fut d'une brièveté inhabituelle. Fuyant des questions auxquelles il ne voulait 
manifestement pas répondre, le commissaire Eversall se replia dans le grand bureau, tâchant de 
calmer les journalistes. 
— Je vous en prie. Le maire fera une déclaration plus tard dans la journée et on vous 
préviendra. Je ne peux rien vous dire de plus. 
Len maintint la porte ouverte juste assez longtemps pour qu'Alex Devane se glisse dans la 
pièce et désigna le bureau du fond. 
-- Ça, par exemple...! murmura Paul. 
— Qui est-ce? demanda Ivy, son regard rivé sur le magnifique garçon qu'accompagnait le 
commissaire. On dirait un acteur de feuilleton policier. 
— C'est Alex Devane. Il a quitté la police il y a trois ans. On m'avait bien dit qu'il 
revenait, mais je ne l'avais pas cru. 
Elle était incapable de quitter des yeux le nouvel arrivant. 
— Devane, dit-elle, ce nom m'est familier... Oh bien sûr! Il a été mêlé à une histoire de 
fusillade, n'est-ce pas? 
— Oui, un accident vraiment tragique. Il poursuivait un drogué qui venait de dévaliser un 
magasin. Le gosse planait complètement et il s'est mis à tirer au hasard dans la foule, alors 
Devane a riposté. Il lui a collé quatre balles dans le corps, mais le jeunot, tellement drogué, 
ne sentait rien et continuait à tirer. Une balle a touché Devane à l'épaule et l'a 
déséquilibré, son arme est partie et il a tué une petite fille. 
— Maintenant, je me rappelle, murmura Ivy. Il a démissionné peu après. 
Elle avait l'estomac serré. Cette histoire sortait tout droit de ce cauchemar que font 
périodiquement tous les policiers. Paul approuva. 
— Il a envoyé sa démission depuis l'hôpital. On a parlé de troubles mentaux, mais je n'ai pas 
marché. Alex a toujours été un peu bizarre, mais c'était un fameux flic. 
Maintenant, Ivy se rappelait d'autres détails que Paul ne mentionnait pas. Peu avant la 
fusillade, l'épouse de Devane s'était suicidée. Deux tragédies consécutives auraient suffi à 
faire basculer n'importe qui. 
— Est-ce qu'il a décidé de reprendre le harnais? demanda-t-elle. 
— Je pense qu'on lui a demandé de revenir. 
Devane et Len Eversall étaient entrés dans le bureau 
occupé d'habitude par Gene Grumberg, le chef de la force spéciale, mais Ivy pouvait toujours 
voir l'ex-poli-cier à travers les lamelles du store vénitien. 
— Tu crois qu'il est notre nouveau patron? 
— C'est ce qu'on dit. Et le fait qu'il soit ici tendrait à le prouver. 
A travers le store, Ivy pouvait voir gesticuler un Grumberg au visage congestionné et elle 
imaginait sans peine ce qui se disait. Eversall était de dos, apparemment impassible malgré les 
vociférations de Grumberg, lequel venait probablement tout juste d'apprendre qu'on le 
remplaçait. 
Pourtant, c'était sur Devane qu'était centrée l'attention d'îvy. Appuyé contre le mur, il 
arborait une expression détachée presque comique. Il portait un jean délavé, un T-shirt de 
couleur et une veste d'été froissée dont les manches étaient retroussées jusqu'aux coudes. Des 
talons à la nuque, il ressemblait à Don Johnson après une nuit particulièrement longue. 
Au-dessus de la nuque, c'était encore mieux. Ses cheveux noirs, bouclés et en désordre, 
encadraient un visage séduisant et hors du commun. Le nez était un peu trop long, les yeux un 
peu trop ronds, les lèvres un peu trop minces. Et pourtant, ces détails réunis créaient 
une physionomie remarquablement émouvante, à l'attrait désarmant. 
Ou peut-être n'était-ce pas le visage qui fascinait Ivy, mais plutôt cette aura 
d'indifférence amusée par le monde entier. En tout cas, son cœur battait plus vite et Alex 
Devane lui plaisait. D'ailleurs, l'arrivée d'un nouveau patron signifiait que les choses 
allaient changer et il lui fallait trouver la façon d'en tirer avantage, de faire comprendre à 
Devane qu'elle pouvait participer à l'affaire de l'étrangleur autrement que comme dactylo. 
— A mon avis, dit Paul, ils l'ont rappelé parce qu'il est génial. Il a un Q.I. aux environs 
de 170. Je l'ai vu résoudre en quelques minutes des jeux déductifs d'une complexité 
inimaginable pendant que nous restions tous 
à nous gratter la tête. ïl voit les choses autrement que le reste du monde. Sais-tu qu'il 
gardait un échiquier sur son bureau et jouait contre lui-même parce que personne d'autre ne 
pouvait lui offrir une belle partie? 
Ivy était intriguée car elle-même en avait fait autant des centaines de fois. Un ami lui 
avait dit un jour qu'il fallait avoir une personnalité bizarre pour faire une chose pareille. 
Devane était peut-être une âme sœur. 
— Il aime tous les jeux, continua Paul. Il ne peut pas refuser un défi, si petit soit-il. Ce 
doit être pour ça qu'ils l'ont rappelé. Ils savaient qu'il ne refuserait pas le challenge. 
Ivy comprenait ce que voulait dire Paul. L'étrangleur avait un sens pervers de l'humour. A 
côté de chaque victime, la police avait retrouvé une pièce d'un jeu ou d'un puzzle et, au fil 
des meurtres, les indices devenaient toujours plus déroutants. 
Celui de janvier avait été si subtil qu'on l'avait d'abord négligé pendant des semaines. Le 
corps de Beverly Coit avait été retrouvé dans sa salle à manger, et près d'elle un petit dé en 
métal provenant d'un jeu de Monopoly. On avait supposé qu'il était tombé là au cours 
d'une partie jouée avec des amis, des jours ou des mois avant le meurtre. 
Mais les amis, interrogés, ne se rappelaient pas avoir vu Beverly jouer au Monopoly depuis 
son enfance. En revanche, ils racontèrent qu'elle avait effectivement passé un week-end dans un 
hôtel d'Atlantic City quelques semaines auparavant. Personne n'avait fait le rapprochement 
jusqu'au jour où miss février avait été retrouvée avec un triangle jaune de Trivial Pursuit 
juste à côté de sa main tendue. Miss février s'appelait Nancy Monroe et était un ravissant prof 
de lycée qui enseignait l'histoire durant la semaine et aidait son père à sa boulangerie 
pendant le weed-end. 
Cela, c'était avant la constitution de la force spéciale, mais Ivy, récemment affectée à la 
Criminelle et connaissant ces détails, avait fait remarquer que, au jeu de Trivial Pursuit, le 
jaune désignait la catégorie Histoire et que le triangle signifiait la facilité. Deux indices 
pour le prix d'un seul. Malheureusement, ce prix était le meurtre et personne ne trouvait 
amusant l'humour de l'étrangleur. 
Soudain, la porte du bureau réservé au lieutenant fut ouverte brutalement, attirant tous les 
regards. Grum-berg, dont le sang-froid semblait ne tenir qu'à un fil, traversa la salle avec le 
commissaire Eversall sur ses talons alors qu'Alex Devane fermait la marche plus calmement. Ce 
dernier s'arrêta sur le seuil du bureau tandis que Grumberg tonnait dans un silence si 
complet qu'on eût entendu tomber un trombone : 
— Ecoutez tous! Le commissaire Eversall va faire une déclaration. 
— Messieurs — et mesdames, ajouta Len par déférence pour les rares femmes présentes, sur 
demande du maire, l'ex-détective Alex Devane a accepté de se joindre à nos efforts pour 
appréhender l'étrangleur. Dès maintenant, le détective Devane est réintégré et promu au grade 
de lieutenant afin d'assumer le commandement de cette force spéciale. 
Le murmure de surprise qui courut dans la pièce confirmait que rares avaient été les 
collègues d'Ivy au courant de cette information. Eversall éleva la voix pour faire taire les 
commentaires. 
— Le dévouement dont le lieutenant Grumberg a fait preuve dans cette affaire n'est pas en 
cause, mais le maire estime que le lieutenant Devane possède certaines compétences spéciales 
qui font de lui la personne la plus qualifiée pour cette mission. 
Il se tourna vers Alex. 
— Lieutenant Devane, avez-vous quelque chose à dire à votre équipe, des questions à lui 
poser? 
— Oui, dit Alex en s'avançant. Où est la machine à café? 
Eversall serra les dents et Grumberg poussa un véritable grognement. Il tourna les talons et 
sortit en coup de vent. 
— Elle est là-bas, fit Jordan Brubaker en se levant. 
Devane marcha vers le distributeur et Brubaker 
l'intercepta au passage. 
— C'est bien d'être revenu, Alex, fit-il en serrant la main de Devane. 
— Merci, Jordy. Reste à savoir si j'ai bien fait ou pas. 
Dans le silence général, le nouveau lieutenant prit son 
café, ajouta deux sachets de sucre et une dose de crème puis mélangea le tout et goûta. Il 
eut une grimace et fit des yeux le tour de la salle. 
— Dans l'heure qui vient, je veux toutes les pièces à conviction trouvées sur les lieux des 
crimes dans mon bureau, dit-il sans préambule. Et il doit bien y avoir dans cette pièce une 
personne qui en sait plus que n'importe qui sur l'affaire. Que cette personne soit là 
aussi. 
— D'accord, lieutenant, déclara Jordy. J'ai sélectionné toutes les informations qui devaient 
être présentées au lieutenant Grumberg. 
Ivy serra les dents mais le mal était fait. Alex gagna son bureau. 
— Alors venez ici avec les pièces en question. Et, désormais, vous ne sélectionnez plus rien. 
Tout arrive directement jusqu'à moi. 
Il s'arrêta sur le seuil et jeta un dernier coup d'œil circulaire. 
— Maintenant, vous tous, prenez note : si quelqu'un a des idées, théories, hypothèses ou 
pressentiments, je veux les connaître. Si votre tante Gertrude est un peu 
paranoïaque et voit l'étrangleur en rêve, je veux le savoir. Ma porte vous est toujours 
ouverte si elle n'est pas fermée, alors n'hésitez pas à entrer. Je vous verrai tous dans les 
prochains jours. Donc, pour l'instant, reprenez ce que vous étiez en train de faire. 
Il but une autre gorgée, grimaça encore et lança un dernier ordre : 
— Et puis trouvez quelqu'un qui sache faire un café buvable. Celui-ci nous tuera tous. 
Il disparut dans son bureau et, quand Eversall fit mine de le suivre, lui claqua la porte au 
nez, laissant le commissaire planté devant onze détectives, cinq agents en uniforme et une 
demi-douzaine d'employés civils. 
— Vous l'avez entendu, fit le grand patron. Reprenez votre travail. 
Il sortit, mais personne ne se souciait beaucoup d'obéir. Les commentaires sur le triomphal 
retour d'Alex Devane et sur son passé tragique allaient bon train. Jordy fit signe à Paul 
Adamson et tous deux partirent chercher les pièces à conviction demandées par leur nouveau 
chef. Ivy n'avait plus personne avec qui bavarder, mais elle avait mieux à faire. 
A travers le store, elle pouvait voir Devane s'installer dans le fauteuil de Grumberg et se 
tourner vers l'écran scintillant de son ordinateur. Elle comprit qu'il se plongeait dans leur 
réseau sans perte de ternes'5. 
Ignorant l'adage qui veut que la curiosité tue les petites chattes, elle se mit à son propre 
clavier et utilisa cette connaissance magique de l'informatique qui faisait sa célébrité. En 
quelques secondes, elle passa en interface avec l'UCP de Devane et son écran lui montra tout ce 
que le lieutenant était en train de visionner. Il avait d'abord appelé la liste des dossiers 
sur l'étrangleur. En plus des six principaux rapports d'homicide, il y avait des douzaines de 
sous-sections sur chaque crime et des quantités d'autres documents répertoriés. 
Ivy s'attendait à voir Devane parcourir d'abord chaque rapport d'homicide mais il la surprit. 
Avec beaucoup de finesse, il programma un ordre délicat de renvois référencés concernant tout 
ce qu'on savait sur les jeux utilisés par l'étrangleur. En voyant son écran changer sans cesse, 
Ivy eut un sourire appréciateur. 
Le lieutenant parcourait les informations avec des retours en arrière sur ce qui retenait son 
attention. Dans les différentes mémoires, il puisait à toute vitesse des faits qu'il reclassait 
sous un code d'accès connu de lui seul — et d'Ivy. Ensuite, il passait à autre chose. 
Ivy se dit que cet homme savait ce qu'il faisait. Comme presque tous les détectives de la 
force spéciale, Grumberg ne s'était servi de l'ordinateur que rarement et par obligation. Il 
avait assimilé uniquement les commandes les plus simples et ignorait, par conséquent, de quel 
inappréciable outil de travail il aurait pu disposer. Mais Ivy savait et, apparemment, Alex 
Devane savait aussi. C'était un avantage qu'elle devrait tenter d'utiliser. Si le lieutenant 
s'intéressait à ses idées et la traitait en égale, il lui donnerait sa chance d'aller 
occasionnellement sur le terrain. 
A regret, elle le laissa continuer ses recherches et revint à son travail. Toute la matinée, 
Jordy et Paul apportèrent et remportèrent des cartons contenant les indices matériels de 
l'affaire. Deux autres policiers vétérans furent appelés en renfort et tous passèrent le 
plus clair de l'après-midi en conférence. Quand les quatre inspecteurs ressortirent, Devane 
ferma sa porte et obtura les stores pour se couper de son équipe. Il resta ainsi jusqu'au 
soir. 
Comme d'habitude, Ivy alla pointer sa carte de sortie à 5 heures, mais elle resta à son 
pupitre durant le changement d'équipe. Tandis que l'effectif de jour partait en masse, relevé 
par une équipe de nuit réduite, la 
jeune femme constata que presque tout le monde était au courant de cette nomination imprévue 
d'un nouveau patron. 
Les arrivants lui demandèrent son impression sur Devane, mais elle ne put leur dire 
grand-chose. Elle n'avait pas eu le privilège de parler au lieutenant mais elle espérait que 
cela changerait bientôt. 
Ivy aimait ce moment de la journée, quand la grande pièce était presque vide et que les 
téléphones ne sonnaient pas sans arrêt. Tout était calme et c'était alors qu'elle travaillait 
le mieux... sur des sujets qui ne lui étaient pas spécifiquement confiés. 
Elle n'était plus de service et elle était donc libre de jouer avec ses fichiers 
informatisés, d'aller et venir au sein des références, cherchant le fil ténu qui 
éclaircirait le mystère. Elle était convaincue qu'il se trouvait là, quelque part, qu'il 
suffisait que quelqu'un le trouve. Ivy voulait être ce quelqu'un. 
Tous les membres de la force spéciale savaient qu'elle consacrait une partie de son temps 
libre à l'affaire. Beaucoup la taquinaient, l'accusant de vouloir, par gloriole, démasquer 
l'étrangleur à elle toute seule. Ivy, qui avait la repartie facile, l'admettait de bon cœur. 
Elle affirmait en riant que la ville lui devrait un défilé d'honneur et que le maire serait 
obligé de la nommer commissaire. 
Pourtant, la vraie raison de son zèle était plus prosaïque. C'était la peur, pure et simple. 
Toutes les proies du meurtrier avaient été des jeunes femmes séduisantes, âgées de vingt-six à 
trente-deux ans. Ivy en aurait trente dans deux mois. Toutes avaient eu une vie professionnelle 
et avaient habité seules. Ivy elle-même entrait dans cette catégorie. Les victimes étaient 
toutes blondes et leur taille se situait entre un mètre soixante-deux et un mètre 
soixante-douze. Ivy était châtain très clair et mesurait un mètre soixante-neuf. 
Etre policier ne l'immunisait pas contre la peur. Il n'existait pas, en ville, une seule 
femme intelligente, raisonnable et répondant à cette description qui ne fût terrifiée par la 
crainte d'être la prochaine assassinée. Ivy voulait la capture de l'étrangleur pour pouvoir 
rentrer chaque soir à son appartement sans redouter d'y trouver un fou décidé à l'utiliser 
comme pion dans son jeu pas drôle du tout. 
Bien sûr, même la tête sur le billot, Ivy n'aurait pas avoué sa peur. Sa mère la suppliait 
constamment de se faire teindre les cheveux ou de revenir habiter avec elle. Par plaisanterie, 
la jeune femme affirmait qu'elle préférait encore risquer l'étrangleur mais, une fois seule, 
elle se posait des questions. 
Sa grand-mère, superstitieuse en diable, avait eu ce qu'elle appelait « le don ». Elle 
assurait connaître toujours les événements avant qu'ils se produisent et ajoutait que c'était à 
la fois un bienfait et une malédiction. Elle prétendait qu'Ivy, elle aussi, avait « le don 
». 
Beaucoup trop pragmatique pour être superstitieuse, Ivy n'en croyait bien entendu rien. Elle 
éprouvait pourtant parfois des pressentiments sous la forme de rêves ou de sensations 
persistantes. 
Jusqu'ici, elle en avait ri de bon cœur, mais cela devenait plus difficile. Elle était 
victime d'un rêve répétitif de suffocation un peu trop réaliste. Une fois le meurtrier mis hors 
d'état de nuire, ce rêve la laisserait en paix et une telle tranquillité d'esprit valait bien 
quelques heures de travail supplémentaire. 
A 6 h 30, la porte d'Alex Devane s'ouvrit et Ivy s'interrompit pour l'observer. Apparemment 
plongé dans ses pensées, il ignora tout le monde et alla se servir un café. Il le goûta, eut 
une grimace involontaire et emporta la tasse dans son bureau. Cette fois, il laissa la porte 
ouverte. 
Dans un tiroir de son pupitre, Ivy prit son sac et un thermos puis elle se dirigea vers le 
corridor. 
— Tu pars de bonne heure, ce soir? demanda Violet Dogson. 
— Hélas non. Je fais un saut Chez Ernie pour prendre un café correct. 
Comme elle, son amie Violet était détective-stagiaire et passait beaucoup de temps à 
informatiser des rapports pour des inspecteurs plus âgés qui ne maîtrisaient pas 
les ordinateurs. Elle répondait également aux douzaines d'appels urgents de la soirée. 
— Pas de veine. J'espérais que tu avais un rendez-vous excitant, fit-elle. 
— Tu plaisantes! Je ne suis pas sortie depuis des mois. 
— Tu sais, quitte à faire l'équipe de nuit, nous devrions en profiter pour nous organiser une 
vie sociale. Je n'ai pas vu un garçon après mon travail depuis si longtemps que j'ai oublié à 
quoi ça ressemble. 
— Tu veux que je te fasse une description détaillée? 
Violet rougit jusqu'à la racine de ses cheveux teints au 
henné. Ivy se mit à rire. 
— Garde la maison pour moi, je reviens dans quelques minutes. Je te rapporte quelque 
chose? 
— Non, merci, j'ai apporté mon dîner. A tout à l'heure. 
Ivy quitta rapidement la pièce et dévala l'escalier avec un geste amical pour tous ceux 
qu'elle rencontrait. Elle ignora l'agitation qui régnait en permanence au comptoir d'accueil. 
Il ferait jour plusieurs heures encore et la chaleur de ce début de juillet était oppressante. 
En temps normal, elle aurait tenu compte de la température et adopté une démarche plus calme, 
mais, aujourd'hui, elle avait une mission à remplir. Il lui fallait courir jusque Chez Ernie et 
être de retour avant que le lieutenant 
Devane ait décidé qu'il avait accompli assez de travail pour une journée. 
Il les avait tous invités à venir le voir chaque fois que sa porte serait ouverte et Ivy 
avait bien l'intention de le prendre au mot. 

Tout au long de la rue menant Chez Ernie, il y avait une demi-douzaine d'endroits où Ivy 
aurait pu trouver du café et des sandwichs, mais Ernie Lebovitz était indiscutablement le roi 
du café dans le centre-ville de Brauxton. Il n'utilisait que des grains fraîchement torréfiés, 
de la meilleure qualité et il ajoutait un ou deux ingrédients secrets. Si le lieutenant Devane 
avait si grande envie d'une tasse de bon café, Ivy voulait être celle qui lui passerait cette 
envie. Ce serait une façon parfaite de se présenter à son nouveau patron. 
Vingt minutes plus tard, elle était de retour et la porte du bureau était toujours ouverte. 
En hâte, elle rangea son sac, s'empara au passage de deux gobelets en carton, prit une bonne 
inspiration et s'élança à l'assaut. Elle trouva le lieutenant absorbé par son écran. 
Comme il lui tournait le dos, elle heurta légèrement l'encadrement de la porte avec son 
thermos. 
— Vous avez faim? demanda-t-elle quand il se retourna. 
Avec désinvolture, Alex détailla sa visiteuse de la tête aux pieds et Ivy le laissa faire. 
Elle découvrit même qu'elle y prenait plutôt plaisir. De près, il était encore plus attirant. 
Dans la journée, au milieu de la grande 
salle, elle n'avait pas ressenti pleinement l'impact charismatique de ses yeux gris ni 
remarqué la note de tristesse qu'ils recelaient. Consciemment ou non, Alex Devane devait 
exhorter toute femme à découvrir ses secrets, à succomber à son charisme et à le soulager de sa 
tristesse. 
Ivy se rendait compte que Devane effectuait une évaluation instantanée de sa personne, mais 
elle n'en était pas gênée. Elle savait que sa séduction n'était pas de la beauté, qu'elle était 
de taille et de corpulence moyennes avec des traits moyens composant un visage carré. Si elle 
avait été un tout petit peu plus moyenne, elle aurait été invisible. Tout ce que les gens se 
rappelaient après l'avoir rencontrée — s'ils se rappelaient quelque chose —, c'était son 
étonnant sens de l'humour. Ceux qui l'appréciaient la disaient fascinante et très amusante. 
Ceux qui ne l'aimaient pas lui reprochaient son impudence et son côté irritant. 
Devane étant son nouveau patron, Ivy espérait qu'il ne tomberait pas dans la seconde 
catégorie, mais elle n'avait aucune intention de modifier son comportement et son caractère 
simplement pour lui faire plaisir. 
Apparemment, Devane fut satisfait de son examen car il revint à son visage, croisa son regard 
et déclara qu'il était affamé. 
— Bien, dit Ivy en considérant cela comme une invitation à entrer. 
Elle choisit le seul endroit libre sur son bureau encombré et sorti deux sandwichs du sac de 
papier blanc. 
— Pastrami ou escalope de dinde? demanda-t-elle. 
— Escalope de dinde. 
— Parfait. De toute façon, je ne comptais pas vous donner mon pastrami. 
Il eut un petit rire, ce qu'Ivy jugea positif. Elle déboucha le thermos et versa une tasse de 
café à laquelle elle ajouta deux sachets de sucre et un peu de crème 
fraîche du jour, soutirée à Ernie. Elle remua le mélange, le lui tendit cérémonieusement et 
attendit le verdict. 
Alex absorba prudemment une gorgée. A la seconde où le savoureux breuvage entra en contact 
avec ses papilles gustatives, il se détendit et Ivy découvrit son merveilleux sourire. 
— Chez Ernie, n'est-ce pas? demanda-t-il. 
— C'est bien cela. 
— C'est à peu près la seule chose qui me manque depuis que je ne travaille plus dans le 
centre, dit-il en goûtant de nouveau. 
Ivy se servit à son tour et s'assit sans y être invitée. 
— Détective Ivy Kincaid, dit-elle en lui tendant sa main ouverte par-dessus le bureau. 
Il l'accepta, la serrant chaleureusement. 
— Alex Devane. 
— Je sais. On me paie pour connaître les petits détails de ce genre. 
— Et vous vous en sortez bien? 
Ivy récupéra sa main, mais ses yeux ne quittaient pas le regard gris de Devane. L'humour 
qu'elle y voyait pétiller la mettait à son aise. 
— En tout cas, vous avez bon goût en matière de café et vous avez le don de tomber au moment 
parfait. Est-ce que c'est votre façon de gagner les bonnes grâces d'un nouveau patron? 
Tandis qu'il défaisait l'emballage plastique du sandwich, Ivy sourit. 
— Bien sûr. 
— Tiens... tiens... Auriez-vous l'intention de me séduire ? 
Il ne la quittait pas des yeux et Ivy eut l'impression qu'il devait être toujours à demi 
sérieux avec les étrangers. Elle fit non de la tête mais sans perdre pour autant son sourire 
malicieux. Alex soupira. 
— Dommage. On ne m'a pas séduit depuis bien longtemps. 
— Oh, navrée de l'apprendre. Je peux vous fournir le code d'un Minitel rose sur lequel les 
Mœurs enquêtent actuellement. 
— Non, merci, répondit-il sans se fâcher. Je préfère être un peu plus subtil dans mes 
conquêtes. 
Ivy faillit lui demander le nombre de ses conquêtes au fil des ans, mais elle n'osa pas. Si 
elle se basait sur l'effet qu'il produisait sur elle, le chiffre devait être astronomique. Elle 
préféra changer de sujet. 
— Que pensez-vous de votre première journée, patron ? 
— Je vous le dirai quand elle sera finie. Vous restez toujours si tard? 
— Généralement. J'espère que quelqu'un le remarquera un jour et me nommera commissaire. 
— Devenir commissaire est votre but dans l'existence ? 
Il avait commencé son sandwich et Ivy but une gorgée de café. 
— Pour l'instant, mon but immédiat est d'arriver à quitter de temps en temps mon ordinateur. 
Quelqu'un a découvert que je peux faire à peu près ce que je veux de cette machine. Depuis, je 
n'ai pas revu la lumière du jour. 
— Une façon efficace d'utiliser le personnel, si l'on peut dire. 
— Ce n'est pas mon avis. Je suis bon détective et j'aimerais le prouver. 
— Bien volontiers, fit Alex en ouvrant largement les bras. 
Ivy accepta son défi avec enthousiasme. 
— Très bien. Ce matin, vous avez demandé une personne connaissant plus de détails que 
quiconque sur 
l'affaire. Me voici. Toutes les informations qui sont arrivées à ce bureau sont passées par 
moi. Si je ne les ai pas intégrées personnellement, j'ai chargé quelqu'un de le faire, mais 
c'est moi qui ai référencé et indexé le tout dans les différentes mémoires. 
Elle fit une pause et planta ses coudes sur le bureau de Devane. 
— La seule chose que je n'aie pas faite, lieutenant, c'est aller sur les lieux des crimes et 
interroger les témoins potentiels. Des tas de gens compétents travaillent sur ces meurtres, 
mais ils ne disposent que de fragments de l'image globale. Moi, je garde tout ici, dit-elle en 
se frappant le front. Donnez-moi ma chance et je vous aiderai à trouver la solution. Quoi que 
vous désiriez savoir, demandez-le-moi. 
Alex eut un grand sourire. Ivy Kincaid était pétillante, moqueuse et peut-être plus 
intelligente qu'il n'aurait fallu, mais elle n'en était pas moins l'une des femmes les plus 
attachantes rencontrées par lui depuis longtemps. 
De plus, à sa façon indéfinissable, elle était jolie ; ses traits n'avaient rien 
d'extraordinaire, mais ses yeux étaient vifs et ravissants. La flamme qui les animait indiquait 
qu'il y avait beaucoup à découvrir en elle. 
Hélas, explorer le psychisme féminin du détective Kincaid n'intéressait nullement Alex. Ivy 
devait être une personne compliquée et, pour le moment, il préférait les choses simples. 
Cependant, il accordait de l'importance à sa perception de l'affaire et ne refuserait pas son 
aide. 
Brubaker, Adamson et les autres inspecteurs lui avaient fourni des faits, mais sans rien de 
perspicace ou de constructif. Tous étaient de bons policiers, dignes de confiance, mais ils 
étaient inaptes à proposer des hypothèses. 
Instinctivement, il sentait que Kincaid était différente. En franchissant sa porte, elle 
débordait d'énergie et 
d'excitation. Bien sûr, une part de cette excitation était sexuelle et il était conscient de 
ce rapport subtil mas-culin/féminin déjà établi entre eux, mais il comptait bien se maintenir 
sur un plan strictement professionnel. 
— En termes généraux, demanda-t-il, qui est notre tueur cyclique? 
— Un génie psychopathe qui aime les jeux. 
— Pourquoi décider que l'étrangleur est un homme ? Les victimes n'ont pas été étranglées à 
mains nues, mais avec une corde. Et elles n'ont pas subi de sévices sexuels. Le tueur ne 
pourrait-il être une femme? 
— Je suis ravie de voir que vous donnez leur chance aux deux sexes, lieutenant. Les 
psychiatres de la maison n'ont pas une telle largeur d'esprit. Historiquement, il y a eu peu de 
meurtrières cycliques. Celles qui ont été prises étaient poussées à tuer des hommes et 
non d'autres femmes. Le fait qu'aucune de nos victimes n'ait été violée implique simplement un 
assassin impuissant ou avec des besoins sexuels réduits; quelqu'un qui donne la préférence au 
cérébral plutôt qu'au physique. 
— Pourquoi choisit-il des jeunes blondes séduisantes? 
A cet instant, l'expression d'Ivy se modifia sans qu'il en comprenne la raison. Pour cacher 
son malaise, elle plaisanta. 
— Peut-être parce qu'il a bon goût? 
Elle était sur la défensive et il le remarqua. 
— Vous correspondez au profil des victimes, n'est-ce pas? demanda-t-il, pensif. 
Le sang d'Ivy se glaça dans ses veines. Hormis sa mère et quelques amis personne, 
particulièrement au bureau, n'avait fait le rapprochement. 
— Tout comme environ cent mille autres femmes dans Brauxton et sa banlieue. 
— Oui, mais elles n'ont pas accès à toutes nos archi- 
ves sur l'affaire et ne passent pas leurs journées à se demander qui sera la prochaine 
victime de l'étrangleur. Ce doit être assez déconcertant. 
— Il m'arrive d'y penser, mais la paranoïa n'est pas mon genre. 
Elle mentait, mais Alex n'insista pas et poursuivit. 
— Bien. La force spéciale travaille depuis quatre mois sur l'affaire sans résultat. Quelle a 
été l'erreur du lieutenant Grumberg? 
Ivy sourit de nouveau et l'impertinence pétilla dans ses yeux. 
— Hormis celle de ne pas me laisser me charger de l'étrangleur ? 
— Oui, hormis cela, dit Alex en souriant, lui aussi. 
— Techniquement, je ne pense pas qu'il ait fait d'erreur. Nous avons appliqué des méthodes de 
détection solides et qui ont fait leurs preuves. Malheureusement, l'étrangleur ne respecte pas 
les règles du jeu. Au vu des faits, il ne se conforme même pas au comportement psychologique 
admis d'un tueur cyclique moyen. En admettant qu'il existe un tueur cyclique moyen. 
— Qu'entendez-vous par «au vu des faits»? demanda Alex. 
— Les deux psychiatres qui ont élaboré des profils de l'étrangleur ont admis que, comme tous 
les tueurs cycliques, notre homme désire être pris. C'est pourquoi il laisse derrière lui de 
bizarres petits indices. Mais de tels assassins ont habituellement un comportement prévisible 
alors que le nôtre ajoute des variations étranges qui ne concordent pas avec le reste. 
— Mais la sélection des victimes suit une règle claire, rappela le lieutenant pour jouer 
l'avocat du diable. 
— Exact mais, hormis cela, tout le reste est arbitraire. Les dates des meurtres ne coïncident 
pas. Il ne choisit pas systématiquement la première ou la troisième 
semaine du mois ni un jour particulier de la semaine, ïî ne suit aucun ordre séquentiel 
apparent. 
— Peut-être qu'il tue quand l'envie lui vient? 
La suggestion d'Alex provoqua le sourire malicieux d'Ivy. Tous deux savaient que lui-même ne 
croyait pas à cette théorie-là. 
— Possible, mais improbable. Il y a toujours, dans l'existence de ses victimes, certains 
aspects qui sont liés aux indices de jeux. Donc, il effectue de longues et méticuleuses 
recherches avant de choisir celles qu'il tuera. 
— Et les indices de jeux? 
— C'est là que tout se complique, fit Ivy en souriant. Les jeux doivent avoir pour lui une 
signification psychologique spéciale, mais sa façon de se servir, à chaque meurtre, d'une pièce 
différente n'est pas conforme au profil. 
Alex avait l'impression d'être un professeur guidant son élève favorite au long d'un exercice 
compliqué de logique. Jusqu'ici, Ivy avait passé brillamment toutes les épreuves. Elle ne lui 
avait rien dit qu'il ne sût déjà, mais elle n'avait absolument pas exagéré l'étendue de 
ses connaissances. 
— Un comportement normal consisterait, pour le tueur, à laisser des pièces différentes du 
même 
jeu qui aurait, pour lui, un sens psychologique profond. 
— Par exemple? 
— Oui sait? fit-elle en haussant les épaules. Si sa mère avait été une blonde d'une trentaine 
d'années l'ayant abandonné pour filer le parfait amour avec le facteur à Atlantic City, il 
pourrait faire une fixation sur le Monopoly. Ce n'est cependant pas le cas. Il n'est pas fixé 
sur un jeu unique et les jeux ne sont donc pas importants en eux-mêmes. 
Ivy savait que Devane la jaugeait. Il avait déjà assimilé 
tout ceci et il en avait tiré ses conclusions. Pourtant, il écoutait ses réponses et il les 
évaluait, ce que personne, ici, n'avait pris la peine de faire. 
La tension, entre eux, était presque palpable. Leurs regards ne se quittaient plus et ils 
savaient qu'ils partageaient cette excitation en y prenant plaisir. 
— Si nous éliminons les jeux, y a-t-il un autre élément important? demanda-t-il. 
Il retint son souffle en attendant la réaction de la jeune femme. Tout l'après-midi, il avait 
exploré ce terrain avec les autres détectives et aucun n'avait pu offrir de 
réponse logique. 
— La clé se trouve dans la séquence des jeux qu'il a utilisés. 
— Exactement! dit le lieutenant en se levant d'un bond. La clé, c'est la séquence. 
L'étrangleur ne fait pas de fixation sur les jeux, mais sur une 
liste 
de jeux. Il 
ne s'agit pas de crimes passionnels, il n'y a pas de violences sexuelles, pas de mutilations et 
la méthode de strangulation est presque... antiseptique. Il utilise une corde comme s'il tenait 
à agir aussi proprement et impersonnellement que possible. 
— Ou comme si la victime était sans importance, coupa Ivy en frissonnant à la seule idée que 
même un fou puisse juger la vie humaine de cette façon. 
— C'est bien ça, la victime est pour lui un pion et c'est la suite des jeux qui compte : 
Monopoly, Trivial Pursuit, échecs, Risk, Othello et Pentathlon. Six jeux, six meurtres. Si nous 
pouvons déduire le septième jeu de la séquence, nous connaîtrons peut-être aussi la 
septième victime. 
Ivy sentait monter son excitation. Ainsi, Devane pensait qu'il existait une suite prévisible 
dans la séquence des jeux. 
— Une théorie intéressante, dit-elle néanmoins d'une voix neutre. 
— Mais vous n'y croyez pas? 
— Bien au contraire. Mais si la succession des jeux n'est pas choisie au hasard, comment la 
reconstituer? 
— En trouvant un dénominateur commun. Le plus minuscule détail est crucial et la solution est 
peut-être si ridiculement simple que personne ne la voit. J'en doute, mais nous devons repartir 
de zéro et retrouver le fil commun qui relie entre eux tous les meurtres. Il 
s'agit probablement des jeux. 
Ivy avait beaucoup réfléchi là-dessus et répondit sans attendre. 
— D'accord. Un : tous sont joués sur un plateau particulier. Deux : tous ont une pièce 
spécifique dans le jeu donné et c'est celle que l'étrangleur utilise. Nous avons ainsi un dé de 
Monopoly, un triangle de Trivial Pursuit, une Dame d'échecs, une armée de Risk, un disque noir 
et blanc d'Othello et une médaille de Pentathlon. Trois : tous ces jeux sont immensément 
populaires. 
Alex approuva. Il n'avait pas encore considéré les choses sous cet angle. 
— C'est vrai. Il y a des centaines de jeux sur le marché, mais il choisit ceux qui sont 
connus dans le monde entier. Nous gardons ça, d'accord? 
— D'accord, murmura Ivy, heureuse qu'il ait dit « nous » et non « je ». 
Ils continuèrent à explorer toutes les corrélations des différents jeux, se renvoyant la 
balle comme s'ils travaillaient ensemble depuis des années. Ils organisaient tous deux leurs 
pensées séquentiellement et de façon logique. Ils partageaient aussi un sens tortueux de 
l'humour qui pouvait se manifester sans préavis. 
— Bien. Nous avons vu les similitudes, cherchons les différences, décida Alex en 
engloutissant le dernier morceau de son sandwich tandis qu'Ivy enchaînait. 
— Chaque jeu est conçu pour un nombre différent de joueurs. Toutes les pièces ont des tailles 
et des formes différentes... 
— Ils sont faits de matières différentes aussi. 
— Pas forcément, corrigea Ivy. A l'exception du dé de Monopoly et de la Dame d'échecs en 
jade, toutes les pièces sont en plastique. A ce propos, la Dame est probablement notre 
meilleure piste. Elle provient d'un jeu ancien et coûteux, peut-être unique en son genre. 
— Mais personne n'a pu déterminer son origine, intervint Alex. Une douzaine d'antiquaires ont 
été interrogés et tout ce qu'ils ont pu dire, c'est que le jeu a plus de cent ans et qu'il est 
de facture chinoise. Qu'avons-nous d'autre? 
— Les lettres initiales de chaque jeu, en séquence, ne signifient rien. Je n'ai pu faire 
aucun mot ou anagramme avec 
mterop. 
— N'oubliez pas que nous n'avons pas la liste complète de ces jeux. L'étrangleur va encore 
tuer et les initiales manquantes pourraient compléter l'anagramme. 
— C'est vrai, fit-elle. Mais restons sur les différences. Certains utilisent un dé, mais pas 
tous. Toutes les pièces laissées sur place étaient de couleur différente : argent, jaune vert, 
bleu, noir et blanc et or. 
Alex eut un sourire. Elle connaissait cette affaire jusqu'au moindre détail. Il fit remarquer 
qu'il n'y avait pas de répétition des couleurs. 
— Coïncidence? suggéra-t-elle. 
— Non. Je ne crois pas aux coïncidences dans cette affaire. Tout y est rigoureusement net et 
précis. 
Ivy prit une profonde inspiration, écarquillant les yeux. 
— Vous rendez-vous compte de l'implication de vos paroles? S'il n'y a pas de coïncidences et 
pas d'éléments de hasard, nous ne le prendrons jamais. 
— Au contraire. Plus une tapisserie est complexe en apparence et plus il est facile de la 
défaire dès qu'on a trouvé le fil qu'il faut tirer. Pardon pour la métaphore. 
— Je raffole des métaphores. 
— Et que pensez-vous des boissons alcoolisées? 
Penchant la tête, Ivy considéra pensivement Devane. 
— J'en consomme, à l'occasion. Avec modération. 
— Bien. Alors que diriez-vous de continuer ailleurs? demanda-t-il. Je suis bouclé ici depuis 
si longtemps que j'en deviens claustrophobe. 
— Et ce n'est que votre première journée. Imaginez-moi, jour après jour, semaine après 
semaine, sans autre horizon que mes quatre murs. 
— Compris, compris, fit Alex, levant les deux mains comme pour capituler. 
— Alors vous m'arracherez à ma tour d'ivoire? 
— J'y penserai, dit-il sans se compromettre. 
— Mon héros! murmura-t-elle. 
— N'en faites pas trop, mignonne. Vous voulez ce verre, oui ou non? 
Ivy se pencha en avant et prit une voix confidentielle. 
— Vous rendez-vous compte, lieutenant, que les rumeurs vont aller bon train si nous partons 
ensemble ? Dès demain matin, tout le commissariat ne parlera plus que de notre torride histoire 
d'amour. 
— La machine à ragots fonctionne vraiment si bien que ça? 
— Oh oui, assura-t-elle gravement. 
— Grâce au ciel, vous m'avertissez, dit-il d'une voix rauque. 
— Comment cela? 
— Vous avez peut-être sauvé ma carrière. Plus tôt dans l'après-midi, j'ai failli proposer à 
Jordan Brubaker de venir dîner avec moi pour discuter de l'affaire. Je ne recommencerai jamais 
cette erreur, fit Alex avec ferveur. 
— Je l'espère bien, parvint-elle à dire malgré son envie de rire. Vous feriez bien de partir 
avant d'avoir une autre idée de ce genre, patron. 
— Vous prenez très grand soin de moi, dit Alex en souriant. 
Il mit son ordinateur en sommeil pour la nuit et rassembla les feuilles sorties de 
l'imprimante, dans l'intention évidente de les emporter avec lui. 
— Où irons-nous? demanda Ivy. 
— Dans un endroit calme et discret. Si Jordan nous voyait ensemble, il serait peut-être 
jaloux. Venez. 
Elle lui emboîta le pas en souriant. Ceci n'était pas véritablement une sortie et devait 
rester professionnel, mais elle s'était déjà plus amusée avec Alex Devane qu'au cours de ses 
six dernières soirées en ville. 
— Je dois m'arrêter un instant à mon pupitre pour prendre mon sac et changer le code d'accès 
de l'ordinateur afin que personne ne puisse s'infiltrer sans notre réseau informatique, 
dit-elle. 
Elle effectua les manœuvres nécessaires mais, juste comme ils allaient partir, le téléphone 
d'Ivy se mit à sonner. 
— Excusez-moi. C'est sûrement l'étrangleur qui propose de se livrer à la police. Il a su que 
vous alliez accepter mon aide pour le capturer. 
Elle décrocha, s'annonça au téléphone et reconnut la voix patiente, mais chargée de 
reproches, de Mavis Kincaid, sa mère. 
— Au travail, comme toujours. Tu n'as vraiment pas mieux à faire, chérie? 
— Non, maman. Et si cela peut te consoler, j'allais partir. Qu'y a-t-il? 
— J'ai eu un appel téléphonique important et j'ai besoin de ton aide. 
— A quel sujet? 
— Pour un achat. Gil Hachet m'a appelée pour m'inviter et je n'ai rien à me mettre. 
— Mais c'est merveilleux, maman. Qui est ce Gil Hachet ? 
— Un homme d'affaires en retraite que j'ai rencontré à mon club samedi. 
Ivy regarda Alex et ses lèvres formèrent silencieusement le mot « désolée ». 
— Celui-là n'a pas de verrues et ne triche pas au bingo, je présume? fit-elle, revenant à sa 
mère. 
— Bien sûr que non. Sans cela, je ne sortirais pas avec lui. 
— Bien sûr que non, répéta Ivy avec un large sourire. 
Le père et la mère d'îvy avaient divorcé vingt ans plus 
tôt, mais Mme Kincaid n'avait jamais envisagé de sortir avec un homme avant de prendre sa 
retraite, deux ans auparavant. Son métier de secrétaire juridique et pardessus tout, sa fille 
avaient eu la priorité. Maintenant, cependant, elle avait tout son temps et appréciait 
les joies qu'apporte la fréquentation du sexe opposé. De son côté, Ivy découvrait un certain 
aspect de la personnalité de sa mère ignoré jusqu'alors. 
— Et ce rendez-vous est prévu pour quand? 
— Dimanche à midi. Nous irons en voiture jusqu'à une petite auberge de la côte appelée Les 
Brisants. 
— Maman! Une auberge dès le premier rendez-vous? dit Ivy, inquiète. 
— Ce n'est que pour le déjeuner et une promenade sur la plage. Je sais ce que je fais, Ivy. 
Ce qui m'inquiète, c'est que je n'ai pas de toilette appropriée. Si tu m'accompagnais, un jour 
de cette semaine, aux magasins Broadricks pour m'aider à choisir quelque chose? 
— Bien entendu, maman, dit Ivy avec un nouveau coup d'œil vers Alex. 
Celui-ci arborait une expression amusée, il devinait sans peine ce qui se disait à l'autre 
bout de la ligne. 
— Ecoute, maman, continua la jeune femme, je ne connais pas encore mon emploi du temps, mais 
je te rappellerai plus tard pour en savoir plus sur ce Gil Hachet. Pour le moment, tu sais, je 
suis un peu occupée. 
— Oh pardonne-moi, chérie. Je ne m'en rendais pas compte. 
— Je dois aller prendre un verre avec mon nouveau patron afin que nous parlions de 
l'affaire. 
— Ton nouveau patron? demanda Mavis, intéressée. S'agirait-il de cet Alex Devane, que j'ai vu 
aux informations de 6 heures? 
— C'est bien lui. 
— Il est très séduisant, bien qu'il ait besoin d'une coupe de cheveux, fit Mavis sur un ton 
de confidence. Est-il marié, Ivy? 
La jeune femme réprima un sourire. 
— Je ne sais pas, maman, mais il est ici. Je vais le lui demander... 
— Ivy Lane Kincaid, hurla Mavis, ne fais pas cela! 
Ignorant sa mère, l'intéressée écarta légèrement le 
combiné téléphonique et demanda en souriant à Alex : 
— Ma mère aimerait savoir si vous êtes marié. 
Le lieutenant ne put s'empêcher de rire. 
— Non, je suis veuf, répondit-il. Mais dites à votre mère que j'ai un très net penchant pour 
les jolies dames mûres et que je ne triche pas au bingo. 
— Tu as entendu, maman? demanda Ivy. 
— J'ai entendu, répliqua Mavis les dents serrées. Comment peux-tu me mettre ainsi dans 
l'embarras? Je croyais t'avoir mieux élevée. 
— Du calme, maman. Sinon, je dis au lieutenant Devane que tu estimes qu'il a besoin d'une 
coupe de cheveux. 
Alex était maintenant secoué par un rire sonore que Mavis entendait distinctement. 
Connaissant sa fille, elle 
aurait dû s'attendre à de telles facéties car Ivy avait toujours été audacieuse jusqu'à 
l'impudence. D'ailleurs, cet aspect de sa personnalité était ce qu'elle aimait et admirait en 
elle. 
Ivy abrégea la communication et Alex riait encore quand elle raccrocha. 
— Détective Kincaid, on me dit fou, mais je crois que vous me battez d'une bonne longueur, 
déclara-t-il avec un regard malicieux qui aurait fait fondre le cœur de la jeune femme, même 
par temps glacial. Vous êtes quelqu'un. Etes-vous en train d'essayer de me séduire? 
— Certainement, répondit Ivy. Je n'y peux rien s'il y a entre nous cette... 
Elle s'arrêta, cherchant le mot juste. 
— ... cette alchimie. 
— C'est sans doute vrai. On dit que Tracy et Hepburn avaient, entre eux, le même genre 
d'alchimie. 
— Starsky et Hutch aussi, fit remarquer Ivy avec un sourire innocent tout en prenant son sac 
pour sortir. 
— Vous pensez qu'ils couchaient ensemble? demanda le lieutenant. 
— Non, les journaux en auraient parlé. 
Dans l'ascenseur, Alex se retrouva à quelques centimètres d'elle et cette proximité lui coupa 
le souffle. 
— Et nous? Croyez-vous que nous coucherons ensemble une fois l'affaire terminée? 
demanda-t-il. 
Elle le regarda droit dans les yeux et se demanda si elle n'avait pas, finalement, le même « 
don » que sa grand-mère. 
Elle ne croyait guère au coup de foudre mais murmura : 
— Cela paraît assez inévitable, n'est-ce pas? 
— Oui, fit Alex avec un soupir. Et que Dieu nous aide. 
Ils sortirent de l'ascenseur et les portes se refermèrent derrière eux. 

Chargé d'un sachet de papier contenant son propre thermos de café buvable acheté Chez Ernie, 
Alex Devane gravit rapidement l'escalier menant au second étage du commissariat. Il n'était que 
7 h 45 mais, déjà, couloirs et bureaux bourdonnaient d'activité. Les téléphones sonnaient et, 
dans la salle de service, des agents en uniforme entraient et sortaient, ignorant les 
deux journalistes qui campaient dans l'entrée. 
Alex reconnut immédiatement l'un d'eux. Phil Dan-ker était un individu sans talent ni 
scrupules travaillant pour une feuille à sensation de Brauxton. La mort accidentelle ' d'une 
enfant de . six ans au cours d'une fusillade avait été parfaitement dans ses cordes et, 
après l'affaire Tanya Ringwald, Danker avait pris la tête de la croisade journalistique pour 
clouer Alex au pilori. Inutile de dire qu'il n'était pas l'un des préférés d'Alex Devane. 
Les deux reporters le reconnurent en même temps et se précipitèrent. 
— Que ressentez-vous en revenant ici, lieutenant Devane ? 
— Est-ce qu'il y a du nouveau dans l'affaire? 
— Une déclaration sur la façon dont Grumberg l'a conduite avant vous? 
— Pas de commentaires, messieurs, dit Alex en essayant de passer. 
— Avez-vous un point de vue nouveau sur cette affaire? insista le plus jeune des journalistes 
en lui barrant la route. 
— Pas de commentaires, répéta le policier que Danker retint à son tour. 
— En somme, vous n'avez toujours pas coincé l'étrangleur. Je croyais qu'on attendait de vous 
des résultats rapides, lieutenant. 
Ecœuré, Alex feinta sur la droite puis contourna soudain Danker par la gauche avant de 
s'engouffrer dans la salle de service. Plusieurs détectives se trouvaient déjà à leur poste et 
Alex répondit à leurs salutations tout en gagnant son propre bureau. 
Au passage, il remarqua le pupitre vacant d'Ivy Kincaid et sourit en se rappelant comment la 
pétulante jeune femme avait fait irruption, la veille, pour capter son attention. Elle y avait 
fort bien réussi. Elle était fine mouche, drôle et très attirante. 
Elle connaissait l'affaire de l'étrangleur aussi parfaitement qu'elle l'avait prétendu. Elle 
l'avait prouvé, d'abord dans son bureau et, ensuite, au Coopersmith's, un petit bar à la mode 
situé non loin du commissariat. Ils y étaient restés jusqu'à près de minuit mais, même une fois 
rentré chez lui, Alex avait eu l'impression qu'Ivy était toujours là, présente dans son 
imagination. 
Il avait pensé à elle le reste de la nuit, mais pouvait se dire que penser à Ivy était une 
façon de penser à l'étrangleur, ce qui apaisait sa conscience. C'était un petit mensonge 
intérieur raisonnablement efficace. 
En entrant dans son bureau, Alex s'arrêta net. Quelqu'un était passé par là et il était prêt 
à parier qu'il s'agissait de Grumberg, ex-commandant de la force spéciale. Le calendrier orné 
de jolies filles n'était plus 
suspendu à la gauche du bureau et l'horrible scène de chasse décorant le mur de droite avait 
disparu aussi, tout comme la plante verte qui agonisait la veille près de la fenêtre. 
Alex nota également l'absence du bric-à-brac avec lequel Grumberg avait marqué son occupation 
des lieux : photos encadrées, tabac à pipe, cendriers, etc. Soudain, le bureau paraissait 
beaucoup moins encombré, mais les murs étaient tristement vides et nus. 
En gagnant sa place, Devane se promit d'y remédier rapidement. Peut-être qu'une ou deux 
aquarelles rendraient la pièce plus gaie. Elle était si déprimante que même quelques bâtons de 
dynamite disposés stratégiquement auraient constitué une amélioration notable. 
Ayant sorti de son sac. bouteille thermos et sa tasse portant l'inscription « Je hais les 
matins », il activa l'ordinateur. Il voulait parcourir les rapports des officiers de police en 
service la nuit précédente et prendre connaissance des éventuels appels téléphoniques 
sortant de la routine. Mais l'appareil refusa de coopérer, le signal de « refus d'accès » 
s'obstinant à clignoter sur l'écran. 
Derrière lui, une voix de femme se fit entendre. 
— Bonjour, 
mon lieutenant, 
je vois que vous avez apporté votre café. 
Ivy se tenait sur le seuil, portant un pantalon jaune citron et une blouse en tissu imprimé à 
fleurs. Elle irradiait la gaieté énergique. 
— Ne me dites pas que vous faites partie de ces gens insupportables qui ne peuvent commencer 
leur journée que par un sourire, maugréa-t-il en luttant contre l'envie qu'il avait de faire 
comme elle. Sous ma nouvelle direction, ce serait un cas de licenciement. 
— Que puis-je répondre? fit Ivy en haussant les épaules. Je suis du matin. 
Malgré ses efforts, Alex ne put que sourire, résultat 
direct de l'effet que la jeune femme produisait sur lui. Et cet effet lui plaisait. 
— Soit, je prends le risque de vous garder... à la condition que vous me donniez le mot 
d'accès à ce fichu ordinateur. 
— Essayez « Rosebud », suggéra-t-elle en s'efforçant de ramener les battements de son cœur à 
un rythme normal. 
Après avoir quitté le Coopersmith's, la veille au soir, elle avait pensé longtemps à son 
nouveau patron et son rythme cardiaque s'était alors emballé, tout comme à cet instant. Elle 
s'était tournée et retournée dans son lit en se rappelant cette alchimie crépitante entre eux. 
Elle avait fini par se persuader qu'Alex n'était pas aussi séduisant que le prétendait son 
imagination enfiévrée. Elle s'était naturellement trompée. Il était encore mieux que dans son 
souvenir, d'où ces irritantes palpitations. 
— « Rosebud », hein ? Seriez-vous une passionnée de  
Citizen Kane? 
demanda Alex. 
Il avait programmé le code d'accès et venait d'obtenir un écran blanc et un curseur 
clignotant. 
— Bien sûr. A moi de poser une question : allez-vous utiliser ce clou? 
Elle désignait l'endroit du mur où, la veille encore, une photo de fille en maillot décorait 
le calendrier de Grumberg. 
— Ma foi, j'envisageais d'y accrocher une inscription du genre : « Rien ne vaut un foyer 
heureux. » Cependant, si le clou vous intéresse, il est à vous. Mais vous vous rendez bien 
compte que, si vous l'arrachez de ce mur à mains nues, il vous faudra échanger votre nom contre 
celui d'Hercule Kincaid. 
— Oh, mais je n'ai aucunement l'intention de l'arracher. 
Elle fit apparaître une boîte plate et rectangulaire 
qu'elle cachait derrière son dos et défit prestement la fermeture. Deux sachets de velours se 
retrouvèrent sur le bureau d'Alex tandis qu'Ivy dépliait la boîte pourvue de charnières et la 
suspendait au mur. 
Alex regarda les cases noires et blanches du petit échiquier et eut un grand sourire. Ivy 
ouvrit l'un des sacs et en sortit seize pièces d'échecs qu'elle disposa sur le plateau, 
maintenant vertical. 
— Socles magnétiques, je présume? 
— Naturellement. Maman m'avait donné ce jeu de voyage à l'occasion de mon inscription au club 
d'échecs de mon lycée. 
— Et vous jouez bien ? 
— Mieux que bien, lieutenant, fit-elle en plaçant les seize autres pièces. 
Alex sentit sa gorge se serrer. La déclaration d'îvy était un murmure rauque le défiant aux 
échecs, rien de plus. Mais il ne pouvait s'empêcher de se demander à quels autres jeux la jolie 
détective Kincaid se débrouillait aussi « mieux que bien ». 
Embrassait-elle avec passion? Il décida que oui en observant les lèvres charnues, 
l'expression énergique et chaleureuse du visage. 
Saurait-elle caresser? Les mains gracieuses aux doigts délicats qui, en ce moment, 
disposaient les blancs sur la rangée inférieure laissaient supposer qu'elle devait le faire 
admirablement. 
Restait à savoir si elle-même serait agréable à caresser. Elle était penchée par-dessus son 
bureau et le fin tissu de son chemisier adhérait à la forme ravissante de ses seins, soulignant 
l'incroyable minceur de la taille. Son pantalon gainait les courbes de ses hanches. 
Sa chevelure blonde, longue sur la nuque mais coupée plus court sur les côtés du visage, 
accentuait la ligne élégante de son cou, un cou fait pour troubler les pensées d'un homme. 
Alex sentit courir dans ses veines le désir à l'état pur et il en eut honte. Non parce qu'il 
avait envie d'Ivy Kincaid, mais parce que ce désir lui causait une si intense satisfaction. 
Depuis le suicide de Brenda, sa vie n'avait pas été exactement monacale, mais ses quelques 
liaisons avaient été froides, décevantes et dépourvues de passion. Il ne s'agissait plus que de 
simples gestes et il en avait d'ailleurs été de même durant les dernières années de son mariage 
avec Brenda. 
Cela faisait bien longtemps qu'une femme n'avait plus fait naître en lui ce désir brûlant. Il 
serait passionnant de découvrir si un tel désir pourrait se transformer en réalité. Non, 
pas si, 
corrigea mentalement Alex. 
Quand, indiscutablement quand. 
Dès que l'affaire de l'étrangleur serait classée, il comptait bien consacrer une bonne part 
de son temps à découvrir ce qui rendait Ivy Kincaid si fascinante. Une raison supplémentaire de 
capturer rapidement le meurtrier cyclique. 
— Et voilà, déclara Ivy lorsqu'elle eut mis la dernière pièce en place sur l'échiquier. La 
partie peut commencer. 
Elle tendit la main et avança de deux cases le pion de la dame des blancs. 
— Hé, doucement, Sherlock ! s'exclama Devane. Qui a décidé que vous aviez les blancs? 
— C'est mon jeu. J'ai même inscrit mon nom au dos pour le prouver. Ce qui veut donc dire que 
j'ai les blancs et les blancs jouent en premier. Vérifiez cette règle mais, en attendant, c'est 
à vous de jouer. 
— D'accord, fit-il en se levant. 
Debout, il aurait pu atteindre facilement l'échiquier, mais il ignora le jeu d'échecs. Il 
s'assit sur un coin du bureau. 
— Je compte aller voir tous les lieux des meurtres ce matin et vous avez manifesté le désir 
de quitter ce bureau de temps en temps. Vous venez? 
Le regard d'Ivy se mit à scintiller comme une guirlande de Noël, son pouls s'accéléra, mais 
elle réussit à conserver une attitude professionnelle. 
— Volontiers, lieutenant Devane. Je serai heureuse de vous accompagner. 
Alex eut un sourire satisfait. Ses raisons d'emmener ïvy n'avaient rien à voir avec le 
plaisir qu'il prenait à sa compagnie, mais il fut heureux de voir son visage s'éclairer ainsi. 
Par-dessus tout, la jeune femme désirait prendre une part plus active à l'affaire et il 
était convaincu qu'elle méritait d'avoir une occasion de faire ses preuves. 
Pour avoir travaillé des années à la brigade des homicides avec Grumberg, Alex savait que 
l'irascible lieutenant était fort peu concerné par le problème de l'égalité des femmes. 
Affecter Ivy à l'ordinateur avait été l'opportunité la plus remarquable que Grumberg lui aurait 
jamais donnée d'épanouir sa personnalité. 
Alex ne partageait pas ces préjugés et il entendait offrir aux femmes de la force spéciale 
les mêmes chances qu'aux hommes. 
— Nous partons à 9 heures. Je vous appelle dès que je suis prêt. 
— Merci de me donner cette chance, lieutenant. Je ne vous décevrai pas. 
— Oh, ne me remerciez pas, j'ai mes raisons. Cette occasion, vous me la paierez d'un fort 
joli prix. 
Ivy se figea et sa joie s'évanouit. Depuis son entrée dans ce bureau, la veille, ils avaient 
flirté innocemment et tous deux y avaient pris plaisir. Maintenant, Ivy se maudissait pour 
avoir cédé à cette tentation. Elle avait déjà joué à ce petit jeu-là et n'avait nulle intention 
de 
recommencer. Le flirt pouvait être plaisant. Le chantage sexuel l'était beaucoup moins. 
Elle avait cru qu'Alex Devane était différent. Mais s'il exigeait certaines faveurs en 
échange d'une chance professionnelle qu'elle méritait, alors elle s'était complètement trompée 
sur son compte. Elle en éprouvait une déception profonde, presque douloureuse. 
— Qu'entendez-vous exactement par ce... paiement ? demanda-t-elle d'une voix dont elle se 
sentait incapable de contrôler la froideur soudaine. 
Alex perçut le malaise qui venait de s'installer dans la pièce et comprit qu'il était allé un 
peu trop loin. Il désigna l'échiquier. 
— Mon intention était d'exiger d'avoir les blancs, mais ma petite manœuvre s'est retournée 
contre moi, n'est-ce pas? Excusez-moi. 
Ivy s'appuya contre le chambranle de la porte, immensément soulagée mais, en même temps, 
horriblement embarrassée. 
— Non, c'est moi qui dois m'excuser d'en avoir tiré des conclusions stupides. J'ai vécu un 
jour une expérience malheureuse avec un sergent de la police qui appréciait les échanges de 
faveurs. Je suis restée méfiante. 
— Je crois me rappeler que vous l'étiez moins hier soir. Nous avons partagé plus d'un 
sous-entendu, dit-il. 
— Hier soir, nous échangions des informations, mais il n'était pas question que vous me 
donniez une part plus active dans l'affaire. Vous venez de le faire et j'ai réagi étourdiment. 
J'aurais dû savoir que vous n'étiez pas une méprisable canaille capable de recourir au chantage 
afin de satisfaire ses répugnants appétits de luxure. 
— Merci, fit Alex en riant. 
— Je vous en prie, répliqua Ivy avec un sourire. C'est réconfortant de savoir que vous êtes 
une méprisable 
canaille capable de recourir au chantage pour satisfaire un besoin puéril de commencer une 
partie d'échecs. 
— Ce qui veut dire que j'ai les blancs? dit-il, plein d'espoir. 
— Hors de question, cher ami. Le chantage est infâme et je ne marche pas. Si je cède cette 
fois-ci, Dieu sait ce qui viendra ensuite. 
Alex redevint sérieux, si sérieux même que le cœur d'Ivy se serra un peu. 
— Je vous promets, Ivy, que ce qui se passera ou ne se passera pas entre nous n'aura aucune 
incidence sur votre métier. Je vous invite aujourd'hui à m'accompagner parce que j'ai besoin 
d'un regard neuf et aussi parce que j'aime votre façon de réfléchir. 
— Merci. 
— De rien. Maintenant, regagnez votre pupitre avant que j'établisse un rapport pour 
négligence dans votre service. 
— A vos ordres, lieutenant Devane. 
Elle quitta le bureau d'Alex après un salut de comédie. Dans sa poitrine, son cœur cabriolait 
de joie. Elle allait quitter ce bureau, voir enfin les lieux des crimes. Quelqu'un allait tout 
de même lui demander son avis et, surtout, Alex Devane l'appréciait malgré cette façon dont 
elle s'était ridiculisée avec cette histoire de chantage. 
Elle se sentait un peu coupable de l'importance qu'elle donnait à cet aspect de la question. 
Elle avait un travail à faire et venait chaque jour au commissariat pour servir et protéger la 
ville de Brauxton, pas pour développer sa maigre vie amoureuse. Elle se répétait qu'il n'était 
pas du tout professionnel de penser de cette façon à ce charmant lieutenant si incroyablement 
séduisant. 
Mais, d'autre part, jamais elle n'avait rencontré un être humain capable de séparer 
totalement le plaisir du 
travail. Il n'y avait sûrement aucun mal à profiter de la compagnie d'Alex, du moment qu'ils 
travaillaient ensemble. Et si, par la suite, quelque chose se développait entre eux, eh bien, 
ce serait... la confiture sur la tartine beurrée. 
A 9 h 05, le lieutenant la pria par téléphone de le rejoindre dans son bureau. Ivy prit son 
sac et, avec une nonchalance feinte, obtempéra. 
Dans le bureau, Alex était en train d'arracher une page à l'imprimante de son ordinateur. Il 
la lui tendit en précisant : 
— Avant que nous partions, lisez ceci. C'est la transcription d'un appel reçu hier soir sur 
notre ligne spéciale réservée à l'affaire de l'étrangleur. 
Ivy parcourut le feuillet. Enregistré à 23 h 04, l'appel provenait d'une Mme Ada McGivens qui 
s'était apparemment sentie obligée de faire savoir à la police que son voisin immédiat, Rupert 
Girard, correspondait au profil de l'étrangleur. La dame incluait dans sa déclaration plusieurs 
révélations accusatrices basées sur les activités nocturnes de Girard, activités qui semblaient 
faire de ce dernier un suspect de premier ordre. 
— Qu'en pensez-vous? demanda Alex. Ça vaut d'être vérifié? 
Ivy s'efforça de ne pas sourire. 
— En apparence, c'est prometteur. Hélas, ce pauvre M. Girard n'est pas le seul voisin de Mme 
McGivens à correspondre au profil. Depuis deux mois, elle nous propose chaque semaine un 
suspect différent. 
Alex n'avait pas beaucoup espéré de cette information de Mme McGivens. Une affaire de ce 
genre fascine les dénonciateurs potentiels, mais tout devait y être pris en considération. 
— Une loufoque? demanda-t-il. 
— L'une des pires. La semaine dernière, elle était 
sûre que l'étrangleur était le père Léo Whipkey, curé de sa paroisse. 
Elle rendit le papier au lieutenant qui le froissa et le jeta dans la corbeille. 
— Et voilà pour la chance et les solutions de facilité. Il va falloir se mettre au travail, 
Sherlock. Vous êtes prête à essayer? 
— Tout à fait. 
Ils allaient partir quand une voix venue de la porte les arrêta. 
— Eh bien, Devane, je vois que vous vous êtes installé. 
En se retournant, Ivy aperçut la grimace qu'Alex ne faisait aucun effort pour dissimuler. Le 
commissaire Eversall était debout sur le seuil, tenant négligemment une petite boîte sous son 
bras gauche. 
— Un fait nouveau à signaler? demanda-t-il. 
— Ce soir, ce sera la pleine lune, répondit Alex d'un ton léger. 
Il s'appuyait avec nonchalance au dossier de son fauteuil et la tension venait de monter 
imperceptiblement dans la pièce. Ivy regarda de nouveau Alex et put voir que son regard glacial 
démentait le ton badin qu'il employait. 
Elle revint à Eversall avec l'impression d'assister en spectatrice à un match de tennis. 
— Quel rapport? demanda Len. Pensez-vous qu'il y ait une relation entre les phases de la lune 
et les agressions commises par l'étrangleur? 
— Non. Simplement, c'est la chose la plus notable que je puisse signaler. Si vous pouviez la 
transmettre au maire, cela m'économiserait un appel téléphonique et je vous en serais 
reconnaissant. 
Eversall parut sur le point de répondre puis il remarqua Ivy et se ravisa. 
— Vous êtes Kincaid, c'est ça? 
— Oui, monsieur, fit-elle respectueusement. Si vous voulez que je sorte... 
Elle amorça son mouvement, mais le commissaire l'arrêta d'un geste. 
— Inutile. Ceci ne prendra pas longtemps. 
Il alla jusqu'au bureau et sortit de la boîte qu'il transportait un objet de cuir noir qu'il 
lança devant Alex. 
— Je vous rapporte votre plaque, vous pourrez en avoir besoin. 
Alex remercia, prit l'insigne monté sur cuir et le fourra dans sa poche sans même le 
regarder. Len exhiba un minuscule communicateur-radio. 
— Prenez-le aussi. On doit pouvoir vous joindre 24 heures sur 24. 
De nouveau, sa main fouilla dans la boîte et Ivy eut l'impression qu'elle détectait une 
pointe de délectation dans la voix du commissaire. Pas besoin d'être Sherlock Holmes pour 
deviner que ces deux hommes se détestaient, mais elle se demandait pourquoi. 
Eversall déposa sur le bureau un Smith & Wesson .38 Spécial, ce qui renvoyait la balle 
dans le camp d'Alex. Ivy se tourna vers lui et vit que sa réaction n'était pas des plus 
charmantes. La tension grimpa encore sur l'échelle de Richter et la jeune femme fut tentée de 
se mettre à l'abri. 
— Otez-moi cette chose de là, fit Alex en serrant les dents au point que sa voix n'était plus 
qu'un sifflement rocailleux. 
— C'est votre arme réglementaire, Alex. La porter fait partie de votre métier. 
— Je vous ai dit que je ne voulais pas être armé, Len. J'avais posé cette condition à mon 
retour. 
— C'est votre revolver, mon vieux. Ce que vous en faites est votre affaire. 
— Sortez d'ici. 
Eversall ignora l'injonction et plaça la boîte sur le buvard. 
— Etui d'aisselle et munitions, expliqua-t-il. J'ai signé pour vous, mais inutile de me 
remercier. Et je me reconduirai tout seul. 
Il sortit, laissant derrière lui Alex qui fulminait et regardait l'arme avec une répugnance 
marquée. Ivy se demanda ce qu'il haïssait le plus, de ce terrible engin ou de l'homme qui 
l'avait apporté. 
— De toute évidence, vous n'avez pas obtenu votre poste actuel en faisant jouer une vieille 
amitié, fit-elle observer sèchement lorsque le silence devint par trop oppressant. 
Alex lui jeta un regard incisif puis regarda le revolver. 
— Je lui avais dit que je ne voulais plus porter ce truc. Naturellement, il a voulu me 
prouver qu'il était le patron. Il n'a pas digéré le fait que le maire l'a forcé à me confier 
l'affaire. 
Il n'apprenait rien à Ivy qu'elle n'eût déjà deviné. 
— Ma curiosité congénitale me pousse à demander pourquoi le commissaire et vous en êtes 
arrivés à vous détester à ce point. Mais comme cela ne me regarde en rien, je m'abstiendrai de 
le faire. 
— Parfait. 
— Ce que je ferai, en revanche, c'est me charger de ce petit accessoire. 
Elle se pencha, prit le .38 et le remit dans la boîte. Contournant le bureau d'Alex, elle en 
ouvrit le tiroir inférieur, pratiquement vide à l'exception de deux chemises cartonnées posées 
au fond. Ivy les prit, déposa la boîte avec le revolver à leur place et remit les 
chemises par-dessus. 
—- Loin des yeux, loin du cœur? demanda Alex. 
Ivy approuva, refermant le tiroir. 
— C'est à peu près ça. Il n'est plus visible, mais il est tout de même là, au cas où le 
commissariat serait attaqué par des terroristes lilliputiens, ce qui vous obligerait à vous 
défendre. 
Elle avait espéré lui arracher au moins un sourire, mais elle avait manqué son coup. Au lieu 
de cela, Alex se tourna vers l'ordinateur. 
— Jamais plus je n'utiliserai une arme, même pour me défendre. 
Ivy jugea cette prise de position un peu trop tranchée, mais elle ne put qu'éprouver une 
sympathie certaine. 
— A cause de cette petite fille qui a été tuée? demanda-t-elle d'une voix douce, assise sur 
un coin du bureau. 
— Oui, c'est cela. 
Il éteignit l'ordinateur et se tourna vers elle, plongeant son regard dans le sien. 
— A cause de moi, une enfant est morte. Et rien de semblable ne se produira plus jamais. 
— Alex, ce n'était pas votre faute, dit-elle à mi-voix, sans même se rendre compte qu'elle 
venait d'utiliser tout naturellement son prénom. C'était un accident. 
— C'était mon revolver. Si je n'en suis pas responsable, qui pourrait bien l'être? 
— Ce qui vous est arrivé est le pire cauchemar de tout policier, dit-elle en évitant de 
répondre à sa difficile question. 
— Eh bien, mon cauchemar s'est réalisé, déclara-t-il. Et une fois me suffit largement. 
Son regard avait une dureté granitique et Ivy était profondément touchée par la souffrance 
qu'elle découvrait sous cet extérieur solide et décidé. Sa propre qualité d'officier de police 
la mettait à même de comprendre cette douleur, mais la femme qu'elle était aurait voulu 
l'effacer avec douceur. 
Au lieu de cela, elle choisit de dédramatiser le climat par une plaisanterie. 
— Aimeriez-vous que j'aille enfoncer le canon de cette arme dans la gorge du commissaire à 
votre place? 
Cette fois, elle réussit et Alex sourit. 
— Un truc comme ça pourrait vous faire mettre à la porte. 
Ivy eut un geste désinvolte. 
— Oh, ne craignez rien. Je lui dirai que j'agis suivant vos ordres. 
— Merci, camarade, fit Alex en riant. 
Il se dirigea vers la porte, prenant au passage un carton contenant six dossiers 
criminels. 
— Venez, et au travail, dit-il. Nous avons un étrangleur à attraper. 

En entrant dans la salle de service avec Ivy sur ses talons, Alex appela le détective 
Brubaker. 
— Jordan, vous allez vous occuper de faire vérifier tous les appels sur la ligne spéciale. Je 
serai absent presque toute la journée, je vais sur les lieux des meurtres. 
Alex prit une feuille de papier qui se trouvait avec ses dossiers et la tendit à son 
subordonné. 
Sans vraiment la voir, Brubaker jeta un coup d'œil à la liste d'appels et il demanda : 
— Vous voulez que j'aille avec vous? 
— Non. Kincaid m'accompagne, 
— Ivy? 
Brubaker se tourna vers sa collègue et son visage exprima une telle stupéfaction qu'Ivy 
éprouva un instant l'envie puérile de lui tirer la langue en faisant « tra la la ». Elle se 
maîtrisa. Elle était impulsive, mais pas stupide. 
— Je crois que le lieutenant désire avoir le point de vue d'une femme, dit-elle 
aimablement. 
Elle avait failli ajouter « pour changer » mais se retint juste à temps. 
— Pourtant, l'étrangleur est un homme, objecta Jor- 
dan, peu satisfait de voir ainsi usurper sa place de détective le plus ancien. 
Ayant été le bras droit de Grumberg, il avait espéré rester celui d'Alex mais, depuis ce 
matin, le téléphone arabe fonctionnait à plein. On disait que, la veille, Ivy Kincaid avait 
quitté le commissariat en compagnie du nouveau lieutenant, ce après un long conciliabule 
dans son bureau. En une soirée, elle avait donc réussi à s'insinuer dans les bonnes grâces de 
Devane. Jordan n'avait pas à faire un gros effort d'imagination pour deviner comment elle s'y 
était prise. 
— C'est un homme qui tue des femmes, fit remarquer Alex, et je veux savoir comment il choisit 
ses victimes. Venez, Kincaid. Et vous, Jordy, au travail sur ces appels. 
Après avoir éludé les questions d'un essaim de journalistes dans le hall, ils firent un bref 
arrêt dans la salle aux pièces à conviction pour y prendre les clés des appartements où avaient 
été tuées les victimes. Par un escalier de service, ils gagnèrent le garage en sous-sol. 
Une voiture banalisée avait été mise à la disposition d'Alex, mais cet anonymat n'empêcha pas 
qu'on les repère au moment où ils quittaient le garage souterrain. 
— Je veux passer d'abord devant la maison de Beverly Coit, fit Alex en se dirigeant vers 
Riverside Parkway. Mais j'aimerais autant le faire sans public. 
Ivy se retourna et vit une voiture de sport d'un rouge agressif s'insinuer dans la 
circulation, derrière eux. 
— Vous pensez qu'un reporter nous suit? 
— Oui, dit Alex qui aurait reconnu Phil Danker à un kilomètre. 
— Que suggérez-vous ? 
Alex réfléchit un instant puis se positionna sur une voie de présélection pour tourner à 
gauche avant de s'arrêter au feu rouge. Danker fit la même manœuvre et se retrouva juste 
derrière eux. 
— Pouvez-vous lire sa plaque d'immatriculation? demanda le policier. 
Ivy se retourna de nouveau sur son siège et lut à haute voix les numéros qui surmontaient le 
pare-chocs. 
— Et maintenant? 
Pour toute réponse, Alex prit le micro de leur radio de police, se régla sur une fréquence 
que ne pouvaient capter les postes civils des cibistes et appela le central pour signaler un 
véhicule volé. Le feu passa au vert et il engagea leur voiture dans la 3e Rue tout en décrivant 
le coupé rouge qui les suivait. 
Quand il eut fini, Ivy rejeta la tête en arrière en riant. 
— Vous êtes vraiment un personnage tortueux. 
— Je fais de mon mieux, ma'am, dit-il en imitant l'accent sudiste. 
Il eut un sourire satisfait en reconnaissant le mugissement d'une sirène de police. Dans le 
rétroviseur, ils virent une voiture noire et blanche qui obligeait Danker à se ranger le long 
du trottoir. Immédiatement, Alex accéléra et quitta la 3e Rue à la première intersection 
lui permettant de retrouver Riverside Parkway. 
— Maintenant, nous allons jeter un coup d'œil à la maison de Beverly Coit. Cela vous 
convient? 
— Après ce que je viens de vous voir faire, jamais je n'oserais vous contredire, 
déclara-t-elle en s'installant confortablement pour profiter de la promenade. 
Beverly Renée Coit, la première victime de l'étrangleur, avait habité une maison comportant 
deux chambres dans l'un des quartiers les plus anciens de Brauxton. Au moment de son 
assassinat, personne ne se doutait que sa mort ne serait que la première dans une longue suite 
de meurtres similaires. 
En conséquence, la police avait libéré les lieux du crime quelques semaines plus tard. Les 
demeures de toutes les autres victimes avaient été mises sous scellés 
indéfiniment, mais la maison de Beverly, elle, avait été vendue depuis. Alex savait donc 
qu'il ne pourrait en visiter l'intérieur, mais il désirait cependant jeter un coup d'œil sur le 
quartier. 
Dans cette affaire, rien n'avait été laissé au hasard, ce qui signifiait que les logements 
des victimes devaient avoir quelque chose en commun. Ou peut-être pas. Alex ne pourrait en 
décider qu'après les avoir tous vus. Ivy comprenait son raisonnement sans avoir besoin 
d'explications. 
— La maison de Beverly est proche du quartier où j'ai grandi. En fait, ma mère l'habite 
toujours, précisa-t-elle. 
Alex prit le temps de jeter à la jeune femme un regard interrogateur. 
— Vous dites cela comme si vous l'aviez connue personnellement. 
— Ma mère? Bien sûr que j'ai connu ma mère. 
— Aïe! Je suis tombé dans le piège. Je parlais de Beverly Coit, Sherlock. La 
connaissiez-vous? 
— Pas lorsqu'elle était encore vivante, répliqua Ivy. Mais, depuis, il me semble avoir appris 
à la connaître. J'ai tellement étudié leurs dossiers que j'ai l'impression de les connaître 
toutes. 
Alex n'avait pas besoin qu'elle lui précise que « toutes » signifiait les victimes de 
l'étrangleur. 
— Vous vous sentez très solidaires d'elles, c'est cela ? 
Ivy hocha la tête, agacée par cette facilité avec 
laquelle il lisait ainsi en elle à livre ouvert. La veille, déjà, il avait fait une 
constatation du même genre. Elle concéda pourtant : 
— Oui, peut-être même trop profondément. C'est la première fois de ma vie que je me passerais 
bien d'être une blonde effrontée avec les yeux bleus. 
Alex accorda à cette remarque la considération sérieuse qu'elle méritait. 
— Ivy, vous êtes beaucoup trop futée pour vous laisser surprendre de la même façon que les 
autres. 
Elle se tourna sur son siège pour détailler le profil de Devane. 
— Elles n'ont pas été surprises, Alex. Elles ont été traquées, piégées et assassinées de 
sang-froid. 
— Mais vos risques d'être vous-même une victime sont astronomiquement minces. 
— Vraiment? Je devrais peut-être faire établir mon horoscope pour être certaine que je ne 
risque rien, dit-elle en se forçant à rire. 
— J'ai dit astronomiquement, pas astrologiquement, corrigea le lieutenant. Vous savez qu'il 
est encore plus difficile d'avoir une conversation sérieuse avec vous qu'avec moi, Ivy? 
Elle fronça les sourcils, la mine soupçonneuse. 
— Ah? Vous avez de nombreuses conversations sérieuses avec vous-même? 
— Vous savez très bien ce que je veux dire. D'habitude, c'est moi qui assène les reparties 
spirituelles tandis que mon interlocuteur n'est qu'un faire-valoir. Vous, vous me cassez mes 
effets. 
— Désolée, dit-elle avec une nuance d'excuse. 
Comme Ivy ne tenait pas à parler de ce qu'elle éprouvait au sujet de l'étrangleur, Alex 
décida de poursuivre la conversation sur le ton badin. Une fois qu'ils seraient sur les lieux 
des crimes, il n'en serait plus de même. 
— Parlez-moi de vous, Ivy. Tout ce que je sais sur ce chapitre, c'est que vous avez une 
personnalité extravagante et une mère qui joue au bingo et se cache dans des endroits retirés 
avec des messieurs qu'elle connaît à peine. 
— Laissez la vie amoureuse de ma mère tranquille, fit Ivy en souriant. Elle a découvert que 
l'existence n'était pas finie à soixante-deux ans et j'ai du mal, maintenant, 
à suivre son rythme. Je ne serais pas surprise de recevoir, un de ces jours, une carte 
postale d'Aruba dans la mer des Antilles m'expliquant qu'elle s'est enfuie avec Ramone, son 
professeur de danse. 
Les yeux d'Alex quittèrent la chaussée le temps d'un coup d'œil à Ivy. 
— Elle a vraiment un professeur de danse qui s'appelle Ramone? 
— Cela ne m'étonnerait pas du tout. 
— Et votre père? 
— Il nous a abandonnées quand j'avais dix ans pour filer avec une autre femme et aller 
habiter Chicago, dit Ivy sans émotion. 
— Ce qui veut dire que vous ne l'avez pas beaucoup connu. 
— Je dirais même pas du tout, répondit la jeune femme en soupirant. J'ai reçu un temps des 
cartes d'anniversaire et ensuite, plus rien. Il m'a téléphoné au moment de Noël il y a dix ans, 
il paraissait... nostalgique. Mais nous n'avions rien à nous dire, alors il n'a jamais 
rappelé. 
Ivy était assise de biais sur la banquette, lui faisant presque face. Il se demanda si elle 
était aussi indifférente à ce qui concernait son père qu'elle voulait bien le paraître. 
— Cet abandon a dû vous sembler dur? 
— J'étais une gosse coriace et j'avais une mère formidable. J'ai survécu. 
— Sans trop de cicatrices? demanda-t-il en la dévisageant. 
— Nous avons tous des cicatrices, Alex. Dois-je vous parler des vôtres? 
— Non. 
— Alors ne m'interrogez pas sur les miennes. 
Il acquiesça et ils continuèrent à rouler dans un silence 
qui n'avait rien de tendu. Le carton contenant les dossiers était posé entre eux, sur la 
banquette et, lorsque Alex se gara face à la maison dans laquelle était morte Beverly Coit, Ivy 
avait déjà la chemise concernant cette première affaire ouverte sur ses genoux. 
Alex coupa le moteur et observa ce calme quartier résidentiel. Il n'y avait pas grand-chose à 
voir. Personne ne proposait de billets pour faire visiter la maison dans laquelle était morte 
la première victime de l'étrangleur de Brauxton et l'assassin ne rôdait pas dans les 
buissons en attendant que la police le remarque et l'arrête. 
Devane descendit et resta sur le trottoir opposé à la petite maison blanche. Ivy le 
rejoignit, avec le dossier. Sans qu'il ait rien demandé, elle lui passa les photos du cottage. 
Il les compara à ce qu'il avait sous les yeux et ne remarqua aucune différence notable. Les 
arbres, depuis janvier, avaient retrouvé leur feuillage et le nouveau propriétaire avait ajouté 
des volets bleus aux fenêtres. Une ou deux planches qui manquaient dans la clôture peinte en 
blanc avaient été remplacées. Un système d'arrosage automatique répandait de délicates 
ondées oscillantes sur la pelouse jaunie. 
— Il y avait des traces d'effraction ? demanda Alex. 
— Aucune, répondit Ivy sans même consulter le dossier qu'elle connaissait par cœur. 
— Comment a-t-il fait? A-t-il sonné à la porte, prétendu que sa voiture était en panne et 
demandé à téléphoner pour qu'elle le laisse entrer? 
— Possible. Ou peut-être le connaissait-elle assez pour ne pas avoir peur... 
— Possible aussi mais improbable, fit Devane en hochant la tête. Si notre étrangleur avait 
été une relation de la victime, nous l'aurions déjà pris. 
— Nous? demanda Ivy en haussant un sourcil. Jusqu'ici, vous et moi avons regardé ce match 
depuis la tribune la plus éloignée. 
— Façon de parler. En route, mignonne. Partons d'ici avant de nous faire coffrer pour 
vagabondage sur la voie publique, dit le lieutenant en riant. 
Ils reprirent la voiture et Alex se dirigea vers le théâtre du second meurtre. Il n'avait 
même pas demandé l'adresse et Ivy était impressionnée par sa mémoire. Elle-même les connaissait 
toutes puisqu'elle travaillait sur l'affaire depuis des mois, mais Alex n'avait eu 
que vingt-quatre heures à peine. En un temps si bref, son brillant cerveau avait emmagasiné 
beaucoup d'informations. 
Nancy Monroe avait habité un immeuble résidentiel à l'autre bout de la ville, très loin du 
quartier de semi-banlieue choisi par Beverly Coit. Ici, les rues grouillaient de vie, animées 
aussi bien par les piétons que par la circulation urbaine. 
Alex laissa la voiture sur un parking de restaurant, et Ivy, après avoir mis le dossier de 
Nancy dans son sac, ferma les portières à clé. Ils gagnèrent l'immeuble, se présentèrent au 
gardien et l'informèrent qu'ils allaient examiner de nouveau l'appartement de Mlle 
Nancy Monroe. Cinq minutes plus tard, Alex rompait les scellés et il entrait avec Ivy. 
Une bouffée d'air confiné les frappa en plein visage et il leur fallut un moment pour 
s'accoutumer à la chaleur. La pièce était exactement dans le même état qu'en février, lorsque 
le corps de Nancy avait été découvert. Seul un ruban adhésif blanc indiquant l'emplacement 
du cadavre avait remplacé celui-ci devant le sofa. 
Alex se mit à circuler lentement dans la pièce sans rien y chercher de particulier, 
simplement pour s'imbiber de l'atmosphère des lieux. 
Quant à Ivy, elle restait figée sur le seuil, incapable de quitter des yeux l'endroit où 
Nancy Monroe était morte. Elle se demandait à quoi la jeune femme avait bien pu 
penser durant les derniers instants de sa vie. Sa mort avait été rapide, mais pas 
suffisamment pour l'empêcher de se rendre compte de ce qui lui arrivait. Elle avait eu tout le 
temps de sentir la corde la brûler en s'enfonçant dans sa chair, tout le temps de sombrer dans 
la panique, de succomber à la pire des terreurs... 
Inconsciemment, Ivy porta la main à son propre cou. Elle avait la gorge desséchée, un goût 
acide de peur l'étouffait presque. Sa logique lui disait que ce qu'elle éprouvait était dû à la 
température élevée qui régnait dans la pièce mais, émotionnellement, elle se mettait à la place 
de Nancy Monroe. 
A la vérité, elle se mettait surtout à une place qu'elle considérait, irrationnellement, 
comme pouvant devenir bientôt la sienne. Elle pouvait presque imaginer Alex Devane en train 
d'arpenter ainsi, sans passion, son propre appartement, évitant machinalement le périmètre 
délimité par le ruban adhésif blanc qui indiquerait l'endroit exact où une mort atroce l'aurait 
surprise. 
Une pensée la fit réagir. 
Reprends-toi, Ivy. Sinon, Alex va te renvoyer chez toi sans ton 
lait ni tes gâteaux. 
Elle jeta un coup d'œil vers Devane pour voir s'il avait remarqué sa réaction malvenue. Il 
était à l'autre bout du vaste espace servant de living-room et de salle à manger et 
l'observait. Son regard n'exprimait aucun reproche, mais il savait ce qu'elle éprouvait. 
— Ça va? demanda-t-il. 
— Très bien, répondit-elle en toussant pour s'éclaircir la voix. 
— Si vous préférez attendre dehors... 
— Non, dit-elle très vite. J'essayais simplement d'imaginer ce qu'avaient été les derniers 
instants de Nancy. 
— Ce n'est pas une très bonne idée, Ivy, fit Alex en venant vers elle. 
— Vous enquêtez à votre façon et moi à la mienne, coupa-t-elle sur un ton qui signifiait « 
Mêlez-vous de ce qui vous regarde! » 
— Très bien. 
Il se dirigea vers le sofa et franchit la frontière de ruban. De nouveau, Ivy anticipa et 
sortit de son sac les photos du cadavre. S'arrachant à cet endroit où elle commençait à prendre 
racine, elle traversa la pièce et lui tendit les clichés. 
Il la remercia, compara les épreuves à l'espace délimité par le ruban puis s'accroupit et 
désigna un morceau d'adhésif isolé, près du rebord du sofa. 
— C'est là qu'on a trouvé le triangle de Trivial Pursuit? 
— Oui, confirma Ivy. 
L'endroit n'était qu'à quelques centimètres de la main gauche de Nancy et cette pensée fit 
frissonner involontairement la jeune femme. 
Alex étudia les lieux durant quelques minutes, se redressa et rendit les photos à Ivy. Il 
s'approcha d'une porte coulissante en verre qui donnait sur un balcon et il en examina le 
système de fermeture. 
— Il a ouvert cette fenêtre à la pince-monseigneur, n'est-ce pas? 
Ivy acquiesça et le rejoignit sur le balcon. Cinq étages plus bas, la rue grouillait 
d'activité. 
— Apparemment, il est monté par l'échelle d'incendie et il a traversé deux balcons pour 
arriver jusqu'ici. Il devait être 21 h 30, un des voisins se rappelle avoir entendu aboyer le 
chien de Nancy vers cette heure-là. 
Alex estima l'espace séparant le balcon de Nancy Monroe de celui de son voisin immédiat. La 
distance était inférieure à deux mètres, mais il avait fallu du cran pour la franchir d'un 
saut. 
— Nous savons donc que notre étrangleur est fort, 
agile et probablement assez jeune. Je n'imagine guère un homme mûr faisant un tel bond. 
— Exact. 
— Mais pourquoi a-t-il éprouvé le besoin de prendre un tel risque ? Il ne s'est pas introduit 
par effraction chez Beverly Coit, elle l'a laissé entrer. Pourquoi n'a-t-il pas utilisé la même 
méthode avec Nancy Monroe? 
D'où elle était, Ivy voyait la porte d'entrée, dans le living-room. 
— Regardez cette porte. Elle a trois serrures, plus une chaîne de sécurité, et Nancy avait un 
berger allemand qu'elle considérait sans doute plus comme une protection que comme un 
compagnon. A première vue, je dirais qu'elle n'était pas du genre à ouvrir sa porte à 
un inconnu. 
Alex approuva et se rappela que le corps de Mlle Monroe n'avait pas été le seul retrouvé 
dans l'appartement. 
— De quoi s'est-iî servi pour réduire le chien au silence? 
— D'un bifteck généreusement assaisonné à la strychnine. 
— Combien d'autres victimes avaient des chiens? 
— Uniquement la cinquième, Susan Anderson. 
— Chez laquelle il est aussi entré par effraction au lieu de sonner. 
Ivy voyait où il voulait en venir. Trois des victimes avaient probablement ouvert leur porte 
à l'assassin tandis que les trois autres avaient été tuées par surprise. Deux de ces dernières 
possédaient des animaux qui auraient mené grand tapage si l'étrangleur ne les avait pas réduits 
au silence avant le retour de leur maîtresse. 
— En somme, vous pensez qu'il ne force une maison que s'il s'v trouve un chien dont il doit 
d'abord s'occuper. 
— Cela se tient. Si le berger allemand de Nancy avait été vivant quand l'étrangleur l'a 
attaquée, il lui aurait sauté dessus. Même un petit chien peut faire des dégâts et ceci 
pourrait expliquer les variations dans sa façon d'entrer. 
— Pourtant, il s'est introduit par une fenêtre chez Erin Selway, et celle-ci ne possédait pas 
de chien, objecta ïvy. 
— Encore une belle théorie qui part en fumée, dit Alex avec un soupir. 
Pensivement, il gagna la cuisine, laissant à Ivy le soin de refermer la fenêtre, ce qu'elle 
fit à regret. La température extérieure était proche de 32°, ce qui était presque glacial par 
comparaison avec l'étouffante chaleur de l'appartement. 
Un moment, Ivy fut sur le point de suivre Alex dans la cuisine, puis elle changea d'avis. 
Elle n'était pas venue pour être son ombre ou son encyclopédie, mais pour mener sa propre 
enquête et se faire une opinion. Choisissant la direction opposée, elle se dirigea vers 
la chambre à coucher. 
Comme dans la salle de séjour, la décoration était modeste mais agréable. La moquette était 
d'un beige classique, mais l'édredon pêche et les rideaux assortis donnaient à la pièce une 
note intime. Il y avait une couche de poussière sur le bureau moderne en chêne et sur le coffre 
à tiroirs. Une boîte à bijoux de vinyle était restée ouverte sur la table, mais les bagues, 
colliers et boucles d'oreilles avaient, en cinq mois, perdu leur brillant. Un rang de fausses 
perles était négligemment posé sur le couvercle du coffret ouvert. 
Ivy pouvait presque voir Nancy Monroe se préparant pour se rendre à son travail au matin de 
sa mort, admirant l'effet des perles sur le corsage de la robe bleue qu'elle avait mise ce 
jour-là et leur préférant finalement une chaîne d'or toute simple. 
Troublée par sa vision, la jeune femme se détourna pour inspecter la penderie, puis la salle 
de bains. Elle revint jeter un ultime coup d'œil à la chambre. Il y avait des photos partout, 
représentant sans doute des membres de la famille de Nancy. 
Ivy se rappela le dossier : des parents, une sœur et deux frères, des nièces et des neveux, 
maintenant tous en deuil. 
— Vos impressions? demanda la voix calme d'Alex depuis la porte. 
— Elle ne méritait pas de mourir, dit doucement Ivy sans se retourner. 
— Aucune d'elles ne le méritait. 
Sa voix était aussi triste que celle d'Ivy. Celle-ci se rendit à la cuisine pendant qu'il 
examinait la salle de bains et tous deux se retrouvèrent dans la salle de séjour. D'un accord 
tacite, ils s'avancèrent vers la porte de l'appartement, ne s'arrêtant sur le palier que le 
temps nécessaire pour refermer à clé et poser de nouveaux scellés. 
Ils passèrent le reste de la journée de la même façon, se rendant d'une maison à l'autre pour 
y faire chacun leurs observations qu'ils partageaient parfois en regagnant la voiture. Souvent, 
ils roulaient en silence, plongés dans leurs pensées. Pour Ivy, ce fut un peu plus facile au 
troisième appartement, celui de Darlena West, et plus encore chez Elaine McNaughton. 
Bien sûr, le 
mot facile 
était tout relatif. Visiter l'appartement de la cinquième 
victime, Susan Anderson, était plus aisé que se rendre sur la lune sans même une fusée mais, 
tout bien pesé, une journée de plage aux Bermudes aurait été nettement plus amusante. 
— Comment vous sentez-vous? demanda Alex alors qu'ils se rendaient chez la victime numéro 
six. 
— J'ai chaud, j'ai faim, je suis épuisée, sale et... 
— ... déçue? demanda-t-il en abaissant le déflecteur du pare-brise afin d'atténuer les rayons 
du soleil couchant. 
Ivy se tourna vers lui. 
— Pourquoi serais-je déçue? 
— Parce que vous n'avez pas encore résolu l'affaire, dit-il avec un sourire. Vous avez visité 
les décors de cinq crimes et l'énigme est toujours là. Pas un seul bel indice bien flagrant ne 
s'est manifesté. 
Même en secret, Ivy n'aurait pas formulé cette espérance folle, mais, quand il l'exprima à 
haute voix, elle se rendit compte qu'il avait vu juste. 
— Vous avez raison, dit-elle avec lassitude. Tout au fond de moi, j'avais l'idée romanesque 
que, si j'arrivais à visiter le lieu des crimes, je serais capable de résoudre l'affaire à moi 
toute seule. Ce n'était ni très professionnel ni très réaliste, n'est-ce pas? 
Alex se mit à rire. 
— Ne vous laissez pas abattre, Sherlock. Je crois que j'avais la même idée et pourtant, à mon 
âge, je ne devrais plus avoir d'illusions. 
Ivy se raidit, froissée. 
— Je suis peut-être nouvelle à la Criminelle, lieutenant, mais je ne suis pas exactement une 
débutante dans la police. J'ai passé huit ans dans une voiture de patrouille, à apprendre la 
rue. Ne me traitez pas comme un blanc-bec à moins que... 
Une pensée affreuse lui traversa l'esprit. 
— ... à moins que vous ne pensiez que je me suis comportée comme tel. 
Elle venait de se rappeler ces cinq premières minutes horribles, dans l'appartement de Nancy. 
La voix d'Alex se fit douce. 
— Non, Ivy, pas du tout. Vous vous êtes conduite en vraie professionnelle et, de plus, vous 
m'avez beaucoup 
aidé. Je sais très bien que, si j'avais emmené avec moi Jordan Brubaker, il se serait collé à 
moi comme une sangsue et aurait passé son temps à essayer de me prouver son importance. 
— Je vois que vous avez déjà travaillé avec Jordan. 
— Plus d'une fois, oui. 
Il fut sur le point d'ajouter qu'il n'avait pas remarqué de changement notable chez le 
volcanique Brubaker depuis leur dernière collaboration, mais il se retint juste à temps. 
Ivy savait si bien le mettre à l'aise qu'Alex se sentait libre de lui dire presque n'importe 
quoi, mais il n'aurait pas été correct de la part d'un supérieur de dénigrer un subordonné en 
présence d'une de ses collègues. Le problème était que Devane n'avait pas l'habitude d'un poste 
de direction. De plus, Ivy lui semblait plus une égale qu'une subordonnée, quelqu'un qui ne 
s'inclinait probablement devant personne. 
Ils bavardèrent à bâtons rompus jusqu'au domicile de la sixième victime, Erin Selway. En se 
garant face à la maison de Garden Avenue, Alex fit remarquer qu'Erin était la dernière. 
— Comme je voudrais que ce fût vrai, murmura Ivy. 
En silence, ils traversèrent la pelouse qui manquait 
visiblement de soins. Une fois encore, ils brisèrent les scellés de justice et entrèrent 
doucement afin de recueillir une première impression. Erin Selway avait été la seule victime 
dont on avait retrouvé le corps dans sa chambre à coucher. 
Alex gagna l'endroit exact du meurtre sans un bruit car l'épaisse moquette étouffait celui de 
ses pas. 
— On pourrait perdre un teckel dans un pareil tapis, dit-il. 
Dans la chambre, il considéra le luxe dont Erin Selway s'était entourée. Les draps du lit 
défait étaient en satin et 
tout un mur était occupé par des portes en glaces. Trois de ces portes étaient ouvertes, 
dévoilant une garde-robe aux proportions invraisemblables. 
Alex fit le tour du lit imposant et, devant une penderie, il découvrit la silhouette du 
cadavre qu'on avait maladroitement dessinée au ruban adhésif. Il poussa un soupir. 
— Allons, au travail, dit-il en tendant la main pour saisir les photos déjà préparées par Ivy 
à son intention. 

Jusqu'à son décès prématuré, Erin Selway avait été un mannequin recherchée. On la sollicitait 
aussi bien pour des présentations de mode que pour des photos et elle avait déjà tourné un 
certain nombre de spots publicitaires. Un grand magasin local qui l'employait régulièrement 
avait même sponsorisé sa participation au marathon annuel de bienfaisance, disputé chaque année 
à Brauxton sur dix kilomètres. Cette action charitable avait peut-être contribué à sa mort; la 
pièce de jeu retrouvée près de son cadavre était une médaille d'or de Pentathlon, un jeu de 
société au cours duquel les participants doivent concourir à cinq épreuves olympiques. 
La carrière lucrative d'Erin lui avait indéniablement permis de vivre dans le luxe et tout ce 
qui l'avait entourée témoignait de ses goûts dispendieux. Ses vêtements étaient des modèles 
exclusifs, son appartement élégant et spacieux était impeccablement décoré avec les œuvres 
d'art qui convenaient tandis que des fleurs artificielles de soie s'épanouissaient en 
compositions florales irréprochables, dans des vases de prix. 
Ivy passa près d'une heure à explorer la maison et, pas une seule fois, elle n'envia Erin 
Selway. Son propre appartement ne payait pas de mine et son niveau de vie 
n'avait rien d'éblouissant. Sa garde-robe provenait en droite ligne du rayon des soldes, mais 
elle était vivante pour profiter du peu qu'elle avait, ce qui n'était plus le cas d'Erin 
Selway. 
— Est-ce que vous avez terminé? 
Ivy était dans la cuisine, occupée à fouiller les placards et les tiroirs bien rangés, quand 
Alex lui posa cette question. Elle se redressa, comme si elle avait été surprise en flagrant 
délit d'indiscrétion. 
— Je suppose que oui, dit-elle en soupirant. Je me demande bien ce que je pourrais trouver 
dans ces placards. 
Alex lui sourit. 
— Vous cherchez désespérément cet indice introuvable qui résoudrait tout et ceci était votre 
dernière chance. N'ayez pas de remords. Moi, je viens de fouiller l'armoire à pharmacie et 
celle du linge. 
— Je ne le dirai à personne si vous faites de même. 
En un dernier effort futile, Ivy ouvrit les portes du 
placard placé sous l'évier et regarda à l'intérieur. Elle y trouva des produits détergents, 
de la cire à meubles, des tampons à récurer, des serviettes de papier, quelques plats... 
Des plats ? 
Sous l'évier? Dans la cuisine d'Ivy, de grands bols de plastique 
entreposés sous l'évier auraient été presque à leur place. Mais dans le monde parfaitement 
organisé d'Erin Selway, leur présence à cet endroit était troublante. 
— Tiens... tiens..., dit-elle en saisissant les récipients. S'il nous fallait une preuve que 
l'étrangleur est plus malin que nous, la voici. 
— Quoi? demanda Alex que la porte du placard empêchait de voir. 
— Sinon plus malin, tout au moins mieux informé, rectifia-t-elle. 
Elle se redressa et montra les deux bols pour chien au lieutenant. 
— Finalement, votre théorie tenait parfaitement la route. Erin avait bien un chien et c'est 
pour ça que l'étrangleur est entré par effraction au lieu de sonner à la porte. 
— Mais dans ce cas, qu'est devenu le chien en question? fit Alex en hochant la tête. Pourquoi 
n'a-t-il pas été retrouvé dans la maison et où est-il? 
— A mon avis, lorsque le meurtrier a choisi Erin comme victime potentielle, elle possédait un 
chien, mais il a dû lui arriver quelque chose, ou il est mort. S'il avait été encore avec elle 
quand on l'a assassinée, les plats destinés à sa nourriture et à son eau n'auraient pas 
été rangés. 
— Mais pourquoi le labo n'a-t-iî pas retrouvé de poils sur le tapis? 
— Excellente question, il faut revoir le dossier. Mais pouvons-nous le faire dans la salle de 
séjour? Ces chaussures me torturent et jé n'avais pas prévu de passer la journée debout. 
— La prochaine fois, je vous préviendrai à l'avance, promit Alex. 
Ils s'installèrent sur le grand canapé d'angle et Ivy ôta ses escarpins pour enfoncer ses 
orteils dans la moquette délicieusement douce pendant que le lieutenant cherchait dans le 
dossier les expertises du laboratoire. 
La jeune femme laissa échapper un soupir de plaisir. 
— Quand vous vous serez assez vautrée dans le luxe, pourrez-vous m'aider? 
— A vos ordres ! fit-elle vivement, sans pour autant se rechausser. 
Ses orteils frétillant toujours sur le tapis, elle dégagea le plateau d'une table basse pour 
permettre à Alex d'étaler les pièces du dossier. Elle repoussa un vase à une extrémité et 
déposa sur le sol une pile de magazines. 
Immédiatement, Alex occupa l'espace libéré, cou- 
vrant ia table de feuillets et de liasses. Il trouva enfin le rapport du laboratoire de 
police. Epaule contre épaule, ils épluchèrent les onze pages du document. 
— Regardez ceci, dit le lieutenant en désignant un paragraphe. 
Il s'agissait d'une liste de produits chimiques. Apparemment, les fibres de la moquette 
avaient contenu quelque chose de tout à fait révélateur selon Alex. 
— Des produits détergents de type industriel, poursuivit-il. De ceux que seuls les 
professionnels utilisent pour nettoyer un tapis. 
— Bon travail, monsieur Holmes, fit Ivy, impressionnée. Vous pensez qu'Erin a fait nettoyer 
sa moquette après s'être débarrassée du chien? 
— Cela expliquerait l'absence de poils. Il faut trouver ces spécialistes. Si nous pouvons 
découvrir quand Mlle Selway a cessé d'avoir un chien, nous saurons combien de temps à l'avance 
l'étrangleur choisit ses victimes. Ce n'est pas beaucoup, mais c'est mieux qu'il y a cinq 
minutes. Est-ce qu'elle avait un carnet d'adresses? Il y a peut-être un vétérinaire. 
Ivy était certaine d'avoir référencé un carnet d'adresses ayant appartenu à la victime, mais 
ne se rappelait rien de ce qu'il contenait. Pourtant, elle quitta soudain le canapé d'un bond 
pour s'approcher d'un antique bureau à cylindre. 
— Nous sommes peut-être en veine. En fouillant ce meuble, tout à l'heure, je crois bien avoir 
vu... Ah, voilà ! Un classeur à cartes professionnelles. 
Elle revint avec un mince volume à couverture de cuir et parcourut les pages de plastique 
dont chacune contenait quatre cartes. Bientôt, elle en découvrit une proposant les services des 
établissements Dwyers, nettoyage de meubles et tapis. 
Elle eut droit à un large sourire d'Alex et son cœur se mit à danser la sarabande. 
— Bien travaillé, partenaire. 
Ivy murmura un remerciement, mais se rendit compte qu'elle avait peine à quitter des yeux la 
bouche d'Alex. Ses lèvres étaient pleines mais trop minces lorsqu'il souriait, ce qui faisait 
apparaître d'adorables fossettes au creux des joues. Curieux qu'elle n'ait pas remarqué 
plus tôt ce détail. Bien sûr, jamais elle ne s'était trouvée si près de lui. Dangereusement 
près car il était si séduisant, si redoutablement beau qu'il lui était impossible de ne pas 
désirer qu'il se penche encore un peu et l'embrasse. 
Embarrassée, Ivy se hâta de détourner son regard et de revenir aux cartes de visite 
publicitaires. Elle se demanda un instant si le fait qu'Alex se soit remis au même instant à 
compulser les rapports en se raclant la gorge était une simple coïncidence. Elle espéra que 
non. Il eût été humiliant de se dire que sa petite folie n'était pas partagée. 
Pour meubler le silence un peu tendu, Ivy annonça qu'elle avait trouvé la carte d'un 
vétérinaire. Elle la tendit à Alex et commença la remise en ordre des pièces du dossier Selway. 
Tandis qu'Ivy classait méticuleusement les feuillets, Alex ramassa les magazines posés sur le 
sol et les remit sur la table à café. Avant sa mort, Erin avait disposé les revues en éventail, 
une disposition colorée et symétrique, mais Alex ne parvenait pas à retrouver l'ordre initial. 
Il se donnait pourtant du mal et, du coin de l'œil, il put voir Ivy secouée par un fou 
rire silencieux. 
— Vous trouvez ça drôle ? La dextérité n'a jamais été mon point fort. 
Riant encore, Ivy rangea le dossier dans son sac et Alex, après un dernier essai, renonça. Il 
rangea les magazines parallèlement au bord de la table. Un exemplaire de 
Vogue 
se 
trouvait en haut de la pile, immédiatement suivi par le numéro de juin de 
Working Woman 
qu'il considéra pensivement. 
— N'y avait-il pas la même revue dans l'appartement de Susan Anderson? 
— Si, répondit Ivy. Elles y étaient abonnées toutes les deux et Darlena West recevait 
également 
Vogue. 
Deux des victimes souscrivaient à des revues féminines, mais cela ne 
nous a menés nulle part. Elaine McNaughton n'avait d'abonnement à aucun périodique et nous 
avons donc éliminé la possibilité que le tueur choisisse ses victimes dans un fichier 
d'adresses. 
Alex remit la revue en place et, ce faisant, il découvrit un numéro de 
Perplexities, 
un périodique connu traitant uniquement de jeux. Dans une affaire qui leur était 
aussi intimement liée, la présence de ce magazine pouvait être significative. Au dos de 
l'exemplaire, le policier trouva tout de suite l'étiiquette autocollante imprimée mécaniquement 
et portant le nom et l'adresse d'Erin Selway. 
— Zut, murmura-t-il. C'est un abonnement. 
Ivy le gratifia du sourire qu'une mère réserve à son enfant lorsque celui-ci découvre que le 
Père Noël n'existe pas. 
— Vous vous attendiez à un nouvel indice, quelque chose de subtil laissé par notre 
étrangleur? 
— L'espoir fait vivre, dit Alex en reposant le magazine avec un soupir. Je n'ose espérer que 
d'autres victimes aient été des fidèles de 
Perplexities^ 
— Désolée, mais non. Si cela devait vous réconforter,  
je 
peux m'y abonner. 
Il se passa une main sur le visage et s'abandonna au divan moelleux. 
— Je ne suis pas vraiment surpris. Très bien, partenaire, faisons l'inventaire. Nous sommes 
là-dessus depuis... 9 heures et demie. Que nous a rapporté notre peine? 
Ivy s'interdit d'imiter la posture que venait de prendre Alex, car celle-ci eût impliqué une 
intimité qu'elle n'était pas certaine de maîtriser. 
— Eh bien... nous savons que Darlena West aimait la musique 
Western 
et le style 
Country, 
qu'Elaine McNaughton avait un penchant pour la lingerie polissonne, qu'Erin 
Selway possédait probablement un chien au moment où le meurtrier l'a sélectionnée comme 
cible. Moi, j'ai aux pieds des ampoules grosses comme des œufs et votre visage est gris de 
poussière. 
Malgré sa fatigue, il parvint à rire. 
— Si nous oublions vos pieds et mon visage, nous ne sommes pas arrivés à grand-chose, 
n'est-ce pas? 
— Alors que faisons-nous, patron? 
— Il est trop tard pour prendre contact avec les nettoyeurs de tapis ou avec le vétérinaire. 
Le mieux serait donc d'en rester là, mais je n'ai pas envie d'abandonner. Je voudrais trouver 
autre chose. Revenons aux jeux. 
Il reprit sur la table l'exemplaire de 
Perplexities. 
— Hormis ce magazine, nous n'avons trouvé aucun lien qui relie les pièces des différents 
jeux, ni rien qui confirme cette liste hypothétique sur laquelle nous pensons qu'il les 
choisit. 
Il feuilleta la revue puis la remit en place, essayant machinalement de retrouver la 
disposition en éventail. Mais cette fois, Ivy ne rit pas. La couverture de 
Perplexities 
la fascinait et un souvenir très important lui revenait en mémoire, 
d'abord imprécis puis plus net. La liste! Soudain, Ivy sut avec certitude où l'étrangleur 
trouvait sa liste de jeux. 
Surpris, Alex la vit traverser la salle de séjour et s'agenouiller devant la longue 
bibliothèque encastrée dans un mur. Elle ouvrit la porte d'un des compartiments inférieurs et y 
trouva les anciens numéros de magazines que conservait Erin. Ivy choisit les exemplaires de 
Perplexities. 
— Que faites-vous ? demanda Alex, inquiet de voir sa charmante partenaire perdre apparemment 
les pédales. 
— Je trouve la solution, fit-elle en rapportant les magazines. 
— Vraiment? Et comment cela? 
Il s'efforçait de rester nonchalant mais l'excitation d'Ivy était contagieuse et son cœur 
battit plus vite. 
— Vous vouliez la liste de jeux de l'étrangleur? La voici. 
Fiévreusement, elle parcourut la table des matières du numéro de janvier et lui tendit le 
magazine ouvert à la page qui présentait les vingt jeux les plus populaires de l'année 
précédente. 
Alex compara mentalement les six premiers de la liste avec la séquence des jeux utilisés par 
Z'étrangleur. Les deux énumérations étaient presque identiques mais « presque » ne suffisait 
pas. Le lieutenant sentit son excitation tomber tout d'un coup. 
— Pas mal, Ivy, fit-il en lui rendant la revue, mais ça ne colle pas. La plupart des jeux y 
sont, mais dans un ordre légèrement différent. Et le jeu Pictionary, second de leur Top-20, 
n'est pas sur la liste de l'étrangleur. 
— Pas encore, dit doucement Ivy. 
— Pas encore, reconnut Alex. 
— Attendez, reprit-elle. Les jeux suivent des modes. L'an dernier, c'était Pictionary qui 
tenait la tête. Mais il utilise peut-être une liste des meilleures ventes de l'année 
précédente. Nous devons être quand même sur la bonne piste et ceci est un numéro annuel qui 
sort régulièrement en janvier. Devinez où nous pouvons trouver le numéro de janvier d'il y a 
deux ans. 
— Ne me dites pas que vous collectionnez 
Perplexi-ties ? 
— Non, mais je suis un écureuil. Je ne jette jamais rien. 
— Alors en route, Sherlock. Où habitez-vous ? 
— 1221, Baker Street, appartement 4-B. 
Ils regagnèrent la voiture et Alex prit le volant. 
— Partenaire, dit-il, si votre piste de 
Perplexities 
se révèle valable, je pourrais 
bien vous obtenir une médaille. 
J'aimerais mieux un baiser, 
pensa Ivy tandis que la voiture démarrait et qu'ils 
prenaient la direction de son appartement. 
Elle ne pouvait exprimer à haute voix cette préférence, mais elle en était arrivée à se 
préoccuper autant d'être embrassée par Alex Devane que de démasquer l'étrangleur de Brauxton. 
Et le pire était qu'elle n'en éprouvait aucun sentiment de culpabilité. 
Le soleil se couchait enfin, elle était sur le point de découvrir un indice important et son 
nouveau lieutenant provoquait un effet délirant dans sa tête et dans son corps. 
Tout bien considéré, c'était une assez bonne journée. 

Aucune autre demeure, sauf l'appartement d'îvy Kincaid dans Baker Street, ne pouvait mieux 
refléter les aspects excentriques d'une personnalité. Après avoir ouvert la porte, elle alluma 
et traversa la pièce pour aller mettre en marche l'air conditionné. 
Pendant ce temps, Alex restait immobile, près de l'entrée, hésitant à en croire ses yeux. 
Hormis un petit cabinet de toilette suivi d'une salle de bains, l'appartement n'était qu'une 
immense pièce à vivre, cuisine et chambre à coucher d'une hauteur sous-plafond surprenante. 
L'impression d'immensité était encore accentuée par la blancheur virginale des murs et un 
plancher verni. 
L'ensemble aurait pu être élégant et agréable, mais Alex avait l'impression d'être dans un 
décor d'Alice au Pays des Merveilles. Rien, dans la pièce, ne s'accordait avec rien. Sur sa 
gauche, un divan, deux chaises dépareillées et plusieurs tables tout aussi 
dissemblables étaient disposés sur un vaste tapis d'Orient bleu et or. Plus loin, un long 
comptoir encombré de matériel informatique séparait le « living-room » d'une cuisinette 
qui paraissait à peu près classique. La cuisinière et le réfrigérateur étaient d'un modèle 
courant, mais un paravent 
japonais à trois volets dissimulait le fond de la cuisine et Alex n'osait imaginer ce qu'il 
pouvait bien cacher. De toute façon, cela ne pouvait être pire que le « coinchambre » ou, plus 
exactement, le lit qui se trouvait exactement devant lui. 
Bouche bée, il s'en approcha comme un somnambule. Même dans ses cauchemars les plus fous, il 
n'avait jamais rien vu de pareil ; une monstruosité gothique à quatre colonnes dont la tête en 
acajou sculpté, haute de deux bons mètres, était décorée de volutes et fioritures aux formes 
mystérieuses. Plus haut encore, perchées en haut des colonnes opposées, se tenaient deux 
gargouilles ailées prêtes à s'abattre sur quiconque serait assez fou pour tenter de passer une 
nuit paisible sur le matelas situé sous elles. 
— Il est beau, n'est-ce pas? 
— Ce n'est pas le premier qualificatif qui me serait venu à l'esprit, fit prudemment Alex en 
se retournant vers Ivy, rayonnante de fierté. 
— Vous n'aimez pas? 
— Aimer n'est pas non plus le mot qui convient vraiment. 
Inquiet à la seule idée de ce qu'il allait encore découvrir, Alex s'avança et put voir ce qui 
se trouvait derrière le paravent japonais : au-dessus d'un coin-repas étonnamment banal, le mur 
était décoré sur toute sa hauteur par un palmier flanqué de deux flamants roses, le 
tout dessiné en tubes au néon. ' 
Inquiète, Ivy remarqua la réaction d'Alex. 
— Ne me dites pas que vous n'aimez pas non plus le palmier. 
— Si, si. En fait, il me plaît même assez. Mais enfin, de nos jours, peu de gens décorent 
leur cadre de vie avec des flamants et des gargouilles. 
— Que répondre ? J'ai un faible pour le ridicule et le sublime. 
— Où avez-vous eu cette... chose ? demanda Alex qui s'était retourné vers le lit en espérant 
vaguement qu'il ne serait plus là. 
— A une vente aux enchères, il y a deux ans. Ce fut le coup de foudre. 
— On vendait le mobilier d'Edgar Allan Poe? 
Elle ne releva pas l'ironie et désigna la cuisine. 
— Le palmier est un cadeau d'un artiste en sculptures lumineuses avec lequel je sortais à une 
certaine époque. J'ai d'ailleurs appris le mois dernier qu'il avait fait une exposition très 
réussie. 
— Et vous ne sortez plus avec lui? 
— Non. Je le trouvais un peu trop excentrique pour mon goût. 
Cette fois, l'envie de rire d'Alex fut la plus forte et il ne parvint à se maîtriser qu'après 
plusieurs secondes. 
— Tout ça... c'est une blague, n'est-ce pas? 
— Naturellement, c'est une blague ! Comment pourrait-on habiter cette pièce et se sentir 
triste ou déprimé? D'ailleurs, pris séparément, aucun objet ne peut être considéré comme laid. 
Si vous aviez vu ma lampe Art nouveau chez Erin Selway, vous l'auriez trouvée 
très distinguée. 
Alex dut convenir qu'Ivy avait raison. Rien, dans la pièce, n'était de mauvais goût sauf, 
peut-être, le lit. En fait, tout l'appartement était une bizarre combinaison d'ancien et de 
style contemporain extrême, sans rien de déplaisant. Comme l'affirmait la jeune femme, on 
pouvait difficilement y être triste et, de plus, il reflétait la personnalité de celle qui 
l'occupait. A l'image de son logis, Ivy était délicieusement originale. 
Elle était aussi, elle l'avait dit, un écureuil. Quand elle ouvrit un des placards, Alex put 
voir, entre autres, des rangées superposées de magazines. Il y avait là des douzaines de 
numéros de revues consacrées aux jeux, mots croisés et puzzles et, surtout, de 
Perplexities. 
— Je les conserve tous parce que mes goûts du moment varient, expliqua-t-elle. Certains mois, 
je ne fais que les problèmes de logique mais, le mois suivant, je peux me passionner pour les 
mots croisés ou les acrostiches. Je garde ces anciennes revues parce que j'y trouve toujours 
quelque chose qui m'intéresse. Tenez, voici 
Perplexities, 
le numéro de janvier de 
l'année dernière. 
Elle avait sorti quatre piles de magazines et trouvé immédiatement, bien qu'il fût vieux de 
dix-huit mois, l'exemplaire qu'elle cherchait. La table des matières lui permit de situer 
rapidement le référendum annuel des jeux plébiscités par les lecteurs. Alex retint son 
souffle. 
— Eh bien? 
Durant plusieurs secondes, le visage d'Ivy n'exprima rien. Elle parcourut la liste une 
première fois, puis la relut et eut enfin un sourire radieux. 
— Bon sang! Je crois que nous y sommes. 
— Vous êtes sérieuse? Faites-moi voir. 
Il s'empara du magazine et Ivy suivit le mouvement. Elle se trouva sur le sofa, agenouillée 
tout contre lui afin de pouvoir lire par-dessus son épaule gauche. 
— Qu'est-ce que je vous avais dit? C'était bien ça. 
D'un coup d'œil, Alex avait constaté qu'Ivy avait 
raison, mais il relut encore une fois pour être sûr. C'était bien cela. La liste des indices 
de jeux laissés par l'étrangleur correspondait exactement au choix annuel des lecteurs de 
Perplexities. 
Une telle coïncidence était trop étonnante pour en être une. Pour une 
mystérieuse raison, la liste de ce magazine avait un sens particulier pour l'étrangleur. 
C'était un début, le premier élément majeur découvert par quelqu'un dans cette 
affaire complexe. 
Alex aurait voulu partager l'excitation d'Ivy mais, étrangement, il n'en était rien. Elle 
était appuyée contre 
lui, ses mains légères posées sur ses épaules, souriant et la respiration un peu haletante. 
Elle se tenait prête à célébrer un triomphe qu'Alex aurait aimé fêter avec elle, mais il ne 
pouvait se résoudre à la serrer amicalement dans ses bras pour la féliciter. Il leur restait 
tellement à faire. Certes, il disposait de la liste de l'étrangleur, mais il lui fallait encore 
la déchiffrer, trouver sa signification spéciale, déterminer la façon dont l'assassin 
choisissait ses victimes, anticiper la date à laquelle il frapperait de nouveau et le capturer 
avant qu'il ait pu tuer quelqu'un d'autre. 
Ivy était tellement fébrile qu'elle avait peine à tenir en place. Mais son patron paraissait 
nettement moins enthousiaste. 
— Qu'y a-t-il, Alex? Vous ne pensez pas que cette liste puisse avoir une signification 
importante? 
— Bien sûr que si. C'est celle qu'utilise l'étrangleur, cela ne fait aucun doute. 
— Alors pourquoi n'êtes-vous pas perché sur le toit le plus haut, en train de chanter 
victoire? Vous disiez vous-même que trouver cette liste serait le premier pas vers la capture 
de l'étrangleur. 
Elle s'écarta légèrement de lui, déçue par son apathie. 
— C'est vrai, Ivy. Mais il nous reste encore bien des étapes à franchir. 
— Hmm..., fit Ivy, assise sur ses talons et qui le dévisageait curieusement. 
— Qu'y a-t-il? demanda Alex, déconcerté par cet examen. 
— Rien. J'essaie seulement de décider si vous êtes pessimiste ou cynique. A l'entendre, on 
aurait pu penser que les deux hypothèses étaient aussi plaisantes que la peste noire et Alex se 
renfrogna. Il savait qu'il n'était pas parfait, mais il était irrité de voir qu'Ivy le perçait 
si rapidement à jour. De toute évidence, elle découvrait 
ses points faibles et son égotisme de mâle n'appréciait pas l'idée de décevoir ainsi cette 
jolie femme vive et intelligente. 
— Le fait que je ne saute pas en l'air comme une écolière un peu niaise ne signifie pas 
forcément que je suis un pessimiste, lança-t-il avec humeur, sachant fort bien qu'il se 
conduisait de manière irrationnelle, mais incapable de s'en empêcher. 
Ivy eut un mouvement de recul, comme s'il l'avait giflée. Lentement, elle décroisa les jambes 
et quitta le sofa. 
— Excusez-moi, 
monsieur, 
dit-elle froidement. C'est vous qui avez dit que trouver 
cette information était vital pour l'affaire. Je vous demande pardon d'avoir manifesté ma joie 
de m'être rendue utile. 
Furieuse et vexée, elle partit vers la cuisine. 
Alex bougonna quelque chose à mi-voix. Il n'avait pas eu l'intention de la rabrouer ainsi, 
d'autant que c'était totalement injuste. Devane plaçait très haut la logique et la raison. S'en 
prendre à Ivy n'avait aucun sens et ne se justifiait pas. 
— Où allez-vous? demanda-t-il. 
— A la cuisine. Où ai-je donc l'air d'aller? Je meurs de faim. 
Bien décidé à s'excuser, Alex la suivit. Fasciné, il la regarda ouvrir et fermer les 
placards, faire claquer poêles et casseroles sur la cuisinière et malmener la porte du 
réfrigérateur. Elle était si adorablement certaine de son bon droit qu'il avait peine à 
réprimer un sourire. 
— Vous menez toujours la vie dure aux objets quand vous êtes furieuse? 
— Oui, répondit-elle sèchement en jetant un paquet de viande hachée sur le comptoir. 
— Et, habituellement, vous restez fâchée longtemps? 
Elle lui jeta un regard cinglant et retourna au réfrigé- 
rateur dont elle sortit un sac de tomates, un oignon et un poivron, pour la sauce. 
— Assez longtemps. 
Alex s'appuya contre le comptoir séparant la cuisine du reste de la pièce. Dans le silence 
qui s'éternisait, il suivit des yeux les mouvements violents d'Ivy dans cet espace réduit. Elle 
travaillait en économisant ses gestes, mais il voyait bien qu'elle faisait des efforts pour 
demeurer en colère. 
— On ne vous a jamais dit que vous êtes ravissante quand vous êtes furieuse? finit-il par 
demander. 
— Ceux qui l'ont fait n'ont pas survécu pour le raconter. 
Elle avait toutes les peines du monde à ne pas rire. Alex essayait de l'amadouer, mais elle 
n'avait aucune intention de lui faciliter les choses. 
Le silence s'installa de nouveau entre eux tandis qu'elle hachait le poivron sur une planche 
de bois. Le hachoir, utilisé avec une adresse consommée, paraissait redoutable. Alex eut 
presque peur de lui demander ce qu'elle préparait. 
— Des spaghettis. 
— Vous gardez toujours à dîner les balourds ignares qui vous ont insultée? 
Ivy s'interrompit, le regarda bien en face et brandit le couperet avec une menaçante 
désinvolture. 
— Seulement s'ils s'excusent.. 
Alex sourit. 
— Je vous fais mes excuses. Sincèrement. 
— Vous dites ça simplement parce que vous avez faim. 
— Non, fit-il avec une gravité qui alla droit au cœur d'Ivy. Vous avez fait un formidable 
travail en mettant au jour cet indice. Simplement, après cette découverte, j'ai pris conscience 
de tout ce qui restait encore dans l'ombre. Nous sommes loin d'avoir arrêté l'étrangleur. 
Maintenant, elle comprenait pourquoi il s'était montré si agressif et ne lui en voulait plus. 
Posant le hachoir, Ivy s'essuya les mains à un torchon. 
— Je sais que nous ne le tenons pas encore, Alex, mais nous sommes un peu plus avancés que ce 
matin, et même beaucoup plus. Cette page de 
Perplexities 
pourrait bien nous ouvrir les 
portes contre lesquelles la force spéciale bute depuis si longtemps. Je suis excitée par 
ces perspectives et j'ai été désappointée de ne pas vous voir partager mon enthousiasme. 
Pourtant, je regrette de vous avoir traité de cynique et de pessimiste. 
Un long moment, ils se regardèrent et cette simple attraction homme/ femme se transforma en 
un sentiment plus profond. 
— Vous savez, dit-il tranquillement, je suis l'un et l'autre. 
Elle eut grand-peine à maîtriser les battements violents de son cœur. Il y avait dans ses 
yeux un éclat de tristesse et elle se demanda s'il pensait à la fillette qu'il avait tuée 
accidentellement ou à son épouse qui s'était suicidée. 
Alex avait de bonnes raisons d'être cynique. Et probablement qu'elle ne les connaissait pas 
toutes. Pourtant, ce pessimisme latent ne changeait rien à l'immense respect ni à la profonde 
attirance qu'elle éprouvait pour lui. 
— Oui, je m'en étais rendu compte, dit-elle. 
Il la regarda étrangement, comme s'il la voyait sous un jour nouveau. 
— Vous, en revanche, vous ne l'êtes pas, n'est-ce pas? Vous n'êtes pas blasée le moins du 
monde, vous continuez à croire à la vérité, la justice et le mode de vie américain. 
Ivy réfléchit à cette remarque. 
— Je pense qu'il y a beaucoup de choses répugnantes 
dans notre monde, mais que, de temps en temps, c'est le camp des bons qui gagne. Nous devons 
faire en sorte que ces petites victoires aient tout de même un sens. 
Il l'accusa d'être une idéaliste et Ivy eut un sourire mélancolique. 
— Non, je suis une romantique et c'est très différent. 
— Vous croyez à l'amour ? dit-il après une pause et en se demandant pour quelle raison il 
posait une question pareille. 
Passionné par la tournure que prenait leur conversation, Ivy se hissa sur le comptoir de la 
cuisine et s'y assit, les jambes dans le vide. 
— Bien sûr, je crois à l'amour. Pas vous? 
— Non. 
Alex l'avait imitée et s'était perché sur le comptoir opposé. Maintenant, ils étaient assis 
face à face et s'observaient, un peu comme deux gosses qui attendent que maman leur serve le 
goûter, après une journée à l'école. 
— Pourquoi donc? fit Ivy en retenant son souffle, redoutant qu'Alex refuse de répondre à une 
question aussi personnelle. 
— Je pense que l'amour est une fiction. Une fantaisie créée par l'homme en vue d'une 
justification. 
— La justification de quoi ? 
— De différentes choses, cela dépend des gens. Certaines femmes ont besoin de croire à 
l'amour afin de justifier leurs exigences sexuelles biologiques. De même, certains hommes 
doivent y croire pour justifier l'abandon de leur liberté lorsqu'ils se soumettent à 
l'instinct des femmes qui les poussent à vouloir vivre dans un cocon, un monde clos et protégé. 
Mais, pour la plupart des gens, l'amour est une façon de satisfaire un besoin de sécurité et 
d'appartenance mutuelle. Ils ne se suffisent pas à eux-mêmes et cherchent donc le bonheur 
auprès des autres. 
Ivy fronça les sourcils et hocha la tête. 
— Fichtre! Plutôt déprimante, votre théorie, mon cher. 
— Vous n'êtes pas d'accord? 
— Je vous ai dit que j'étais une romantique. Une romantique croit toujours que, quelque part 
dans le monde, il existe une personne spéciale qui n'attend qu'elle, quelqu'un qui la 
comprendra si profondément que sa vie entière en sera changée pour toujours. Quelqu'un qui aura 
besoin d'elle, qui la respectera, qui la chérira. Quelqu'un qui fera que la terre cessera 
de tourner et que leurs cœurs à tous deux battront plus vite. 
— Vous rendez-vous compte que tout ceci ressemble à un roman d'amour assez mal écrit ? 
demanda Alex sans méchanceté. 
— Est-ce un crime? 
— Pas encore, mais on devrait peut-être considérer cela comme tel. 
— Je ne peux vous prouver que vous avez tort, Alex, mais je sais que je détesterais vivre 
dans un monde comme celui que vous décrivez. 
— Je n'en suis pas trop satisfait moi-même, reconnut-il franchement. Mais j'ai constaté 
l'effet destructeur de ces fantaisies romanesques. 
— Hé, un moment, protesta Ivy qui devinait sans peine qu'il se référait à son ex-femme et 
n'appréciait pas d'être ainsi comparée à une suicidée. Vous me rangez dans une certaine 
catégorie en me condamnant pour des crimes que je n'ai pas commis. Vous parlez de 
principes généraux mais, en fait, vous pensez à quelque chose de spécifique. Pourquoi ne pas le 
préciser afin que je puisse me défendre? 
— C'est inutile, Ivy. Vous n'avez rien fait de mal. 
— Vous ne vous en sortirez pas si facilement. D'après vous, je risque de détruire le monde, 
au moins partiellement, avec mes histoires d'amour. 
— Je n'ai pas voulu dire cela, se défendit Alex, furieux de s'être laissé entraîner dans 
cette conversation. 
— Oh ! mais si. Et vous pensiez à votre défunte épouse, n'est-ce pas? 
— Je vois qu'au commissariat, les cancans vont bon train. Que vous a-t-on raconté, 
exactement, concernant Brenda? lança-t-il avec brusquerie. 
Il s'était toujours demandé dans quelle mesure leur histoire sordide était connue de ses 
anciens collègues et c'était l'occasion de le savoir. Ivy en avait terminé avec le poivron et 
s'attaquait aux tomates. 
— Pas vraiment grand-chose. Quelqu'un m'a dit que vous et votre femme vous étiez séparés et 
que, peu après, elle est... morte. 
— Plus exactement, elle s'est suicidée. 
— Pourquoi a-t-elle fait cela, Alex? 
— Parce que j'étais un très mauvais mari, répondit-il sans tergiverser. Je m'intéressais bien 
trop à moi-même et à mon métier pour lui donner ce dont elle avait besoin. 
— Elle exigeait peut-être trop, dit doucement Ivy. 
Alex, qui en avait assez de cette conversation, la 
rejoignit et prit un couteau pour l'aider. 
— Comment diable en sommes-nous venus à parler de ça? 
— Au départ, vous m'avez demandé si je croyais à l'amour, dit-elle en lui tendant un oignon. 
Vous avez probablement agi ainsi parce que nous éprouvons une forte attirance mutuelle et que 
vous vouliez me faire clairement connaître vos opinions sur ce sujet précis. 
— Est-ce que vous dites toujours ainsi ce que vous pensez ? 
Lorsque c'est important, oui. 
Il cessa de découper l'oignon en fines rondelles pour la regarder. 
— Nous ne sommes pas importants parce qu'il n'y a pas de « nous », Ivy. Il n'y a que vous, 
moi et cette affaire qui nous rassemble, rien de plus. Si quelque chose de plus intime naît 
entre nous, ce ne sera pas une relation permanente. 
Elle aussi le regarda bien en face, à quelques centimètres de lui. 
— Parce que vous ne croyez pas à l'amour? Est-ce que vous vous rendez compte que, dire cela à 
une femme, c'est agiter un chiffon rouge devant un taureau? Elle ne peut que se lancer en avant 
pour vous prouver que vous vous trompez. 
— Impossible, Ivy. Essayer ne vous rapporterait que des souffrances. 
La voix était froide et neutre, en dépit des sensations qu'elle provoquait en lui. Ivy 
Kincaid ne le laissait pas du tout indifférent. Emotionnellement et physiquement. 
Elle sembla amusée par l'avertissement qu'il venait de lui donner et sourit. 
— Mais c'est parfait, Alex. Un tel défi me fait vraiment peur. 
— J'ai l'impression que vous ne me prenez pas au sérieux, Ivy. 
— Bien au contraire. Simplement, je ne crois pas que vous pensiez vraiment ce que vous 
affirmez. Je vous juge aussi désespérément romantique que moi, mais vous avez été si 
cruellement blessé que vous avez peur de croire encore à l'amour. Personne ne veut être 
solitaire, pas même vous. Je n'affirme pas que je suis la femme qui pourra cicatriser vos 
plaies, mais je dis que vous avez envie de rencontrer cette femme. Et maintenant, est-ce que 
nous préparons ces spaghettis ou préférez-vous poursuivre cette discussion? Vous m'avez 
loyalement mise en garde, je pense qu'il n'y a plus rien à dire. 
Il reste beaucoup à dire, 
pensa Alex avec irritation. 
Mais les mots lui manquaient pour exprimer sa frustration., Il désirait Ivy Kincaid avec 
passion. Il l'avait désirée dès qu'elle était entrée dans son bureau, la veille, et ce désir ne 
s'apaisait pas. Et c'est ce qui le gênait car malgré les paroles d'Ivy, il ne croyait toujours 
pas à l'amour, source de bonheur permanent et définitif. 
Il reprit son couteau et se remit à hacher menu les rondelles d'oignon. Le silence s'installa 
entre eux dans la grande pièce tranquille, un silence qui en disait plus long que toutes les 
phrases qu'ils auraient pu échanger. 
Alex reconnaissait qu'ils étaient profondément attirés l'un par l'autre, mais ce n'était pas 
de l'amour parce qu'il ne le permettrait pas. 
Si Ivy refusait d'accepter cette évidence... c'était son problème. 

Avec l'aide d'Alex, Ivy termina la préparation du dîner et ils mangèrent tous deux comme si 
une famine d'ampleur nationale était annoncée pour le lendemain. Ni pendant les préparatifs ni 
durant le repas, ils n'abordèrent le sujet de l'amour. Ils parlèrent cuisine, cinéma, livres et 
métier. C'était un bavardage futile, à bâtons rompus, mais tout de même intéressant. Après 
avoir savouré la dernière bouchée du dîner, ils revinrent à l'étrangleur de Brauxton. 
— Alors, lieutenant, qu'allons-nous faire, maintenant? 
Alex se sentait en pleine forme et remarquablement détendu, compte tenu des circonstances. Il 
était prêt à se remettre au travail. 
— Nous savons que la liste de 
Perplexities 
joue un rôle important. Il nous reste à 
l'étudier et à découvrir pourquoi. 
— Quel était le septième jeu ? demanda Ivy qui, dans sa joie d'avoir ainsi fait mouche, ne 
l'avait pas noté mentalement. 
— Le Scrabble, me semble-t-il. Et le huitième était Pictionary. 
Il gagna l'espace séjour, emportant son verre de rosé 
californien. Ivy le suivit avec son propre verre et la bouteille à demi vide. Plutôt que le 
moelleux canapé qui aurait impliqué une proximité tentatrice, ils choisirent de s'asseoir par 
terre, aux deux extrémités de la table basse sur laquelle les numéros de 
Perplexities 
étaient éparpillés comme des feuilles d'automne. Dès qu'ils furent ainsi installés, ils eurent 
conscience de tout ce vide qu'ils laissaient entre eux. 
Un instant, Ivy pouffa de rire et Alex eut du mal à ne pas en faire autant. Il reprit le 
numéro de janvier de la revue. 
— Vous aviez raison, Ivy. Si le tueur opère effectivement d'après cette liste, la prochaine 
victime aura, près d'elle, une pièce de Scrabble. 
— Pour empêcher cela, il nous faut donc découvrir une victime potentielle dont la vie ait un 
rapport avec un aspect de ce jeu, commenta Ivy. 
— Quelles en sont les pièces majeures? Des lettres, n'est-ce pas? 
— Il nous faut quelqu'un qui travaille avec des lettres. Une secrétaire, une maîtresse 
d'école, une monitrice de jardin d'enfants, dit la jeune femme en feuilletant machinalement un 
autre exemplaire de la revue. 
— Une compositrice d'imprimerie... 
— Une dessinatrice publicitaire, une calligraphe... 
— Une romancière, une journaliste... 
— Une-poule-sur-un-mur..., fredonna Alex avec une grimace dépitée. 
Il passa une main dans ses cheveux décoiffés. Quelques boucles grisonnantes reprirent leur 
place mais le résultat d'ensemble ne fut guère différent. Ivy fit son possible pour ne pas 
remarquer combien il était séduisant. Depuis longtemps déjà, il avait abandonné sa veste sous 
laquelle il portait un T-shirt bleu pâle, soulignant les muscles longs de ses bras et de son 
torse. Difficile de 
ne pas remarquer tout cela, mais Ivy faisait de son mieux. 
— Vous avez raison, c'est l'impasse. Nous ne pouvons faire protéger par la police toutes les 
secrétaires, enseignantes ou artistes de cette ville. 
Alex reposa le numéro vieux de dix-huit mois et en prit un autre. 
— Même avec cette liste, nous n'avançons pas, fit-il rageusement. 
— Pourquoi ce périodique est-il important pour lui ? murmura Ivy, les yeux fixés sur la 
couverture. Et pourquoi a-t-il choisi la liste d'il y a un an et non celle de janvier 
dernier? 
— Il se peut qu'il ait passé un an à préparer cette série de crimes. Ou peut-être existe-t-il 
une différence entre les deux listes? suggéra Alex. 
— Quelque chose qui le rendrait fou? demanda Ivy en sortant de 1a pile de magazines quatre 
numéros du mois de janvier qu'elle étala sur la table, ouverts à la page du référendum des 
lecteurs. Ils les comparèrent. 
— Vous découvrez un élément significatif? demanda Ivy. 
Alex hocha négativement la tête. A part quelques variations dans l'ordre du classement, les 
listes étaient presque identiques. Monopoîy, grand favori, occupait partout le premier rang. 
Trivial Pursuit avait commencé à la case trois pour grimper ensuite à la seconde place durant 
deux ans et y être remplacé par Pictionary. Risk, les échecs et Othello occupaient, durant les 
quatre années, des positions variées dans le Top-20 des jeux. 
Ni le Pictionary ni le Pentathlon n'apparaissaient sur les deux premières listes car les deux 
jeux étaient relativement nouveaux. Mais Ivy avait l'impression que Pentathlon était un peu 
plus ancien que Pictionary. 
— Non, je ne vois rien, dit enfin le lieutenant. 
— Moi non plus. Dès demain matin, je soumettrai tout ceci à l'ordinateur et je jouerai un peu 
avec... peut-être découvrira-t-il des similitudes qui nous échappent... 
Alex approuva mais, comme Ivy, il avait des doutes. Il examina quelques numéros des années 
précédentes, réfléchissant tout haut. 
— Cette liste figure dans un numéro de janvier et le premier meurtre a été commis en janvier. 
A votre avis, serait-il possible qu'il existe d'autres rapports entre les crimes et ce 
numéro? 
— Ou avec des numéros ultérieurs, dit Ivy, intriguée. 
Alex la regarda et comprit immédiatement qu'il avait 
eu tort. Son esprit était complètement absorbé par l'énigme de l'étrangleur, mais son corps 
restait viscéralement conscient de la présence d'Ivy. La regarder suffisait à chasser de son 
esprit tout ce qui concernait son travail. Il détourna les yeux, feignant de s'absorber dans le 
magazine. 
— Qu'entendez-vous par là? 
— Les crimes ont été commis mensuellement à partir de janvier. 
Perplexities 
est un 
mensuel qui commence l'année avec le référendum des lecteurs. 
— Vous croyez que le meurtre de février était lié au numéro du même mois? 
— Tout est possible, dit Ivy en haussant les épaules. Vous avez vous-même affirmé que, dans 
cette affaire, il n'y a pas de coïncidences. 
Décidé à vérifier, Alex mit de côté les numéros de l'année précédente et repoussa les autres. 
Ils les parcoururent, à la recherche de tout ce qui pouvait avoir un rapport avec les 
meurtres. 
C'était un travail sans fin au cours duquel ils terminèrent la bouteille de rosé. Ivy partit 
en chercher une autre à la cuisine et, à son retour, elle vit qu'Alex n'était 
plus en face du sofa, mais installé dans un grand fauteuil, à l'autre extrémité de la table 
basse. Elle aurait été incapable de dire si elle se sentait insultée parce qu'il ne tenait pas 
à rester près d'elle ou ravie parce que sa présence trop proche le troublait. 
Il se rendit compte qu'elle l'observait et crut devoir expliquer. 
— Mes os ne sont plus aussi jeunes que jadis. 
Le regard d'Ivy passa délibérément d'Alex au divan. Il aurait été beaucoup plus facile pour 
lui de s'y asseoir que de traîner un lourd fauteuil sur plus d'un mètre. Elle eut un sourire 
malicieux. 
— Bien sûr. Je trouve cela tout à fait normal. 
— Suggérez-vous que je suis ici parce que je redoutais de partager le sofa avec vous? 
Elle prit une mine de parfaite innocence. 
— Suis-je capable de suggérer une chose pareille, Alex? 
— Oui. 
Il pencha la tête et détailla ïvy de haut en bas, remontant ensuite de ses pieds nus à ses 
longues jambes, à sa taille mince, aux courbes de ses seins ravissants et jusqu'à son visage 
qu'il trouvait de plus en plus séduisant. Avec amusement, son regard gris plongea dans les yeux 
bleus de la jeune femme. 
— Suis-je en train de livrer une bataille perdue pour m'empêcher de vous séduire? dit-il. 
Son regard était si sensuel et tendre qu'Ivy demeura sans voix et rougit, ce qui ravit 
immensément Alex. C'était la première fois qu'il la voyait incapable de contrôler parfaitement 
cette fascination mystérieuse que chacun d'eux exerçait sur l'autre. Il lui plaisait de 
la sentir ainsi, sans véritable défense. 
Ivy, de son côté, ne trouvait rien à dire. Elle avait la bouche sèche et son cœur battait la 
chamade. Elle n'était 
pas embarrassée mais, tout d'un coup, elle avait faim d'autre chose que de spaghetti et ne 
savait comment maîtriser l'émotion qui la submergeait. Machinalement, elle déboucha la 
bouteille qu'elle venait d'apporter. 
— Alors? Pas de repartie spirituelle? 
— Encore du vin? dit-elle, éludant la question. 
En souriant, il tendit son verre. 
— Vous n'avez pas froid aux yeux, mais jusqu'à un certain point, n'est-ce pas ? Si je vous 
disais que vous êtes ravissante et si je murmurais à votre oreille les sentiments que vous 
m'inspirez, rougi riez-vous de nouveau? 
— Non, mais vous pourriez avoir mal aux chevilles à cause de quelques coups de pied... Par 
ailleurs, je ne rougis jamais, dit-elle suavement. 
— On parie? 
— Non, on se remet au travail. 
— D'accord, dit Alex en riant, satisfait d'avoir eu le dernier mot. 
Il reprit le numéro de mars de 
Perplexities 
et l'explora, page après page. La revue 
proposait un cocktail attrayant de différents puzzles et énigmes, d'articles sur les tendances 
à la mode et de brefs commentaires sur les jeux. Contrairement à beaucoup de périodiques 
similaires, 
Perplexities 
mentionnait les noms de tous ses collaborateurs et même ceux 
des auteurs occasionnels d'énigmes. 
Il suggéra de vérifier pour savoir si certains vivaient à proximité de Brauxton et Ivy promit 
de s'en occuper dès le lendemain. 
— Hmm... voici qui est intéressant, fit-elle pensivement. L'an dernier, le numéro d'avril 
publiait un article sur Risk et les autres jeux du même genre dans le monde. C'était signé 
Michael N. Montaugne. Or, l'indice laissé près de la victime d'avril était une pièce de Risk 
représentant une armée. 
— Faites voir, demanda Alex. C'est à quel endroit? 
— Page 14, je crois. 
Ivy tendait déjà la main vers le numéro de mai posé à côté d'elle sur le canapé quand son 
geste s'arrêta net. Alex s'était figé, lui aussi, et ils se regardèrent, redoutant presque 
d'exprimer tout haut ce qu'ils pensaient. La victime d'avril avait été tuée le 14 de ce même 
mois. Deux coïncidences, cela faisait beaucoup. 
Muette, Ivy rejoignit Alex et s'installa par terre, à côté de son fauteuil tandis qu'il 
cherchait rapidement la page 14. Ils eurent sous les yeux l'article décrivant le jeu 
qui occupait la quatrième position sur la liste annuelle : Risk. 
— Ce ne peut être un hasard extraordinaire, déclara fermement Alex. Il utilise des numéros de 
pages de ces magazines pour choisir les dates de ses assassinats. 
— Mais aucune autre date de meurtre ne correspond à ce que j'ai pu voir dans les exemplaires 
que j'ai vérifiés, protesta Ivy. 
Pour en apporter la preuve, elle ouvrit le numéro de février à la page 25, date à laquelle 
Nancy Monroe avait été tuée. 
— Regardez, c'est un problème de logique. Trivial Pursuit n'est même pas mentionné sur cette 
page, ni même ailleurs dans le magazine. 
— Impossible qu'il s'agisse d'une coïncidence, insista-t-il. 
Pourtant, ils ne découvrirent plus de similitudes lorsqu'ils comparèrent les dates des 
meurtres avec les numéros de pages. Le labyrinthe signé Neal Steward et figurant en page 6 du 
numéro de mars n'avait rien de commun avec la pièce d'échecs trouvée le 6 mars auprès du corps 
de Darlena West. Il en fut de même avec les autres comparaisons. De nouveau, ils se 
trouvaient devant un mur et Alex s'en irrita. 
— Bonté divine, j'ai l'impression d'être Tantale aux enfers, incapable de boire ni de manger. 
Chaque fois que nous trouvons un fil de la trame, il se transforme en fumée avant que nous 
puissions le saisir. 
— Demain, je programmerai tout ceci dans l'ordinateur et nous verrons bien ce qui en sortira, 
dit Ivy qui refusait de se laisser arrêter par un obstacle aussi insignifiant qu'un mur. 
Il se mit à rire pour cacher sa déception. 
— Je croyais que vous vouliez échapper à votre pupitre informatique. 
— C'est fait, grâce à vous, dit-elle avec un sourire reconnaissant. Je sais que cette journée 
a été frustrante, mais nous avons fait de grands pas, Alex. Nous savons maintenant que la clé 
permettant de démasquer l'étrangleur se trouve quelque part dans ces magazines. C'est beaucoup 
mieux que ce que nous avions hier et je sens que nous nous rapprochons. 
Il baissa les yeux vers elle, admirant son optimisme... et sa beauté. 
— Savez-vous que vous êtes vraiment un spécimen ? demanda-t-il doucement. 
Il ne put s'empêcher de poser la paume de sa main sur une joue d'une douceur de pêche et il 
ajouta : 
— Vous êtes, tout ensemble, Alice, Sherlock Holmes, Miss America et la magicienne Circé. Le 
tout donne un résultat qui m'enchante et m'intrigue. 
Malgré son cœur dont les battements s'accéléraient et sa respiration pour le moins 
irrégulière, Ivy réussit tout de même à plaisanter. 
— Pas d'objection pour les trois premiers, mais je ne suis pas certaine d'apprécier cette 
comparaison avec une dame qui changeait les hommes en petits cochons. 
— Vous me transformez en un idiot qui dit n'importe quoi, dit-il d'une voix que lui-même ne 
contrôlait pas à la perfection. Ça ne compte pas, cela? 
— Oh si, murmura Ivy, les yeux rivés aux siens, ne voulant surtout pas rompre le charme 
magique qui les enveloppait tous deux. 
Sa main était tiède, à la fois douce et ferme. Il se pencha vers elle, si près qu'elle sentit 
son souffle sur son visage ; il scruta son expression pour y lire une objection éventuelle à sa 
caresse et n'en vit aucune. 
— Est-ce que vous allez m'embrasser? 
— Oui. 
— Et vous n'allez pas tomber amoureux de moi? 
— Non. 
— Vous en êtes sûr? 
— Oui. 
— Mais vous allez m'embrasser tout de même? demanda-t-elle doucement. 
— L'un n'empêche pas l'autre, mais l'un ne mène pas nécessairement à l'autre, Ivy, fit 
remarquer Alex. 
— Il arrive que si, répliqua-t-elle. Acceptez-vous ce risque ? 
Sans répondre, Alex glissa sa main sur la nuque d'îvy, puis doucement le long de son dos 
jusqu'à sa taille. Il l'obligea à se relever et l'emprisonna dans ses bras, ému de sentir les 
seins menus de la jeune femme contre sa poitrine. 
— Vous rendez-vous compte, Sherlock, que ceci est le baiser le plus parfaitement disséqué et 
analysé de toute l'histoire humaine alors que nous ne l'avons même pas encore échangé? 
Ivy mit ses bras autour du cou d'Alex, rivant son corps au sien. 
— Alors cessez de disséquer et commencez à embrasser. 
H s'exécuta lentement, prenant son temps comme s'il n'avait rien eu d'autre à faire au monde 
qu'explorer les multiples facettes de cette femme qui l'avait si complète- 
ment captivé. Ivy, aussi intensément, lui rendit son baiser, ce qui ne contribua guère à 
calmer son désir. 
Chaque minute passée ensemble les avait inexorablement poussés vers cet instant et la lente 
caresse sensuelle de leurs lèvres se fit plus passionnée. Alex embrassait la jeune femme comme 
s'il n'avait jamais rien connu d'aussi puissant. La réaction d'Ivy était identique, bien que 
mitigée par la crainte confuse de ne plus jamais rien éprouver de comparable. Leurs sens 
exacerbés diminuaient leur capacité à réfléchir froidement. 
Heureusement, tous deux n'en étaient pas, pour autant, privés de raison. Ils s'écartèrent 
l'un de l'autre à peu près au même moment. Leurs lèvres furent les premières à se quitter, puis 
ce fut leurs bras. Dès qu'il y eut un peu d'espace entre eux, Ivy se leva et regagna calmement 
un coin du living-room situé en territoire neutre pour y reprendre son souffle. 
H y eut un long et pesant silence, puis soudain, Alex frappa dans ses mains. 
— Ma foi, je crois que nous avons suffisamment travaillé comme détectives pour ce soir, vous 
ne pensez pas? 
— Si. Et, en ce qui me concerne personnellement, j'ai découvert que vous embrassez très 
bien. 
Alex lui décocha un sourire malicieux qui valait largement n'importe quel aphrodisiaque. Il y 
avait entre eux la largeur de la pièce, mais ils auraient aussi bien pu se trouver encore dans 
les bras l'un de l'autre, l'effet n'aurait pas été différent pour autant. 
— Devrions-nous tenir une conférence de presse afin d'avertir les médias demain matin? 
demanda-t-il. 
— Non, répondit Ivy. Pour pouvoir publier une telle nouvelle, les journalistes ont besoin de 
deux sources différentes et il faudrait donc que je sois présente. Or, je ne supporte pas 
l'idée de vous partager avec un poison comme ce Phil Danker. 
— Entendu. Nous allons donc garder tout ceci pour nous encore un certain temps. 
Alex se leva, prit sa veste sur le dossier du canapé et la posa sur son bras. Ivy observait 
chacun de ses mouvements. 
— On se revoit demain matin? 
— Bien sûr. 
Il se dirigea vers la porte, suivi par son hôtesse. 
— Eh bien... merci pour le dîner. Il était délicieux. 
— Vous serez toujours le bienvenu. 
Alex ouvrit la porte et Ivy attendit. Il était debout sur le seuil et elle avait l'impression 
qu'il avait une dernière chose à lui dire avant de partir, mais qu'il ne parvenait pas à 
trouver ses mots. Il fit un pas dans le couloir, s'arrêta puis se retourna vers elle. Son 
visage était pensif et profondément grave. 
— Ivy..., dit-il, si nous attendons trop l'un de l'autre, l'un de nous va inévitablement en 
souffrir. 
La jeune femme hocha la tête, feignant l'étonnement. 
— Voilà que vous recommencez à me mettre en garde. Mais pourquoi êtes-vous si diablement 
certain que je vais tomber amoureuse de vous? 
Alex la considéra longuement. 
— Et pourquoi êtes-vous si diablement certaine que c'était bien à vous que je pensais? 
demanda-t-il à son tour. 
Puis il lui tourna le dos sans ajouter un mot et s'éloigna dans le couloir. 

Le lendemain matin, Alex rassembla ses détectives pour leur faire connaître les résultats de 
ses investigations sur les lieux des crimes. Il expliqua la signification du référendum des 
lecteurs, évoquant l'hypothèse d'un rapport possible entre les numéros de pages de 
Perplexities 
et les dates des meurtres. Il chargea Paul Adamson et Jordan Brubaker de 
découvrir tout ce qu'ils pourraient sur le chien disparu d'Erin Selway. 
Dès le lendemain, les deux hommes avaient appris qu'un ami photographe de la jeune femme lui 
avait offert un chiot pour son anniversaire, fin mars. Erin avait rendu la petite bête six 
jours avant d'être assassinée, car son métier ne lui laissait pas le temps de s'en occuper 
et elle n'appréciait pas que l'animal laisse des poils sur la moquette. Après le départ du 
chiot, le mannequin avait chargé la firme Dwyers de nettoyer sa demeure de fond en comble. 
Muni de ces informations, Alex tint une brève conférence de presse dans un des couloirs du 
commissariat. Il ne parla pas du référendum des lecteurs mais, dans l'intérêt de la sécurité 
publique, il expliqua le peu que savait la police sur la façon dont l'étrangleur s'introduisait 
chez ses victimes. C'était un mince progrès, mais la 
presse en fit ses délices et félicita le maire d'avoir engagé quelqu'un qui obtenait enfin 
quelques résultats. 
Durant tout ce temps, Ivy quitta rarement son pupitre. Quand elle n'était pas pendue au 
téléphone pour tenter d'arracher des informations au rédacteur en chef de 
Perplexities, 
à New York, elle fournissait inlassablement à son ordinateur les 
indices potentiels que contenait le magazine. Elle intégra ainsi des listes successives de jeux 
et de collaborateurs dans l'espoir de voir apparaître une séquence significative, mais en 
vain. 
Alex avait immédiatement fait connaître le mérite d'Ivy dans la découverte de ces éléments 
nouveaux, insistant même pour qu'elle assiste avec lui à la conférence de presse. Mais malgré 
tout, il semblait avoir érigé entre eux une barrière impénétrable pour tenir Ivy à distance. Il 
était poli, parfois même charmant, mais strictement professionnel, comme s'il ne s'était 
rien passé de particulier entre elle et lui. 
Ivy faisait quelques apparitions dans son bureau pour le tenir au courant de ses progrès ou 
de ses échecs dans son difficile combat en vue d'obtenir une liste des abonnés et des 
collaborateurs de 
Perplexities. 
Elle étudiait alors le dernier coup joué par Alex dans leur partie d'échecs en cours. A ces 
moments-là, le lieutenant se plongeait dans la manipulation de son ordinateur et l'ignorait 
complètement. Il paraissait croire qu'il pourrait briser ainsi cette attirance qui les reliait 
l'un à l'autre. Ivy déplaçait une pièce sur l'échiquier et repartait, s'efforçant à la 
désinvolture. 
C'était pourtant une incroyable déception. Certes, elle ne voyait aucun inconvénient à une 
attitude strictement professionnelle au bureau, mais cette camaraderie délicieuse qu'ils 
avaient partagée au début lui manquait, tout comme la promesse de passion découverte dans 
les bras d'Alex. 
Apparemment, leurs collègues ignoraient ce moratoire. Les potins qui concernaient ses 
relations avec Alex continuaient de plus belle. Ils mettaient Ivy hors d'elle, car personne ne 
semblait imaginer qu'une femme sût mériter la confiance et le respect d'un supérieur 
en utilisant les circonvolutions de son cerveau plutôt que les courbes de son anatomie. 
A l'approche du week-end, Ivy avait besoin d'une détente. Elle maintint son rendez-vous avec 
sa mère pour aller faire des achats et réussit à éluder toutes les questions en déclarant qu'il 
lui était absolument interdit de parler de l'affaire en cours. 
Mavis se doutait bien que la délicate affaire de l'étrangleur n'était pas la seule 
responsable du manque d'entrain de sa fille mais, comme elle ne pouvait lui extorquer aucune 
information, elle se résigna. Si c'était un problème sérieux, Ivy lui en parlerait tôt ou 
tard. 
Elles passèrent la matinée du samedi dans les grands magasins, explorant les rayons jusqu'à 
ce que Mavis ait trouvé la toilette convenant exactement à une promenade en voiture, un 
dimanche après-midi. Elles déjeunèrent ensemble, puis Ivy rentra chez elle pour s'occuper des 
corvées de fin de semaine. Elle évita intentionnellement de penser à son travail. 
Elle avait pris, ces derniers mois, l'habitude de se donner complètement à son métier du 
lundi au vendredi, faisant des heures supplémentaires bénévoles pour mieux se consacrer à 
l'étrangleur. Mais le samedi et le dimanche lui appartenaient, à moins que l'assassin 
n'ait décidé de frapper pendant le week-end, l'obligeant à rester au commissariat. Sauvegarder 
ces deux jours était sa façon à elle de conserver son équilibre mental. 
Cette fois-ci, pourtant, il lui était difficile de laisser l'étrangleur en dehors de ses 
préoccupations. L'affaire était trop intimement liée à Alex Devane et Ivy ne 
pouvait s'empêcher de penser au nouveau lieutenant. Tout ce qu'ils avaient fait ensemble 
défilait inlassablement dans sa mémoire et, le soir, elle s'attardait sans fin sur les instants 
qu'elle avait passés dans ses bras. Son imagination fertile remaniait le scénario du film de 
façon si réaliste qu'elle devenait folle à l'idée de ce qui aurait pu se produire s'ils 
n'avaient pas réussi à s'arracher l'un à l'autre. 
Dans sa tête, défilaient des scènes précises d'Alex dans son lit, l'embrassant, la caressant 
tendrement tandis qu'elle-même l'embrassait et le caressait. Elle s'inventait un amant 
vigoureux, généreux, expérimenté et assez sûr de sa propre virilité pour la traiter en 
égale, aussi bien dans un lit que dans la vie courante. C'était un songe érotique et 
romanesque, et Ivy le savait. Elle donnait les traits d'Alex Devane à l'homme de ses rêves. En 
bref, elle jouait un jeu dangereux, et se répétait sans cesse qu'il était important de séparer 
le véritable Alex du fantasme qu'elle édifiait durant ses week-ends. 
Alors qu'elle était à l'université, ses quelques expériences sexuelles avaient été, avant 
tout, une forme de rébellion contre sa mère qui refusait de voir grandir la petite fille. Elle 
n'avait pas rejeté l'amour, mais elle ne l'avait pas non plus considéré comme 
indispensable. Avec le temps et une certaine maturité, l'esprit de révolte avait disparu. Elle 
avait aussi compris que des relations sexuelles dépourvues de chaleur, de tendresse ou de 
communication étaient une perte de temps. 
Depuis, ses rapports avec le sexe opposé avaient été plus succincts et plus difficiles car 
elle ne faisait aucun effort pour cacher son intelligence. Les hommes qu'elle avait rencontrés 
pouvaient se diviser en deux catégories : ceux qu'elle intimidait tellement qu'ils prenaient 
la fuite et ceux qui ne pensaient qu'à faire l'amour avec elle pour affirmer leur supériorité. 
Elle en déduisit fort 
brillamment que, puisqu'ils ne parvenaient pas à la dominer intellectuellement, ils 
espéraient y réussir plus facilement dans un lit. 
Alex n'appartenait sûrement pas à la seconde catégorie et elle n'avait pas non plus 
l'impression qu'il était intimidé par elle. Au contraire, elle l'attirait. Mais il s'était 
brûlé les doigts une fois et n'était pas prêt à prendre un nouveau risque. 
Mais il le ferait un jour, elle en était certaine. Leur attirance mutuelle était trop forte, 
il lui suffisait d'attendre et de voir venir. Elle se laisserait porter par le courant, elle 
respecterait les règles du jeu fixées par Alex et la nature suivrait son cours. 
Une nouvelle étape dans l'affaire de l'étrangleur eut lieu le lundi matin, lorsque Ivy trouva 
sur son bureau deux listes arrivées par la poste et que le rédacteur en chef de 
Perplexities 
se décidait enfin à lui fournir. La première, de loin la plus 
importante, recensait tous les abonnés de la revue habitant dans un rayon de cent cinquante 
kilomètres autour de Brauxton. La seconde liste donnait les noms et les adresses de toutes 
les personnes ayant adressé un article ou une énigme au cours des deux dernières années de 
parution du magazine. 
Sans même prendre la peine de les consulter, Ivy prit les deux listes et se rendit 
directement dans le bureau d'Alex. Elle fit une entrée énergique avant de se figer sur place. 
Un épouvantable désordre régnait dans la pièce. Des tasses en carton jonchaient le bureau, 
des feuillets d'imprimante couvraient le sol comme d'énormes flocons de neige et des numéros 
ouverts de  
Perplexities 
se déployaient sur toutes les surfaces libres. Les deux 
sièges étaient chargés de vêtements. Stupéfaite, elle considéra le désastre. 
— Que s'est-il passé ici? Vous avez organisé une orgie en oubliant de m'inviter? 
Assis devant l'ordinateur, Alex se retourna vers Ivy avec une irritation mal contenue. Ses 
vêtements étaient froissés, il avait une barbe de deux jours et les yeux cernés. Comparé à 
celui du lieutenant, l'état du bureau pouvait être considéré comme presque satisfaisant. 
— Où diable étiez-vous passée pendant le week-end ? demanda-t-il. 
Interloquée, elle faillit repartir, effrayée par sa colère. Elle découvrait un Alex qu'elle 
ne connaissait pas encore. 
— J'étais chez moi. Où vouliez-vous que je sois? 
— Ici. 
— Grande nouvelle. Normalement, je ne suis pas de service le week-end. 
Elle s'efforça de rester calme. Personne ne lui avait demandé de venir travailler, elle 
n'avait donc pas à se défendre. 
— Si vous aviez besoin de moi, pourquoi n'avez-vous pas téléphoné? 
Bonne question, pensa Alex, plus fâché contre lui-même que contre Ivy. Au moment où elle 
avait quitté le bureau, le vendredi soir, il avait couru derrière elle pour l'inviter à dîner. 
En arrivant à la porte, il s'était dit qu'il allait utiliser l'excuse de l'affaire simplement 
pour être avec elle. Toute la semaine précédente, il avait pensé à la jolie détective alors 
qu'il aurait dû se concentrer uniquement sur l'étrangleur. Ivy Kincaid était aussi dangereuse 
qu'une drogue et Alex ne voulait pas d'un état de dépendance. 
Fort de cette certitude, il avait passé presque toute la nuit dans son bureau, compulsant les 
notes prises durant les six mois précédant son arrivée. A l'aube, il était rentré chez lui et 
avait dormi trois heures d'affilée, puis il s'était douché, rasé et changé avant de revenir au 
bureau avec des vêtements propres dont il savait par expérience qu'ils lui seraient 
nécessaires. 
Tout au long du samedi, il avait parcouru d'autres rapports, ne se levant que pour aller voir 
dans la salle de service dès qu'il y entendait une voix. Il était chaque fois un peu plus 
désappointé lorsqu'il constatait qu'il ne s'agissait pas d'Ivy. La nuit suivante, il n'avait 
fait que sommeiller sur le canapé occupant un coin du bureau. Le dimanche soir, comme Ivy ne 
s'était toujours pas montrée, Alex était épuisé, frustré et irrité de se sentir tellement 
obsédé par la jeune femme. 
Maintenant, après une deuxième nuit passée sur le canapé, son humeur ne s'était pas 
améliorée, mais il se répétait que ce n'était pas la faute d'Ivy. 
— Excusez-moi, marmonna-t-il. Je n'ai pas à vous faire supporter mon mauvais caractère. 
Ivy jeta un coup d'œil au canapé et à la couverture. 
— Vous avez passé tout le week-end ici? 
— Presque. 
— Et vous êtes furieux parce que le malheur aime la compagnie et que je ne suis pas venue 
prendre ma part de votre misère. 
— C'est à peu près cela, reconnut Alex. C'est déprimant de vous voir ainsi fraîche et 
pimpante, prête à affronter le monde entier. 
Alex ne put s'empêcher de rire, mais il était si fatigué qu'il n'émit qu'un faible son 
rauque. 
— C'est pour ça que vous m'avez tellement manqué, dit-il. J'avais besoin de quelqu'un pour me 
faire rire. 
— Ce dont vous aviez besoin, mon cher, c'était surtout de sortir d'ici et de ne plus penser à 
l'affaire. Vous ne pouvez travailler vingt-quatre heures sur vingt-quatre et rester en forme 
pour attraper l'assassin. 
— Quand je suis sur un problème, je ne peux penser à rien d'autre. 
— A un degré pareil, cela s'appelle une obsession. 
— Je sais, mais je suis têtu. Que m'apportez-vous? 
Il venait de remarquer les feuillets d'imprimante qu'Ivy tenait sur son cœur et qu'elle avait 
complètement oubliés. 
— Oh, cet imbécile de rédacteur en chef s'est décidé à nous envoyer la liste des abonnés et 
celle des correspondants de 
Perplexities. 
Je ne les ai même pas consultées, je vous en 
réservais la primeur. 
Alex sourit, soudain étonné de se détendre. Résister à son attirance pour Ivy l'avait rendu 
malheureux et incapable de se concentrer. Il avait été stupide. Peut-être était-il préférable 
de lutter moins énergiquement? 
H décida de commencer par la liste des collaborateurs de la revue, divisa la liasse de 
feuillets en deux et tendit à Ivy la partie allant de M à Z. 
— Asseyez-vous et allez-y. Nous devrions savoir rapidement quels sont les auteurs d'énigmes 
qui habitent Brauxton. 
Ivy prit le siège face au bureau et se mit à éplucher la liste. La plupart des noms lui 
étaient familiers car elle avait résolu leurs problèmes des années durant. Malheureusement, 
savoir que Danica Nikel habitait Paso Alto, en Californie, ou que Lewis Raney vivait à Why-not, 
dans le Mississippi, ne lui apprendrait pas qui était l'étrangleur. 
Alex eut plus de chance qu'elle avec la liasse allant de A à L. Arrivé à la lettre C, il 
faillit sauter de son fauteuil. 
— J'en ai un! cria-t-il. Roman Noceyn, 998 Brid-getree, Pendleton Heights. 
La banlieue de Pendleton Heights était située de l'autre côté du fleuve. Si la circulation 
était fluide, on pouvait y être en dix minutes. Ce n'était pas suffisant pour rendre Roman 
Noceyn coupable des six meurtres, mais cela faisait de lui un suspect digne d'intérêt. 
Ivy avait reconnu le nom. Noceyn concevait des problèmes de logique pour deux périodiques de 
jeux aux- 
quels elle était abonnée. Il était l'un de ses auteurs favoris, mais elle ne savait pas qu'il 
habitait si près. 
— Pas de commentaires? demanda Alex, surpris par son silence. 
— Excusez-moi, je suis sous le choc. Je fais les problèmes de Roman Noceyn depuis si 
longtemps qu'il me semble faire partie de ma famille. L'idée qu'il pourrait' être notre 
assassin, c'est un peu comme si j'imaginais que l'oncle Ambrose est Jack l'Eventreur. 
— Vous avez un oncle Ambrose? dit Alex en souriant. 
— Non, mais si j'en avais un, je n'aimerais pas qu'il soit un tueur. 
— Dois-je en déduire que vous ne tenez pas à interroger l'ami Roman? 
— Vous voulez rire ! s'exclama Ivy en se dressant sur son siège. S'il acceptait de me 
recevoir, j'interrogerais Dieu le Père. 
Le sourire d'Alex s'élargit encore, ce qui fit fondre le cœur d'Ivy. 
Dans ce cas, prenez votre sac et en route pour Pendleton Heights. 
— Vous... parlez sérieusement? demanda-t-elle, un peu désorientée. Depuis notre visite sur 
les lieux des crimes, vous m'avez... plutôt évitée. 
Il détourna les yeux, visiblement mal à l'aise. Ils savaient tous les deux que son attitude 
n'avait rien à voir avec leur journée d'enquête. C'était la conséquence de ce qui s'était passé 
entre eux dans la soirée. 
— J'ai eu beaucoup à faire pour me mettre à jour sur l'enquête, dit-il. Pardon si je vous ai 
semblé préoccupé. 
Elle accepta cette excuse vaseuse et n'insista pas. 
— Je vous en prie. J'aurais été navrée d'avoir commis un impair susceptible de détériorer nos 
relations de travail. 
— Pas à ma connaissance, fit-il en se levant. Si nous allions voir Roman? 
Avant de sortir, elle jeta un coup d'œil à l'échiquier pendu au mur. Leur partie n'en était 
qu'à son début et il ne lui fallut qu'une seconde pour contrer le dernier coup joué par Alex. 
Elle déplaça le fou de sa reine et calcula qu'elle mettrait son adversaire mat en quatre coups 
s'il ne faisait pas très rapidement preuve de finesse. Elle se retourna et vit qu'il examinait 
aussi l'échiquier. 
— Me croyez-vous vraiment assez stupide pour tomber dans un piège aussi grossier? 
demanda-t-il en s'emparant d'un de ses cavaliers. 
— Cela valait la peine d'essayer, répondit-elle en souriant. Je n'utilise jamais une 
stratégie compliquée quand un piège simple suffit à évaluer les capacités de mon 
adversaire. 
— Et vous m'aviez sous-estimé? 
— Non, mais je continue mon évaluation. 
Leurs regards se croisèrent et restèrent rivés l'un à l'autre. Us sentaient tous les deux 
qu'il n'était plus question de la partie d'échecs. 
— Et quand vous aurez terminé? 
— Alors, je porterai l'estocade et je prendrai ce que je veux. 
— D'abord, que voulez-vous? Et imaginez que nous ne voulions pas la même chose, fit Alex 
d'une voix sourde tandis qu'une tension sensuelle palpable comme le flot d'une rivière les 
enveloppait inexorablement. 
— Dans ce cas, vous seriez un imbécile et nous perdrions tous deux. 
Alex hocha tristement la tête. 
— Vous êtes terriblement sûre de vous, détective Kincaid. 
— Non, Alex. Vous n'avez cette impression que parce que vous n'êtes, vous-même, pas très sûr 
de vous. Un jour, peut-être, vous me direz pourquoi. 
Une image de Brenda traversa l'esprit d'Alex et, avec elle, une suite de souvenirs 
douloureux; comment il l'avait déçue, comment elle l'avait trompé avec un autre homme pour, 
finalement, se donner la mort parce que ni son mari ni son amant n'avaient su comprendre à 
quel point elle avait désespérément besoin de leur aide. 
— N'y comptez pas trop, Ivy. J'ai joué une fois à ce jeu-là et j'ai perdu. Je n'ai pas 
l'intention de recommencer. 
— Et c'est pour cette raison que vous avez feint de ne pas me voir, cette semaine? 
— Oui, fit Alex sans détourner les yeux. 
— Le week-end misérable que vous venez de passer aurait pourtant dû vous démontrer que vous 
êtes déjà en plein milieu de la partie, Alex, que vous ayez envie de jouer ou pas. 
Les paroles d'îvy avaient un incontestable accent de vérité. 
— Et, à votre avis, ce jeu s'appelle l'amour? 
— « Amoyr » est sans doute un mot trop fort à cette phase du match. 
— Mais alors, quel est 
vraiment 
ce jeu? 
Sa voix s'était faite grave et sérieuse. Ivy réfléchit un instant. 
— C'est 
la vie, 
Alex. Que cela nous plaise ou non, nous y jouons depuis le moment de 
notre naissance jusqu'à celui de notre mort. Parfois, nous remportons quelques manches, 
d'autres fois, nous les perdons. Mais quel que soit le résultat, ce n'est pas une partie que 
nous pouvons refuser de continuer parce qu'elle devient trop difficile. 
Elle marcha vers lui, se tenant bien droite. 
— La grande qualité de ce jeu-là, Alex, c'est que personne n'en connaît les règles et que 
nous partons donc tous avec les mêmes chances. Le vrai vainqueur est 
celui ou celle qui a pris le plus de risques et qui a mis son cœur en jeu. 
— Mais lorsque la partie est terminée, comment peut-on savoir qui a gagné ou qui a perdu? 
Ivy haussa les épaules. 
— On ne peut pas le savoir. On sait seulement que la vie a été réussie ou pas, que l'on a été 
heureux ou malheureux. Mais l'une des choses dont chacun bénéficie généralement lorsque la fin 
approche, c'est le temps de réfléchir aux erreurs que l'on a commises et aux chances de bonheur 
que l'on a, bien souvent, laissées passer. 
Alex étudia le joli visage et se rendit compte qu'Ivy croyait absolument à ce qu'elle venait 
de dire. Assez étrangement, il y croyait aussi, mais il ne se sentait pas disposé pour autant à 
jeter son cœur dans la balance. 
— Nous avons toujours un étrangleur à capturer, Sherlock, finit-il par dire. Pour l'instant, 
c'est le seul jeu qui m'intéresse. 
Ivy lui sourit et eut un geste en direction de la porte. 
— Alors, je vous en prie, jouons. Cette partie-îà non plus, je n'ai pas la moindre intention 
de la perdre. 
— Enfin un sujet sur lequel nous sommes complètement d'accord, fit Alex en gagnant la salle 
de service. 
— C'est déjà un commencement, fit Ivy entre ses dents. 
Le lieutenant avait dû l'entendre car il s'arrêta pour lui jeter un regard par-dessus son 
épaule. 
— Qu'avez-vous dit? 
— Rien, rien du tout, affirma-t-elle gaiement. 
Elle faisait de son mieux pour cacher son sourire. De 
toute évidence, elle plaisait à Alex Devane, beaucoup plus qu'il ne voulait l'admettre. 
H restait à découvrir si c'était une bonne ou une mauvaise chose. 

Trouver Roman Noceyn les occupa îe plus clair de la matinée. Comme Alex avait l'air d'avoir 
dormi tout habillé et de ne pas s'être rasé depuis deux jours — ce qui était effectivement le 
cas — , il passa chez lui en compagnie d'Ivy pour un brin de toilette. Ce ne fut 
qu'ensuite qu'ils partirent à la recherche de leur premier suspect sérieux depuis le début de 
l'enquête sur l'étrangleur. 
Ivy avait attendu patiemment tandis qu'Alex se transformait en un lieutenant de police 
présentable. Le temps ne lui parut pas long puisqu'elle pouvait l'employer à explorer son cadre 
de vie afin d'en savoir plus sur sa personnalité. 
Ce qu'elle découvrait lui semblait déroutant. L'appartement du policier était vaste, 
agréable, et il devait être relativement coûteux, mais rien ne donnait l'impression qu'il était 
habité. Ce qui aurait dû être un salon de réception avait été transformé en bureau et la 
pièce voisine, sans doute la salle à manger, était aménagée de la même façon. L'ensemble était 
encombré de livres, de classeurs et de matériel informatique. 
Lorsque Alex l'avait invitée à s'installer dans la « salle de séjour », Ivy avait été tentée 
de lui demander où elle se situait. Elle s'était promenée dans les deux pièces, 
examinant avec intérêt le choix très éclectique de livres. Sur les étagères, des traités 
d'anatomie voisinaient avec des essais sur les philosophies orientales, mais également des 
recueils de recettes culinaires. Apparemment, Alex appréciait aussi la mythologie, la 
psychologie, l'histoire et l'astronomie. Impressionnée, Ivy ne parvint pas à découvrir un 
domaine des connaissances humaines qui fût complètement absent de cette imposante 
bibliothèque. 
Mais 
où donc vivait-il ? 
Elle ne voyait ni téléviseur ni chaîne stéréo, n'apercevait 
pas non plus de canapé confortable, pas un fauteuil profond dans lequel il aurait pu 
s'installer pour savourer l'un de ses ouvrages favoris. Il n'y avait là que deux 
tables-bureaux, deux ordinateurs, six classeurs, une banquette, deux chaises et des milliers de 
livres. 
Elle franchit une porte qui donnait sur le second bureau et se retrouva dans une cuisine au 
modernisme aseptisé. Elle était dépourvue de caractère mais semblait contenir tout ce dont on 
pouvait avoir besoin. 
Sur sa droite, Ivy passa une nouvelle porte, aperçut un petit coin-repas et découvrit enfin 
un divan et un poste de télévision. Mais elle ne put se décider à donner un nom à cette pièce 
sans objets familiers, ni photographies. Tout était sobre, rigoureux, froid, comme la cuisine. 
Personne ne semblait y vivre. Ce n'était qu'une vaste salle avec quelques meubles qui 
semblaient solides et de bonne facture. 
Un passage en forme d'arche donnait dans un couloir. Ivy l'emprunta et perçut un 
ruissellement d'eau courante. Elle supposa que la ou les chambres se trouvaient à sa gauche. 
Elle tourna à droite et se retrouva dans le vestibule adjacent au premier bureau qui était 
occupé maintenant par une femme d'âge moyen, en corsage et jupe d'été. Elle fredonnait une 
mélodie très gaie tout en 
rassemblant frénétiquement une pile de dossiers. Ivy imagina que cette personne pouvait être 
la femme de ménage d'Alex, sa secrétaire ou la cambrioleuse la plus joyeuse qu'elle eût jamais 
rencontrée. Elle entra. 
— Bonjour... 
Les bras chargés de documents, l'inconnue se retourna en entendant cette voix inhabituelle et 
eut un regard interrogateur. 
— Qui êtes-vous? 
Ivy la gratifia de son sourire le plus rassurant. 
— Détective Ivy Kincaid. Je travaille pour le lieutenant Devane qui, en ce moment, doit se 
trouver sous la douche. 
La femme posa les papiers sur le bureau et s'avança, la main tendue. 
— Maureen Fitzpatrick. Heureuse de vous connaître, détective Kincaid. J'ai bien vu la voiture 
de patrouille d'Alex dans la rue, mais j'ignorais qu'il y avait une invitée avec lui. 
Ivy expliqua comment le lieutenant avait passé la nuit au commissariat et avait dû venir se 
changer chez lui avant de repartir. 
— Je n'ai fait que l'accompagner. Vous travaillez ici ? demanda-t-elle en désignant les murs 
couverts de livres. 
—- Oui, dit Maureen qui repoussa le fauteuil pour s'asseoir. Je suis, en quelque sorte, une 
secrétaire-femme de ménage plutôt sous-payée. 
Il y avait une chaise près de la fenêtre et Ivy s'y installa. 
— Pardonnez mon indiscrétion, mais pour quel genre de travail Alex a-t-il besoin d'une 
secrétaire? 
— Avant d'être réintégré dans la police, il effectuait avec beaucoup de succès des travaux de 
recherches. Mais s'il ne se remet pas rapidement au travail, il risque de faire bientôt 
faillite. Je suis en train de boucler deux 
projets qui ont un énorme retard et, la semaine dernière, j'ai dû en refuser trois 
autres. 
Ivy était fascinée. Elle ignorait ce qu'avait fait Alex durant les trois années qui avaient 
suivi sa démission. 
— Mais quelle sorte de recherches fait-il? 
Maureen leva les yeux au ciel. 
— Oh, n'importe quoi. Documentation pour un doctorat, pour un roman historique, enquêtes 
préliminaires pour déterminer l'impact futur d'un projet sur l'environnement, recherches 
généalogiques... Il suffit de passer commande et nous exécutons. C'était une petite affaire qui 
marchait bien, mais Len Eversall a cru bon de persuader Alex que, s'il ne revenait pas à la 
police, il aurait tous les meurtres futurs de l'étrangleur sur la conscience. 
— Mais c'est horrible, dit Ivy qui se demandait si Devane avait véritablement été sensible à 
cette notion de culpabilité ou si Mme Fitzpatrick exagérait à plaisir. 
— Je connais le lieutenant depuis dix ans, précisa celle-ci. Lui et mon défunt mari faisaient 
équipe dans la police alors qu'Alex n'était qu'un simple agent à la brigade de la circulation. 
Depuis, il fait un peu partie de ma famille. 
De toute évidence, elle connaissait bien Alex. Elle devait savoir aussi s'il existait 
d'autres femmes dans sa vie et, peut-être, ce qui lui était arrivé pour qu'il soit 
si farouchement décidé à ne plus aimer. 
Ivy était dévorée par son désir d'extorquer à Mme Fitzpatrick un maximum d'informations. 
Elle avait été entraînée aux techniques d'interrogatoire et Maureen semblait amicale et 
loquace. Il aurait été facile de lui faire tout dire mais Ivy s'interdit d'en abuser. Si Alex 
se refusait à aborder ces questions de son plein gré, il aurait été malhonnête d'obtenir des 
informations par une voie détournée. Ivy orienta donc leur conversation 
vers les recherches qu'ils effectuaient en ce moment et dont Maureen fut ravie de lui 
parler. 
Ce fut alors qu'Alex apparut sur le seuil, séduisant et rasé de frais, aussi soigné dans sa 
mise qu'il était capable de l'être. 
— Il me semblait bien avoir entendu des voix, dit-il. Bonjour, Maureen. Je croyais que vous 
deviez passer la journée à la bibliothèque. 
— J'ai terminé là-bas samedi et je suis prête à tout dactylographier. 
— Magnifique. Je vois que vous avez fait connaissance, toutes les deux. 
— Maureen m'entretenait justement de vos travaux de recherches qui me semblent passionnants, 
dit Ivy. 
Alex les observa d'un air sceptique, comme s'il doutait des paroles de la jeune femme. 
— Ils 
sont 
passionnants, dit-il enfin. Bien des gens les trouveraient très ennuyeux, 
mais j'y prends plaisir. Au fait, Ivy, pourriez-vous m'attendre dans la voiture? J'ai une ou 
deux affaires à régler avec Maureen, mais je vous rejoins dans deux minutes. 
— Bien sûr, dit Ivy en se levant. Ravie d'avoir fait votre connaissance, madame 
Fitzpatrick. 
— Appelez-moi Maureen. Ce fut un plaisir pour moi aussi. 
Lorsque Ivy fut sortie, Alex regarda longuement sa secrétaire. 
— Que pensez-vous d'elle, Maureen? 
La question parut la surprendre. 
— Le détective Kincaid me semble une personne sympathique, ouverte. Et elle est aussi très 
jolie, vous l'aviez sûrement remarqué, ajouta-t-elle lorsqu'elle eut compris soudain le sens 
exact de la question. 
— Oui, je l'avais remarqué, c'est vrai. 
— Eh bien, il serait temps. Remarqué sérieusement, ou en passant? 
— Oh, nous ne nous connaissons que depuis une semaine. 
— Quel rapport? fit Maureen avec fermeté. Il ne faut que quelques minutes pour déterminer si 
une femme appartient au type A ou au type B. 
— Et qu'est-ce que le type A? demanda Alex avec intérêt. 
— Celles qu'on se rappelle difficilement le lendemain matin. Quant au type B, ce sont les 
inoubliables. Est-ce que je me trompe en estimant que le détective Kincaid se situe dans la 
catégorie B? 
— Non, vous ne vous trompez pas. 
— Dois-je en déduire que vous avez déjà passé la phase du lendemain matin? 
— Pas encore. Pour l'instant, j'en suis à la pure spéculation, dit Alex avec une grimace 
tandis que Maureen ébauchait un sourire diabolique. 
— Vous connaissant, je ne vois rien de « pur » dans tout ceci. 
— Merci pour cette appréciation toute gratuite de mon caractère. 
— A votre service. Et maintenant, avons-nous vraiment des problèmes à régler ou ne s'agit-il 
que de parler de votre charmante collègue qui mijote en ce moment dans une voiture en plein 
soleil? 
Alex parut mal à l'aise. 
— Maureen, fit-il, j'aurais voulu savoir... si Ivy... vous a posé des questions à mon sujet? 
Des questions... personnelles... 
Maureen le dévisagea gravement. 
— Elle ne m'a pas parlé de Brenda, mais ce ne serait pas une mauvaise idée d'aborder 
vous-même le sujet avec elle. Le fait de l'évoquer ne vous fera pas revivre cette tragédie et 
ne pas 
en parler ne l'effacera pas de votre mémoire. A vous de vous libérer de ce 
fardeau. 
— Avec l'aide d'une sage-femme? demanda-t-il, sarcastique. 
— Non, Alex. Vous devrez exorciser seul le fantôme de Brenda. Etre libre d'aimer une autre 
femme devrait constituer une motivation suffisante. 
— Dieu du ciel, fit Alex en se dirigeant vers la porte, protégez-nous des créatures au cœur 
romanesque ! 
— Inutile d'être insultant, c'est vous qui avez voulu cette conversation, lança-t-elle en 
riant tandis qu'il claquait la porte derrière lui. 
Il était temps que quelqu'un secoue un peu Alex Devane, pensa-t-elle. Cela faisait bien trop 
longtemps qu'il s'enfermait dans sa coquille. 
La demeure de Roman Noceyn était une jolie petite maison située dans un quartier où toutes 
les constructions semblaient sorties du même moule. Ivy et Alex découvrirent le 998 au bout 
d'un cul-de-sac. Ils firent la connaissance de la femme de Roman et de l'un de leurs enfants, 
un garçonnet de cinq ans, mais Noceyn n'était pas chez lui, ce qui ne surprit pas les 
détectives. La conception d'énigmes était un formidable passe-temps qui pouvait rapporter un 
peu d'argent, mais sûrement pas assez pour mener une existence convenable. 
Ivy et Alex interrogèrent Mme Noceyn sans l'alarmer et apprirent que son mari était 
comptable, au service d'une grande compagnie nationale de conseillers fiscaux dont ils notèrent 
l'adresse. Jugeant inutile de la questionner davantage, ils souhaitèrent une bonne journée 
à une Mme Noceyn pour le moins intriguée. 
— Elle me paraît une femme sympathique et normale, commenta Ivy alors que leur voiture 
reprenait le chemin du centre. 
— Pas du tout le genre à être mariée à un tueur cyclique, c'est ça? 
— Exactement. Lorsque les gens pensent à un meurtrier répétitif, ils imaginent volontiers un 
personnage solitaire et triste qui dort le jour et rôde la nuit dans les rues, mais sûrement 
pas un comptable de banlieue. 
— Méfiez-vous des stéréotypes, Ivy. On a constaté que généralement, les psychopathes 
paraissent tout à fait normaux au reste du monde. Ils sont passés maîtres dans l'art de cacher 
leur démence derrière une apparente normalité. 
— Je sais. Mais si Norman Noceyn se révèle un suspect potentiel, ce sera très désagréable de 
retourner chez sa femme pour l'interroger sur ses habitudes, ses particularités et ses alibis 
au moment des six meurtres. 
— Vous avez le cœur trop tendre, Sherlock. 
— Oui, mais je suis un être humain fascinant, dit sa compagne avec un sourire espiègle. 
— C'est vrai, concéda Alex d'un air désabusé. 
Roman les reçut immédiatement dans son bureau. 
C'était un homme agréable, un peu effacé, sans aucune caractéristique particulière, hormis 
son front assez dégarni qui surprenait parce que son propriétaire avait à peine dépassé la 
trentaine. La pièce était si petite qu'ils y tenaient difficilement à trois mais, après les 
présentations, Roman reprit sa place, Ivy s'assit en face de lui et Alex resta debout à côté 
d'elle. 
— Devane... dit le comptable d'un air songeur, n'est-ce pas vous qui dirigez la force 
spéciale contre l'étrangleur? 
— C'est bien cela. 
— Je ne vous envie pas, lieutenant. D'après ce que j'ai pu lire, c'est une affaire 
compliquée. 
— Est-ce que vous la suivez de près? demanda Ivy d'un ton détaché, tout en constatant 
intérieurement que le fait d'avoir dans son bureau le chef de la force spéciale ne semblait pas 
le rendre nerveux le moins du monde. 
— Comment y échapper? Elle fait la une aux informations de 6 heures tous les soirs de la 
semaine. Mais que puis-je pour vous? 
— Si vous avez aussi lu les journaux, vous savez probablement que chaque meurtre est lié à un 
élément d'un jeu, dit Alex. Le détective Kincaid et moi-même étudions cet aspect des crimes et 
nous interrogeons les personnes de la région qui s'intéressent particulièrement à la 
question. 
L'expression un peu désorientée de Noceyn fit place à un sourire enthousiaste. 
— Je vois ! On a dû vous dire que mon violon d'Ingres était l'élaboration d'énigmes et vous 
avez pensé que j'étais donc suspect. Formidable! 
Ivy et Alex échangèrent un bref regard. L'excitation de Noceyn n'était pas une réaction de 
coupable... ni d'ailleurs d'innocent. 
Embarrassé, Alex toussota. 
— Nous ne sommes pas ici pour porter des accusations, monsieur Noceyn. 
— Oh, je vous en prie, appelez-moi Roman. 
— D'accord, Roman. Nous voudrions simplement connaître vos liens avec le magazine 
Perplexities 
et savoir si votre passe-temps favori ne vous aurait pas mis en contact 
avec quelqu'un ayant le profil de l'étrangleur. 
— Vous n'allez même pas me demander où j'étais les nuits des crimes? 
Il paraissait tellement désappointé qu'Ivy eut peine à ne pas sourire. 
— Monsieur Noceyn, on pourrait croire qu'être suspect vous amuse. Pourquoi diable voulez-vous 
qu'on vous soupçonne d'être l'étrangleur de Brauxton? 
— Parce qu'il n'arrive jamais rien d'excitant dans notre banlieue. 
— Peu de gens trouveraient excitant d'être suspect, fit remarquer Alex. 
Tout comme Ivy, il avait du mal à ne pas rire. Si Noceyn avait commis les six meurtres, ou il 
souffrait d'un dédoublement de la personnalité ou il était le meilleur acteur qu'Alex eût 
jamais rencontré. 
— Vous n'imaginez pas à quel point la vie peut être ennuyeuse à Pendleton Heights, dit 
tristement le comptable. 
— Soit. Dans ce cas, pourriez-vous nous dire ce que vous avez fait la nuit du 17 janvier, la 
nuit du 27 février... 
Au fur et à mesure qu'Alex énumérait les dates, Roman les notait et il consultait son agenda 
de bureau. 
— A priori, je dirais que, la plupart de ces soirs, j'étais à la maison avec Betsy et les 
enfants. Une exception : le 14 avril. Pendant le week-end en question, j'ai conduit les petits 
et ma femme dans le New Hampshire pour l'anniversaire de mariage de mes beaux-parents. Je me 
rappelle avoir appris le quatrième meurtre de la bouche d'un des invités. Mais vous voudrez 
sûrement vérifier cet alibi, n'est-ce pas? 
Il inscrivit une adresse sur un papier qu'il tendit à Ivy. 
— Nous n'y manquerons pas, promit la jeune femme, ébahie par son attitude. 
Apparemment, en banlieue, être soupçonné de meurtre conférait une sorte de statut social 
plutôt enviable. 
Roman feuilletait toujours son agenda, comparant les dates des meurtres avec son emploi du 
temps socioprofessionnel. Ivy n'aurait pu dire s'il espérait vraiment y trouver des alibis. Il 
découvrit que, la nuit du 6 mars, il avait joué à la belote, mais seulement jusqu'à minuit. 
— Bien sûr, affirma-t-il dans le but louable d'aider les détectives, si le meurtre a été 
commis après minuit, 
j'aurais pu aller jusqu'à Brauxton par îe pont après avoir reconduit la baby-sitter chez 
elle. 
— Nous vérifierons aussi cette possibilité, promit encore Ivy. 
— Désirez-vous fouiller ma maison? demanda-t-il, plein d'espoir. Je ne peux quitter mon 
travail maintenant, mais je pourrais appeler Betsy et lui dire de vous accueillir, même si vous 
n'avez pas de mandat. Nous gardons un tas de jeux dans un placard et vous pourriez voir s'il 
manque des pièces. Je pense à celles qui ont été retrouvées près des victimes. 
Ivy allait protester quand Alex la surprit en prenant Noceyn au mot. 
— Parfait, fit ce dernier qui empoigna son téléphone. Je vais prévenir ma femme pour qu'elle 
sorte les jeux des placards à votre intention. 
— J'aimerais mieux qu'elle n'en fasse rien, dit fermement Alex. Nous pourrons peut-être 
apprendre bien des choses en voyant comment ils sont rangés, s'il y a de la poussière dessus, 
enfin, tous ces détails. 
Roman approuva, composa son numéro et ce fut avec un plaisir évident qu'il expliqua ce qui se 
passait à son épouse. Bien que ne pouvant entendre ce que répondait celle-ci, Ivy et Alex 
devinèrent qu'elle était beaucoup moins enthousiaste à l'idée d'avoir un mari soupçonné d'être 
un tueur. Apparemment, même en banlieue, Mme Noceyn s'ennuyait moins que son conjoint. 
— Elle vous attend, déclara Roman en raccrochant. Elle dit que vous êtes déjà venus mais 
qu'elle ignorait qui vous étiez et ce que vous désiriez. 
— Nous ne voulions pas l'inquiéter sans nécessité, expliqua Alex tandis qu'Ivy lui lançait un 
regard en coulisse et se demandait pourquoi il se comportait soudain comme un flic de mauvais 
feuilleton. 
Pouvait-il vraiment croire que Roman Noceyn, pour- 
tant si obligeant, était l'étrangleur? Pour Ivy, cela paraissait inconcevable. 
Ils partirent, après qu'elle eut promis à Roman de mentionner son attitude coopérative dans 
le rapport. Ils longèrent des rangées successives de bureaux minuscules, passèrent devant le 
comptoir de la réceptionniste et se retrouvèrent enfin dans le vaste hall qui donnait 
sur l'extérieur. 
Ce ne fut qu'une fois dans la rue que la jeune femme put s'abandonner au fou rire qu'elle 
retenait depuis dix minutes. Son hilarité incontrôlable l'ébranlait en vagues successives au 
point qu'Alex dut lui prendre le bras pour la guider jusqu'à leur voiture. 
— Vous ne pensez pas sérieusement qu'il est l'étrangleur? demanda-t-elle. 
— Non, dit Alex qui riait aussi. 
— Alors pourquoi perdre notre temps à mesurer l'épaisseur de poussière qui s'est accumulée 
dans le placard où il garde ses jeux? 
— Parce qu'il serait stupide de ne pas le faire. 
Alex mit la voiture en route et s'insinua dans le flot de 
la circulation, puis il poursuivit : 
— D'accord, il nous a fourni quelques alibis, mais nous ignorons ce qu'ils valent. Les 
psychopathes peuvent être diaboliquement malins. Il se peut qu'il nous ait proposé de voir sa 
collection de jeux en pensant que nous refuserions son offre. 
— Vous croyez vraiment cela? 
— Non, répliqua-t-il. Mais il est notre premier véritable suspect et il mérite que nous 
enquêtions sérieusement sur lui. 
Dans la voiture, le rire d'Ivy continua un moment, enveloppant Alex comme une trame magique 
et musicale. 
— Aimeriez-vous dîner avec moi, après notre travail ? demanda-t-il soudain. 
Le rire cessa immédiatement. 
— J'en serais ravie. 
— Très bien. Je vais réserver une table à la Maison Blanche pour ce soir, à 20 heures. 
— Merveilleux, dit Ivy. 
Elle était enchantée qu'il ait choisi ce restaurant. La Maison Blanche était connue pour son 
atmosphère romantique plus que pour la qualité de sa cuisine. Et puis, cela faisait bien 
longtemps qu'elle n'avait pas eu l'occasion de s'habiller pour dîner... et pour ce qui suivrait 
peut-être. 

Lorsque Ivy sortit de sa douche à 18 h 45, le téléphone sonnait. Enveloppée dans une 
serviette, elle courut jusqu'à la salle de séjour. Elle se demanda si c'était Roman Noceyn qui 
l'appelait pour savoir s'il était toujours suspect. Alex et elle étaient restés environ 
quinze minutes chez lui au cours desquelles Noceyn avait téléphoné deux fois pour demander à sa 
femme si les policiers étaient encore là. Pour la petite famille banlieusarde, cette journée 
avait été hautement dramatique. Pour Ivy et Alex, elle avait été un gaspillage de temps 
et d'énergie. Roman ne leur avait fourni qu'une occasion de rire. 
— Allô? dit Ivy qui avait espéré que son correspondant se découragerait avant qu'elle ait eu 
le temps d'arriver jusqu'au téléphone. 
— Allô, chérie ? Je vois que tu es rentrée à une heure convenable, pour une fois. 
— Oui, maman, mais pas pour longtemps. Je me prépare pour une sortie. 
— Vraiment? Avec quelqu'un que je connais? 
Ivy soupira, se rappelant que toutes les mères étaient curieuses. La sienne l'était plus que 
les autres, mais la question n'était pas là. 
— Je dîne avec Alex Devane. 
— Ton nouveau lieutenant? Un dîner de travail? demanda Mavis. 
— J'espère bien que non. A moins que le maître d'hôtel ne tienne à nous avouer qu'il est 
l'étrangleur, il devrait s'agir d'un petit tête-à-tête. 
Il y eut une pause durant laquelle Ivy imagina sa mère. Sourcils froncés, cherchant ses 
mots. 
— En te voyant si renfermée, samedi, j'ai redouté quelque chose de ce genre. Ivy chérie, 
est-il bien sage de t'orienter ainsi vers un homme qui est, avant tout, ton employeur? 
Souviens-toi de ce qui est arrivé avec ce sergent, il y a quelques années. 
— C'est un incident difficile à oublier, répondit Ivy en priant le ciel de lui donner la 
patience. Mais tu mélanges tout, maman. Le sergent Wiskowski était répugnant et, même dans mes 
pires cauchemars, je n'aurais pas envisagé de sortir avec lui. Alex Devane est 
complètement différent. 
— Mais Ivy... 
— Pas de « mais », maman. Tu te plains que je reste vieille fille, mais comment veux-tu que 
cela change si je ne sors pas? 
Ivy n'était pas vraiment à la recherche d'un mari, mais elle savait que sa mère ne rêvait 
qu'à la possibilité d'avoir des petits-enfants. 
— Le lieutenant Devane est-il un mari potentiel? 
Ivy soupira de nouveau, cette fois avec une nuance de 
regret. 
— Probablement pas, mais il est extrêmement intelligent et possède un sens merveilleux de 
l'humour à froid. 
Et il me met la tête à l'envers, 
ajouta mentalement Ivy. 
— Ne t'inquiète pas, maman, reprit-elle, je sais ce que je fais. Nous allons simplement dîner 
ensemble. 
Elle s'était mise à rire et Mavis en fit autant. 
— Très bien, j'abandonne. Mais sois prudente, chérie. Je ne voudrais pas que tu souffres. 
— Je te promets d'essayer, maman, mais maintenant, je suis vraiment pressée. Je passerai un 
soir de cette semaine ou j'irai peut-être au club avec toi. 
— Oh, ce serait magnifique, s'exclama sa mère, ravie. Tu aurais ainsi l'occasion de connaître 
Gil. 
— C'était bien ce que j'avais en tête, avoua Ivy qui, la veille, avait passé une heure au 
téléphone à écouter Mavis lui vanter les divines qualités de ce Gil Hachet qu'elle avait grande 
envie de rencontrer. 
Sa mère se mit à rire et prit congé. 
— Bonne soirée, chérie. Je te rappellerai. 
Oh, ça, j'en suis sûre, 
pensa Ivy en raccrochant. Mavis n'aurait de cesse qu'elle ne 
lui eût arraché jusqu'au moindre détail de sa sortie avec Alex. En achevant de se préparer, 
elle se demanda si elle pourrait aborder tous les détails en question avec sa mère ou s'il ne 
vaudrait pas mieux taire certains éléments. 
Espérons que ce sera la seconde hypothèse, 
se dit la jeune femme en choisissant dans 
un tiroir des sous-vêtements arachnéens. Elle espérait de tout son cœur qu'Alex aimait la 
dentelle rouge. 
Cela devenait de plus en plus difficile. Ce qui avait commencé comme un jeu ridiculement 
simple évoluait vers des stratégies incroyablement complexes. Il était maintenant plus ardu de 
sélectionner des victimes correspondant aux normes fixées, plus dangereux de les suivre sans se 
faire remarquer, plus compliqué de veiller à tous ces détails entremêlés, mais indispensables 
si l'on voulait que tout fonctionne comme une horloge, le moment venu. 
Et puis, surtout, c'était de plus en plus exaspérant d'attendre. Tout devait être fait 
suivant la séquence prescrite, en respectant scrupuleusement le plan sans s'autoriser aucune 
déviation. Pourtant, guetter le moment propice devenait presque impossible. L'envie de le 
faire, le besoin de le faire et d'en finir, tout cela empirait chaque jour. 
En fait, la seule chose qui devenait toujours plus facile était l'assassinat proprement dit, 
cet instant où l'attente prenait fin et où le besoin de tuer était enfin satisfait. Lui passer 
la corde autour du cou, était facile. Sa panique et la brève résistance qu'elle lui opposait 
étaient une pure volupté. Le silence et la sensation de paix qui suivaient étaient 
ineffables. 
L'indice laissé sur les lieux représentait la touche de génie. La police était tenue en échec 
par l'étrangleur de Brauxton, un surnom stupide mais approprié. Même Alex Devane, soi-disant si 
brillant, ne se rapprochait toujours pas de son gibier. Personne ne savait quand, comment et 
pourquoi. Sauf quelqu'un qui avait été assez intelligent, assez audacieux pour inventer le jeu 
le plus tortueux, le plus excitant, le plus merveilleux du monde. 
La forme, entièrement vêtue de noir, jeta un coup d'œil circulaire sur la demeure de Colette 
Elizabeth Romalanski. Le calme régnait dans le living-room maintenant. Le corps paisible et 
sans vie gisait sur le sol, exactement où il fallait. Le plateau de Scrabble était à son côté, 
c'était fait et tout était merveilleux. 
Il était temps de rentrer dans l'ombre et de rire pendant que la police essaierait de 
comprendre. 
Il était temps de commencer à préparer le prochain. 
Minuit allait sonner lorsque Alex raccompagna Ivy à son appartement. Dans l'ascenseur, tandis 
qu'il s'élevait 
jusqu'au quatrième, le silence avait été presque pesant. Après le dîner détendu, suivi d'un 
concert dans le parc, la tension avait brusquement monté entre eux car tous deux essayaient de 
deviner comment finirait cette soirée. 
Avec Alex sur ses talons, ïvy entra dans son vestibule minuscule, alluma et se retourna, 
incertaine. 
— Je vous remercie pour cette merveilleuse soirée, Alex. 
— J'y ai pris beaucoup de plaisir aussi. 
Il était appuyé contre le chambranle de la porte et il contemplait la silhouette qui se 
découpait dans la lumière de l'appartement. Elle était aussi éblouissante que lorsqu'elle lui 
avait ouvert la porte, plusieurs heures auparavant. La robe moulante qu'elle portait était 
d'un rouge flamboyant, avec un corsage drapé, décolleté très bas sur la poitrine, et dans le 
dos, échancré presque jusqu'à la taille. 
Alex avait passé une partie de la soirée à se demander s'il serait facile de faire glisser 
l'étoffe soyeuse sur les épaules. 
Une large ceinture mettait en valeur la minceur de sa taille et la courte jupe ajustée 
dévoilait généreusement ses jambes incroyables. Il désirait cette fille svelte et sexy, ce qui 
n'était pas nouveau. Il avait passé une bonne partie de la semaine précédente à la désirer, 
tout en analysant les multiples raisons pour lesquelles il ne pourrait jamais la posséder. 
Mais, à ce moment précis, plus une seule de ces raisons ne lui semblait valide. 
— Un dernier verre? dit Ivy. Il doit me rester un peu de vin dans le réfrigérateur. 
— Je ne crois pas. Il est tard et, demain, nous travaillons. 
Alex se demandait d'où lui venait cette soudaine maîtrise de lui-même. Quant à Ivy, elle 
s'inclina de bonne grâce, sans savoir si elle devait se sentir soulagée ou déçue. 
— Très bien, à demain. Merci encore pour cette formidable soirée. 
Ils restèrent là, immobiles comme des statues, se rappelant ce qui s'était passé la dernière 
fois. Alex était dans cet appartement et tous deux se sentaient comme des adolescents timides 
et inexpérimentés, au soir d'un premier rendez-vous. 
— Bon... eh bien... bonne nuit. 
Ivy se balançait d'un pied sur l'autre en se demandant si, après le départ d'Alex, elle 
trouverait tout ceci amusant. 
— Oh, et puis tant pis, grommela Alex entre ses dents. 
Il s'avança brusquement et la prit dans ses bras. Ivy lâcha la porte qu'elle maintenait 
ouverte et posa ses deux mains sur la nuque d'Alex. Ils n'entendirent même pas le battant se 
refermer de lui-même. 
Cette fois, leur baiser n'avait rien de délicat ni de timide. Leurs bouches avides se 
cherchaient avec une fougue sauvage presque brutale. Il la serrait si fort contre lui qu'elle 
avait l'impression de se noyer, d'étouffer mais ne souhaitait pas que cela cesse. Au 
contraire. La moindre parcelle de son corps prenait délicieusement vie. 
Elle était si bien dans ses bras. C'était mieux que tout ce qu'elle avait pu connaître. Elle 
se serra contre lui pour le sentir plus près. Cette passion qui éclatait pouvait-elle exister 
entre deux êtres qui ne sont pas faits l'un pour l'autre? 
Brûlantes et impatientes, les lèvres d'Alex couraient sur le cou d'Ivy, laissant une traînée 
de feu. L'une de ses mains descendit le long de son corps, puis revint se poser sur la chair 
tendue d'un sein dénudé. Ivy laissa échapper un gémissement rauque, haletant. Elle cambra son 
corps contre le sien, ivre de désir, exaspérée par la barrière de 
ses vêtements. Elle avait envie de lui arracher sa veste, sa chemise, son pantalon, pour 
sentir enfin sa peau nue contre la sienne. 
Elle savait pourtant qu'il y avait entre eux des obstacles plus importants que leurs 
vêtements. Le plus difficile était cette crainte qu'il avait de souffrir de nouveau. Certes, il 
la désirait et ce désir intense triomphait, pour l'instant, de sa résistance. Mais cela 
ne signifiait pas pour autant qu'une fois qu'ils auraient fait l'amour, il comprendrait soudain 
à quel point ils étaient destinés l'un à l'autre. 
Ivy luttait pour garder la maîtrise d'elle-même. Il eût été pour elle si simple et si naturel 
d'être nue contre lui, de le caresser comme il la caressait. En agissant ainsi, elle l'aurait 
embrasé jusqu'au point de non-retour, et elle ne pouvait s'y résoudre. Alex devait prendre 
l'initiative pour que, s'ils devaient se retrouver bras et jambes emmêlés, corps offerts et 
consentants, il ne puisse jamais l'accuser d'avoir délibérément provoqué cette situation. 
Mais, Dieu, que c'était difficile. Le désir qui la dévorait était presque douloureux... et 
cependant délicieux. 
Alex avait l'impression de devenir fou. Il plaçait au-dessus de tout la raison et la logique 
et, pourtant, ce qu'il éprouvait défiait l'une et l'autre. Jamais, dans le passé, une telle 
passion ardente n'avait été aussi incontrôlable. Jamais il n'avait désiré une femme avec autant 
d'intensité qu'il désirait Ivy. Alors qu'il avait toujours maîtrisé chaque instant de son 
désir, ce contrôle lui échappait maintenant. Il avait l'impression d'être un homme des 
cavernes, incapable de refréner la satisfaction immédiate de sa sensualité exigeante. Ce moment 
de passion qui lui faisait perdre la tête, il lui semblait l'avoir attendu toute sa vie. 
Il caressait Ivy, la pressait contre lui, l'enflammait, et la jeune femme répondait avec une 
ardeur égale. Malgré 
cela, pourtant, il percevait aussi sa réticence. H eût aimé qu'elle le caresse, mais les 
mains crispées sur ses épaules ou sur sa nuque, restaient sages. Elle attendait qu'il 
lui demande de faire l'amour, ou qu'il la pousse sans un mot vers le lit. Elle attendait. Il 
comprit qu'elle lui abandonnait totalement la décision. 
— Et puis, au diable ! marmonna-t-il d'une voix gutturale en lui prenant la main pour 
l'entraîner vers le lit. 
Le cœur d'îvy battait à tout rompre. La décision était prise, mais elle ressentait 
l'hésitation d'Alex. Il voulait faire l'amour avec elle, mais c'était sans tendresse 
qu'il l'entraînait vers ce lit. Il la désirait, mais il se détestait lui-même pour ce désir 
incontrôlable. 
Lorsqu'elle en prit conscience, Ivy eut la sensation qu'elle allait mourir de déception. 
— Non, dit-elle fermement, arrachant sa main à la sienne. 
Alex se retourna vers elle. Il avait le visage dur, mais il y avait des larmes qui brillaient 
dans les jolis yeux d'îvy. Il prit une profonde inspiration, se demanda à quel moment sa 
passion s'était soudain changée en fureur. Il ne pouvait le nier comme il ne pouvait ignorer 
qu'Ivy s'en rendait compte. 
Il fit un immense effort pour se ressaisir. 
La jeune femme fit un pas en arrière et rajusta sa robe. 
— Je suis désolée, Alex, dit-elle. Je n'avais pas l'intention d'avoir une attitude équivoque, 
mais il y a un mot particulièrement laid pour qualifièr ce qui allait se passer. Aucun de nous 
deux n'aurait eu beaucoup d'estime pour l'autre ni pour lui-même après une chose pareille. 
— Non, c'est à moi de m'excuser, dit-il doucement. Je me suis jeté sur vous comme un homme du 
Néander-thal. 
— Vous ne vous êtes pas « jeté sur moi », Alex. Vous 
m'avez embrassée et je vous ai rendu votre baiser parce que c'était ce que je voulais, comme 
je voulais faire l'amour avec vous. 
— Moi aussi, je le voulais, Ivy. 
— Non, dit-elle tristement, réussissant quand même à ravaler ses larmes. Vous ne vouliez pas, 
et vous ne voulez toujours pas, faire l'amour avec moi. Vous me désirez sexuellement, 
physiquement, c'est vrai. Mais vous êtes si furieusement déterminé à n'éprouver aucune émotion 
que faire 
l'amour 
est la dernière chose dont vous vous souciez. Cet acte-là implique 
l'affection et la tendresse que moi, j'éprouve pour vous. Vous me stimulez intellectuellement, 
émotionnellement et sexuellement, Alex. Je suis très attachée à vous et, en fait, je le serais 
sans doute bien davantage encore si vous l'acceptiez. Mais ce que je ne ferai pas, c'est 
satisfaire ce soir votre envie pour que demain, au réveil, vous me détestiez pour cette même 
raison. 
Elle s'était dépêchée de finir car elle redoutait d'être interrompue, mais le visage d'Alex 
avait la dureté du granit. 
— Je vous l'ai dit, Ivy, je ne tomberai pas amoureux de vous. Je ne crois pas à l'amour. 
— Mais vous ne m'avez jamais dit pourquoi, en théorie seulement et non pas précisément. 
Alex renoua sa cravate et mit longtemps à répondre. 
— Je suis incapable de donner à une femme ce dont elle a besoin, le dévouement, un engagement 
profond, une tendresse si totale, si exclusive que plus rien, métier, famille, amis ou rêves, 
ne puisse exister. 
— Mon Dieu, Alex, dit Ivy atterrée, vous pensez vraiment que c'est là ce que veut toute 
femme? 
— Oui. Et je ne peux 
donner 
tout cela. J'ai essayé une fois et une femme 
terriblement solitaire est morte parce que je n'avais pas réussi. 
— Votre épouse. 
— Oui. 
— Elle s'est tuée parce que vous étiez un mauvais mari, que vous la négligiez, que vous ne 
l'aimiez pas assez. 
— C'est exactement ça, dit Alex les dents serrées. 
— Je suis désolée de vous parler ainsi, Alex, mais les femmes qui ont de mauvais maris 
choisissent généralement le divorce plutôt que le suicide. 
Ivy savait que cette explication pouvait être considérée comme de l'insensibilité, mais Alex 
abusait de la culpabilisation. A force de se reprocher la mort de sa femme, il était en train 
de gâcher sa vie. 
— Brenda avait des problèmes, dit-il, mais je n'ai pas vu à quel point elle était malade. 
J'étais bien trop immergé dans mon métier et en moi-même pour deviner combien elle avait besoin 
d'aide. 
— Alex, je pense que c'est vous qui avez besoin d'aide. Vous ne pouvez pas vivre ainsi, rongé 
par la culpabilité. Je ne sais pas ce que fut votre mariage mais, même si 
vous avez 
contribué à la mort de Brenda, il vous faut accepter cette erreur et continuer votre 
existence. 
— C'est ce que je fais, dit-il sèchement. Mais le fait de ne pas inclure le mariage ou un 
engagement dans l'existence en question ne signifie pas que j'aie besoin d'un psychiatre. 
— Vraiment ? Alors pourquoi êtes-vous si troublé par les sentiments que vous éprouvez pour 
moi? 
— Parce que vous demandez plus que ce que je peux vous donner. 
— Non, fit-elle en hochant la tête. Je ne vous ai rien demandé, hormis une chance de 
travailler sur l'enquête en cours. Ce qui est arrivé ensuite n'était que la conclusion logique 
de cette attirance que nous éprouvons l'un pour l'autre. C'est 
vous 
qui avez parlé le 
premier de 
l'amour, pas moi. 
Vous 
avez parlé de mariage ou de liaison. Apparemment, ce que vous 
éprouvez pour moi dépasse le simple désir physique, mais vous avez si peur de ressentir une 
émotion véritable que vous résistez de toutes vos forces. Et c'est moi qui en fais les 
frais. 
— C'est ridicule. 
— Vraiment? Vous me désirez et vous m'en voulez précisément à cause de cela, n'est-ce 
pas? 
Il ignora la question, trop proche de la vérité. 
— Je ferais mieux de partir, dit-il. Cela ne nous mène nulle part. 
Il se dirigea vers la porte et Ivy enfonça ses ongles dans les paumes de ses mains pour 
arrêter les larmes qui montaient soudain à ses yeux. De toute évidence, une relation plus 
profonde avec Alex était impossible. En prendre conscience lui faisait mal comme elle ne 
l'aurait jamais cru possible. Elle aurait voulu le supplier de rester pour parler encore un 
peu, mais c'était inutile. H était tellement prisonnier du passé qu'il n'avait plus d'avenir. 
Ou, du moins, aucun avenir dans lequel Ivy aurait pu tenir une place. 
— Je suis navrée que la soirée finisse si mal, Alex, fit-elle en le raccompagnant jusqu'à la 
porte. 
— C'est moi qui suis désolé. Vous méritiez mieux que cela. 
— Vous aussi. Bonne n... 
Dans la poche d'Alex, le communicateur-radio émettait son signal d'appel et tous deux 
s'étaient figés sur place. Le fait que le commissariat central dérange le patron de la force 
spéciale en pleine nuit ne pouvait signifier qu'une chose : l'étrangleur avait de 
nouveau frappé. 
La gorge serrée, Ivy fit un pas en arrière. 
— Le téléphone est sur ma table de nuit, dit-elle. 
Le policier décrocha sans voir Ivy courir vers la salle 
de bains, quittant ses chaussures et sa ceinture dans le même mouvement. Quand elle revint, 
un jean, un vaste sweater d'été et des chaussures plates avaient remplacé sa toilette 
élégante. 
— Je vais avec vous, dit-elle fermement tandis qu'il reposait le combiné. 
La première réaction d'Alex fut de refuser. Il aurait préféré lui épargner ce qui allait 
suivre. Mais Ivy était un flic et un bon flic. Il avait besoin de ses analyses et de 
son intuition. L'affaire, aussi, avait besoin d'elle et l'affaire passait avant tout. 
— D'accord, dit-il. Allons-y. 
Ils s'enfoncèrent dans la nuit. 

— Le commissariat central m'a fourni l'adresse, dit Alex dans la voiture. J'ai donné l'ordre 
qu'on ne laisse entrer personne avant notre arrivée, car je tiens à ce que  
rien 
ne 
soit déplacé avant que j'aie pu tout vérifier. 
Ivy hocha la tête, mais Alex ne remarqua sans doute même pas son mouvement. Il ne l'avait pas 
regardée une seule fois depuis qu'ils avaient quitté son appartement. Elle demanda qui avait 
découvert le corps. 
— Apparemment, le central a reçu un appel téléphonique anonyme. 
Ivy se tourna vers lui sans pouvoir cacher son excitation. 
— C'est formidable ! Ça ne pouvait être qu'un témoin du meurtre ou l'étrangleur lui-même. Il 
n'a peut-être pas pu attendre que quelqu'un d'autre découvre le cadavre. 
— Possible, reconnut Alex. Nous en saurons davantage une fois sur place. On appelle en ce 
moment tous les vétérans de la force spéciale et je vais charger immédiatement l'un d'eux de 
faire analyser la voix. 
A part l'adresse de la victime, Alex n'avait pas d'autres informations. Ils poursuivirent 
donc leur route en silence. La mort d'une septième jeune femme innocente reléguait leur conflit 
personnel au second plan, 
mais ils ne pouvaient néanmoins faire complètement abstraction de ce qui s'était passé entre 
eux, ces dernières heures. 
Quand tous deux arrivèrent sur les lieux du crime, tout le pâté de maisons délimité par 
Fremont Street, Oak Avenue et Elm Avenue avait été isolé par la police et le quartier était en 
révolution, étrangement illuminé par les clignotants rotatifs des voitures de police. 
Des badauds en robe de chambre ou hâtivement habillés, les cheveux hirsutes, déambulaient, 
l'air inquiet ou atterré. Plus personne ne doutait de ce qui s'était passé. 
Alex présenta sa plaque pour franchir les barrages, mais leur progression était terriblement 
ralentie à cause des véhicules qui encombraient la rue. Le lieutenant se gara le plus près 
qu'il put de leur destination, puis avec Ivy, ils se joignirent aux autres policiers. 
— Par ici, patron ! cria Brubaker en leur faisant signe. 
— Où en sommes-nous ! demanda Devane lorsqu'ils l'eurent enfin rejoint. 
En voyant Ivy avec Alex, Jordy eut un regard interrogateur et mécontent. Elle était vêtue à 
la diable, mais elle était plus maquillée que d'habitude et ses boucles d'oreilles étincelaient 
dans les projecteurs. Il nota aussi qu'Alex portait un costume coûteux, comme s'il 
revenait tout juste d'une soirée en ville, probablement avec Ivy. Comme celle-ci était la seule 
à s'être changée, point n'était besoin d'être fin limier pour deviner qu'ils étaient ensemble à 
son appartement. Cette constatation n'arrangea pas l'humeur de Brubaker qui nourrissait déjà 
une rancœur à l'égard d'Alex, qui lui avait préféré sa collègue. 
— Les voisins déclarent que la victime s'appelait Colette Romaîanski. Elle était célibataire, 
habitait seule et travaillait en ville comme secrétaire juridique ou quelque chose comme ça. Le 
légiste et les gens du 
laboratoire attendent derrière la maison. Voici les agents Wylie et Carson, qui sont arrivés 
les premiers sur les lieux. 
— Je vous écoute, dit Alex en traversant la pelouse pour aller derrière la maison. 
H entraîna derrière lui les deux policiers en tenue, Brubaker et Ivy. L'agent Carson fit 
brièvement son rapport. 
— A 23 h 45, mon partenaire et moi avons répondu à un appel du central. Il n'y avait aucune 
lumière dans la maison mais, en faisant le tour, nous avons trouvé des traces d'effraction à 
l'arrière, une porte forcée à la pince que nous avons utilisée pour entrer. Nous avons 
découvert le cadavre dans la salle de séjour. Sexe féminin, Caucasienne, blonde, 
approximativement trente ans, étranglée, plus de pouls perceptible. 
— Vous avez fouillé la maison? 
— Non, monsieur, intervint l'agent Wylie. Nous avons l'ordre strict de ne rien déranger sur 
les lieux d'un crime qui peut avoir été commis par l'étrangleur. Après avoir vérifié qu'il 
s'agissait d'un meurtre et que la victime était bien morte, nous avons quitté la maison, appelé 
des renforts et bloqué toutes les issues possibles. Personne n'a pu entrer ou sortir depuis 
notre intervention. 
— Bien. Continuez comme ça, dit Alex alors qu'ils arrivaient dans un patio presque aussi 
encombré que l'était la pelouse du côté de la rue. Carson, prenez position devant cette porte 
et que personne n'entre sans ma permission. Wylie, retournez devant la maison et attendez le 
détective Paul Adamson. Qu'il prenne tous les hommes nécessaires pour interroger les gens qui 
se trouvent au-delà des barrages. Je veux leurs noms et leurs adresses, l'étrangleur est 
peut-être parmi eux, jubilant de ce chambardement qu'il a provoqué. 
— A vos ordres. 
— Lieutenant Devane ? demanda un homme de belle prestance qui s'avançait vers eux. Je suis le 
Dr Mc Crary, le médecin légiste. Je crois que c'est vous que nous attendions. 
— Oui. Vous avez des gants ? dit Alex en lui serrant la main. 
Un technicien du laboratoire leur tendit trois paires de gants de chirurgien. 
— Ivy et Jordy, vous m'accompagnez. Tous les autres attendent ici. Vous êtes prête? ajouta 
plus doucement Alex à l'intention d'Ivy. 
— Je ferai mon métier, répliqua-t-elle. Allons-y. 
Ils entrèrent et Alex appuya sur un commutateur sur 
sa droite. Ils se trouvaient dans une cuisine spacieuse et virent, dans l'évier, un peu de 
vaisselle sale. Un sac de femme était posé sur un buffet, près d'une porte qui devait conduire 
à une chaufferie et au garage. Rien d'anormal. Alex s'avança, suivi de près par Ivy et 
Brubaker. 
Une porte à double battant séparait la cuisine de la salle à manger. La salle de séjour était 
à droite, en façade. Comme l'avait dit Carson, le corps de Colette Romalanski gisait juste à 
l'entrée de cette pièce, une jambe repliée sous elle, l'autre barrant partiellement le seuil, 
de sorte qu'Alex dut l'enjamber pour passer. Il chercha l'interrupteur et jeta un bref coup 
d'œil autour de lui avant de revenir à la victime. 
C'était une jolie fille dont l'abondante chevelure dorée s'étalait sur le tapis couleur de 
rouille. Elle avait encore les yeux ouverts, et gardait sur son visage l'expression de terreur 
qu'elle avait éprouvée dans les derniers instants de sa vie. L'une de ses mains était crispée 
sur son flanc et à côté de l'autre qui se tendait vers un divan, à plusieurs mètres de là, il y 
avait la carte de visite de l'étrangleur. 
Brubaker, qui observait la scène depuis la salle à manger, murmura dans un souffle : 
— Le Scrabble était bien le prochain jeu. Vous aviez raison, Alex. 
— Cela n'a pas changé grand-chose pour elle, dit amèrement le lieutenant. 
Rassemblant tout son sang-froid, Ivy enjamba le corps de Colette Romalanski et frissonna en 
découvrant l'indice laissé par l'étrangleur. Les six premiers avaient été des pièces 
individuelles mais, cette fois, il avait utilisé un jeu entier. Un plateau de Scrabble sur 
lequel étaient disposés des mots entrecroisés formant un texte. Et l'un de ces mots était le 
nom de Devane. 
L'étrangleur avait composé pour lui un message personnel. 
— Qu'a-t-il écrit? demanda Brubaker qui, d'où il était, voyait le jeu à l'envers et ne 
pouvait déchiffrer l'étrange missive. 
Alex sentait son estomac se nouer. On l'avait engagé pour mettre un terme à tout ceci et il 
n'avait réussi qu'à focaliser sur lui l'attention d'un maniaque arrogant. 
Il dut s'éclaircir la gorge avant de pouvoir lire à haute voix : 
— « Il ne s'agit pas de gagner ou de perdre, lieutenant Devane, mais de savoir comment on 
joue. » 
— Cent quatre-vingt-quinze, murmura Ivy machinalement, hypnotisée par les lettres 
alignées. 
— Quoi? demanda Alex en se tournant vers elle. 
— Les points. En additionnant les valeurs des mots et les lettres qui comptent double, ce 
qu'il a écrit représente 195 points. 
— Bonté divine, Kincaid, fit Jordan avec mépris, on se fiche du score. 
Ivy lui jeta un regard acerbe et répliqua froidement : 
— Le tueur en tient le compte, Jordy. Etrangleur : 7 — Flics : 0. 
Brubaker ne trouva rien à répondre et tous trois se turent. Jordan se mit à genoux pour 
examiner la corde encore serrée autour du cou de la victime. Colette portait une robe à manches 
courtes, toute simple et d'un rouge éclatant. 
Ivy et Alex se regardèrent, se rappelant la façon dont la jeune femme était vêtue quelques 
heures auparavant. La morte aurait aussi bien pu être Ivy. 
Cette constatation s'imposa à eux au même moment et, ensemble, ils chassèrent cette pensée 
terrifiante. 
— Envie d'émettre une hypothèse, Ivy? dit Alex. 
Plissant les yeux, Brubaker lui lança un regard rapide 
mais ne dit rien. 
— Peut-être, répondit Ivy>, heureuse de pouvoir fixer son attention sur autre chose que sa 
mort possible. Il me semble évident que le tueur est entré alors que Colette n'était pas chez 
elle. Il l'a attendue ici, dit-elle en désignant une portion du mur tapissée d'un papier 
rouge et or de mauvais goût, elle a pénétré dans sa maison par le garage et la chaufferie, 
allumé la lumière et posé son sac sur le buffet de la cuisine. En entrant dans la salle 
de séjour, elle a été surprise par l'étrangleur qui l'a tuée, a mis en place le jeu de 
Scrabble, après quoi, il a éteint et il est reparti par le même chemin. 
— C'est aussi mon avis, dit Jordan qui cachait mal l'irritation qu'il éprouvait à voir Alex 
interroger Ivy avant lui. 
— D'accord avec vous deux, répondit Alex. Mais où est le chien? 
— Un chien? 
— Seigneur, c'est vrai, s'écria Ivy. Le tueur n'entre par effraction que s'il doit d'abord 
réduire un chien au silence. 
— Cherchez ce chien, dit Alex. J'appelle le légiste et le labo. 
Brubaker partit fouiller le reste de la maison et Ivy l'accompagna. 
— Jolies boucles d'oreilles, Kincaid, murmura le détective. Vous avez passé une bonne soirée, 
le lieutenant et toi? 
— Ça ne te regarde pas, Jordy, répliqua Ivy qui avait totalement oublié la présence des 
bijoux de cristal à ses oreilles. 
— Tu me fauches ma place dans la force spéciale et tu as le culot de me dire que cela ne me 
regarde pas ! Ça, c'est la meilleure. 
— Je n'ai rien fait de pareil. Si le lieutenant me demande mon opinion, cela signifie 
nullement que... Oh, et puis zut ! De toute façon, tu ne me croiras pas. Je préfère ne rien 
répondre. 
Ils étaient dans l'entrée où une penderie recouverte de miroirs renvoyait leur image. Il y 
avait deux portes sur la gauche et une à droite. Probablement deux chambres et la salle de 
bains. 
— Tu es le plus ancien, dit Ivy, alors choisis le côté que tu veux. 
Dépité, Brubaker ouvrit la porte de gauche et disparut sans un mot. Ivy poussa le battant de 
droite demeuré entrouvert. En essayant de ne plus penser à l'attitude de Jordy, elle alluma et 
comprit qu'elle se trouvait dans la chambre de Colette. Le lit défait et les vêtements 
épars indiquaient que la victime n° 7 n'avait pas été une maniaque de l'ordre. 
Elle fit le tour de la pièce, ouvrit une armoire qui ne lui apprit rien, puis elle se dirigea 
vers une porte-placard qui devait conduire à un cabinet de toilette. Elle enjamba une chemise 
de nuit qui pendait du lit. 
Ivy remarqua soudain une tache sombre et irrégulière sur la moquette beige. Elle s'agenouilla 
et tendit le doigt. Son gant fut maculé d'une substance poisseuse et d'un rouge profond. 
Du sang. 
Mais le sang de qui? Colette n'avait pas dépassé la salle de séjour. Avait-elle réussi à 
griffer l'étrangleur au point de l'obliger à laver ses écorchures? 
Illogique, 
estima Ivy qui faisait ses questions-réponses en un temps record. Pour se 
nettoyer, le tueur aurait plutôt utilisé l'évier de la cuisine. Et puis ce n'était pas une 
goutte 
de sang mais une 
tache, 
comme celle qu'aurait pu laisser la semelle 
d'une chaussure. 
Ivy en repéra une autre, moins visible, à quelques pas de la porte. Mais l'absence de traces 
supplémentaires indiquait qu'elle trouverait ce qu'elle cherchait dans la salle de bains : 
l'origine de ce sang. Le chien avait disparu, mais personne n'avait encore fouillé la 
maison pour vérifier que l'étrangleur n'y était plus. Ivy ne savait pas ce qui l'attendait de 
l'autre côté de cette porte, mais c'était son métier de le découvrir. Elle sortit de son sac un 
automatique Smith & Wesson de 9 mm. 
— Brubaker, par ici! appela-t-elle, fière de si bien contrôler sa voix. 
Elle repoussa le cran de sûreté, se plaqua au mur et saisit la poignée, puis elle ouvrit la 
porte brutalement. Comme rien ne se passait, elle quitta l'abri du mur et franchit le 
seuil. 
Il y avait du sang partout et il y en avait tellement qu'elle faillit connaître la honte 
d'être malade. Il séchait en grandes flaques, par terre, et avait coulé en rigoles cramoisies 
sur les murs. Dans le lavabo, le sang dilué était rose et des serviettes souillées témoignaient 
des efforts faits par l'étrangleur pour enlever celui qu'il avait sur ses vêtements. Au fond de 
la cabine de douche se trouvait la dépouille de l'animal qui avait appartenu à Colette 
Romalanski. Ivy n'essaya même pas de déterminer ce qu'avait pu être la race de l'animal. 
— Seigneur Dieu! 
Dans son dos, la voix de Brubaker fit sursauter Ivy, 
l'arrachant à son état d'hébétude. Elle regagna la chambre et lui jeta au passage : 
— J'ai retrouvé le chien. 
Au même instant, Alex arrivait dans la pièce. 
— Je vous ai entendue appeler Jordy. Tout va bien? Vous êtes pâle comme un linge. Que 
s'est-il passé? 
Il était inquiet. D'un geste, elle désigna le cabinet de toilette. 
— Allez voir vous-même, dit-elle. 
— Pas joli, hein? fit Jordy qui, depuis la porte, examinait le carnage. 
— Envoyez l'équipe du laboratoire ici, ordonna le lieutenant. 
Brubaker se hâta vers le vestibule. Alex jeta un rapide coup d'œil dans la pièce et revint à 
Ivy. Elle était au milieu de la chambre et Devane remarqua sa main droite qui pendait le long 
de sa cuisse, tenant toujours l'automatique. Lorsque Ivy s'en rendit compte, elle se força 
à sourire et remit le pistolet dans son sac. 
— Etait-il nécessaire de sortir votre arme ? demanda-t-il, le visage sombre. 
— Sur le moment, cela paraissait une bonne idée, fit-elle en haussant les épaules. J'avais vu 
des taches de sang par terre et personne n'avait encore fouillé la maison pour être sûr que 
l'étrangleur n'y était plus. 
Il ne parut pas entièrement satisfait, mais ne fit aucun commentaire. La tête de Brubaker 
apparut dans l'encadrement de la porte. 
— Alex, dit-il, j'ai demandé une seconde équipe au laboratoire. Le maire, Jablonski, et le 
commissaire attendent dehors, pour une déclaration à la presse. 
— Formidable, il ne nous manquait plus que ça. Un meurtre avec un peu de politique en 
garniture. Dites-leur que j'arrive. 
Jordy s'éclipsa et Alex allait s'éloigner, quand il se retourna vers Ivy. 
— Visitez le reste de la maison pour voir ce que vous pourrez trouver et rangez-moi cette 
artillerie, nous ne sommes pas à O.K. Corral. Il y a eu assez de sang versé comme ça. 
Elle resta bouche bée, et Alex sortit avant qu'elle ait pu répondre. 
— La mutilation du chien de Mlle Romalanski est un nouveau symptôme de la pression à laquelle 
est soumis l'étrangleur, déclara le Dr Géraldine Franklyn. 
C'était une femme aux cheveux grisonnants et aux yeux bleus perçants. Ses commentaires 
étaient brefs, précis, et rien ne semblait lui échapper. 
— Pourriez-vous nous expliquer plus précisément ce qu'est cette... pression, docteur? demanda 
Alex en s'agitant nerveusement sur son siège. 
Près de lui, Ivy semblait calme et attentive aux paroles du Dr Franklyn. Mais le lieutenant 
ne pouvait oublier que, deux jours auparavant, elle lui avait dit qu'il avait besoin d'un 
soutien psychologique. Etre là, en face d'un psychiatre pour discuter le cas de l'étrangleur 
lui rappelait une scène déplaisante avec Ivy et il n'aimait pas cela. 
Jouant distraitement avec un crayon, la thérapeute se demandait pourquoi le séduisant 
lieutenant semblait si mal à l'aise. En général, les gens qui se comportent ainsi en présence 
d'un psychiatre sont ceux qui souffrent de problèmes personnels. Gerri Franklyn percevait 
une considérable tension entre le lieutenant et la séduisante femme policier, mais elle n'était 
pas chargée de déterminer l'origine de cette tension. Elle revint donc à la question posée par 
Alex. 
— Je regrette, mais il m'est impossible de définir exactement la nature de cette pression 
avant que le tueur ait été appréhendé et que j'aie pu l'examiner, lieutenant. 
Nous découvrirons sans nul doute qu'elle est liée à un traumatisme, ou à une série de 
traumatismes, remontant à son enfance. A mon avis, il peut s'agir d'un conflit jamais résolu 
concernant sa mère. La seule façon, pour lui, de calmer sa rage intérieure est de tuer des 
femmes à l'image de celle-ci. Il prend ainsi une revanche et j'imagine qu'il existe aussi une 
femme intermédiaire dans le processus. 
— Une femme intermédiaire? demanda Ivy. 
— Une épouse ou une maîtresse, également assimilée à l'image maternelle. Elle l'a déçu, trahi 
ou rejeté, ce qui alimente sa fureur intérieure. Cette fureur se nourrit d'elle-même. La 
pression augmente alors et il ne peut la faire baisser qu'en tuant de nouveau sa « mère ». 
— Mais pourquoi la mutilation du chien? demanda Alex qui revenait à l'enquête et luttait 
contre l'impression désagréable qu'il perdait son temps. 
— Comprenez que nous avons affaire à un esprit supérieurement intelligent, implacable et 
complexe. L'étrangleur a inventé un jeu qu'il estime être d'une éblouissante subtilité. Il en a 
conçu les règles et, parce que ce sont 
ses règles, 
il lui faut les respecter ou 
renoncer à la partie. Il est donc soumis à deux pulsions : le besoin de tuer et celui de 
respecter la règle. Les meurtres lui apportent de moins en moins de plaisir, un peu comme une 
accoutumance à une drogue. Il lui faut de plus en plus de violence, mais il a établi des 
limites strictes à l'intérieur desquelles il doit tuer. Son unique recours a été, cette 
fois-ci, de passer sa rage sur le chien. 
— Existe-t-il une chance qu'il commence à mutiler ses victimes s'il n'a pas d'animaux pour 
lui servir d'exutoire? demanda Alex. 
— Très improbable, affirma le Dr Franklyn, ce serait violer les règles. Il serait plus 
logique qu'il mette à exécution sa menace de juin. 
— Il pourrait donc assassiner deux femmes par mois? 
— Exactement. Ce serait sa façon de libérer la pression qui s'accumule en lui. De plus, il 
sait, dans son subconscient, que ce serait aussi donner à la police une raison plus impérieuse 
encore de le démasquer. 
Ivy frissonna à la seule idée de deux meurtres chaque mois. Le Dr Franklyn qui l'observait 
depuis un moment, reprit la parole. 
— Vous avez le profil défini par l'étrangleur, détective Kincaid. Il doit être difficile pour 
vous de vous consacrer à cette affaire. 
Ivy réussit à sourire. 
— C'est une motivation de plus pour le capturer vite, docteur. 
— Je ne veux pas me mêler de vos affaires, mademoiselle, cependant, si vous ressentez le 
besoin de parler de vos anxiétés, je suis à votre disposition. 
— Je m'en souviendrai, docteur Franklyn. Merci, répondit Ivy, soudain sur la défensive. 
Ils remercièrent la thérapeute pour son assistance et prirent congé. En entrant dans 
l'ascenseur, Ivy lança un regard interrogateur à Alex. 
— Qu'est-ce qui vous fait sourire? 
— Je me demandais quel effet cela vous a fait de vous entendre dire qu'une séance sur le 
divan pourrait vous être utile. 
— Cela n'a rien d'agréable mais, si c'est nécessaire, il faut le faire. 
— En somme, vous pensez toujours que j'en ai besoin ? 
Ivy soupira. Elle n'avait aucune envie d‘entamer une nouvelle discussion avec lui. 
— Ce que je pense, c'est que nous devrions parler d'autre chose. Les relations humaines sont 
déjà assez difficiles comme ça. 
— Elles seraient peut-être plus faciles si vous étiez moins distante. 
— Je ne suis pas distante, j'essaie d'être professionnelle, c'est tout. Je reconnais que je 
suis troublée par ce qui s'est passé entre nous. Je suis même effroyablement déçue, mais je ne 
suis pas en colère. 
— Alors pourquoi faites-vous la tête? 
— Eh bien, je suis un peu agacée par votre réflexion à propos de O.K. Corral. Je suis un bon 
policier et je ne dégaine pas à tort et à travers, lieutenant. Je n'apprécie pas que vous me 
jugiez aussi sévèrement parce que vous faites un blocage en ce qui concerne les armes à 
feu. 
Il y eut une longue pause avant qu'Alex réponde. 
— C'est vrai, je n'aurais pas dû dire cela. Je le regrette. 
— Excuses acceptées, fit-elle laconiquement. 
Alex savait qu'Ivy avait raison et que, pour le 
moment, mieux valait faire abstraction de leurs sentiments personnels afin de se concentrer 
entièrement à l'affaire de l'étrangleur. 
Mais c'était plus facile à dire qu'à faire. 

Un silence pesant les enveloppa jusqu'au retour au commissariat où le lieutenant informa les 
autres détectives des précisions données par le Dr Franklyn. Pendant ce temps, Ivy était 
retournée à son pupitre pour intégrer les informations qui arrivaient, au sujet du meurtre de 
Colette Romalanski. Comme dans les affaires précédentes, il y en avait peu. 
Après avoir tué le chien, l'étrangleur avait dû être couvert de sang car des traces avaient 
été retrouvées un peu partout. Le laboratoire trouva quelques fibres d'étoffe noire sur les 
serviettes qu'il avait utilisées, un mélange coton/polyester impossible à identifier. 
Le jeu de Scrabble ne portait aucune empreinte digitale. Quant à la corde utilisée pour 
étrangler la victime, on pouvait acheter la même dans n'importe quelle droguerie de la ville. 
L'autopsie du chien révéla que ce dernier avait été tué avec un stylet, sans doute l'instrument 
qui avait servi à forcer la porte. L'animal était vieux et, probablement, sourd. Une boulette 
de viande farcie d'arsenic avait été retrouvée dans la salle de bains où le chien dormait sans 
doute quand l'étrangleur l'avait surpris. La bête avait attaqué l'intrus avant qu'il ait pu lui 
offrir la viande, déchaînant ainsi la violence contenue du meurtrier. 
Aucun des voisins de Colette ne déclara avoir vu ou entendu quelque chose. L'enregistrement 
de l'appel anonyme, soigneusement analysé, se révéla être une voix artificielle produite par un 
logiciel d'ordinateur, un matériel coûteux et récemment mis au point. Apparemment, l'étrangleur 
n'avait pu attendre que le cadavre soit découvert par un tiers. 
La voix synthétique était la piste la plus prometteuse, mais ce n'était pas énorme. Paul 
Adamson dirigeait l'équipe chargée d'interroger tous les magasins de la ville commercialisant 
des logiciels, mais il était probable que le tueur s'était adressé à l'une des centaines de 
firmes spécialisées dans la vente par correspondance. Il fallait remonter cette piste le plus 
loin possible, mais il était douteux que l'étrangleur eût commis l'erreur monumentale d'acheter 
ce matériel chez un distributeur local. 
Au cours d'une réunion privée avec le maire et Len Eversall, Alex insista pour que la menace 
de l'étrangleur de tuer deux femmes par mois soit rendue publique. Après le meurtre de Mlle 
Romalanski, la vigilance de la population allait se relâcher, bénéficiant d'un sursis jusqu'en 
août. Eversall objecta que l'autoprotection des victimes potentielles n'avait encore rien 
empêché, mais Alex finit par avoir gain de cause. 
Jablonski tint une conférence de presse et les médias n'apprécièrent pas qu'ont leur eût 
caché si longtemps la menace. Toute la semaine, la presse écrite et audiovisuelle traita la 
force spéciale de section d'incompétents. Cette image négative démoralisait les détectives qui 
travaillaient dur et suivaient jusqu'au bout les pistes les plus insignifiantes. Comme les 
autres, Ivy était épuisée, moralement et physiquement. Depuis des jours, elle se consacrait 
entièrement à l'affaire dans l'espoir que, lorsque tout serait fini, ses sentiments pour 
Alex auraient changé. Elle ne voulait plus être attirée par lui, 
ne plus désirer être avec lui, pouvoir sourire de cette folie qui lui avait fait croire 
qu'ils avaient en commun quelque chose de profond. Elle voulait surtout ne plus voir en lui 
quelqu'un qu'elle aurait pu aimer. 
Hélas, rien ne changea, et certainement pas ses sentiments pour Devane. 
— Cette fois, j'abandonne, dit Alex en jetant une liasse de résultats sortis de l'imprimante 
sur son bureau. 
Il s'étira longuement dans son fauteuil tandis qu'Ivy ramassait les feuillets. La soirée du 
samedi était déjà très avancée et la plupart des autres détectives étaient partis, ne laissant 
que l'équipe réduite assurant le service de nuit. Ivy avait annulé sa sortie au club avec sa 
mère dans l'espoir de rentrer chez elle afin de récupérer un peu de sommeil en retard. 
Mais quand Alex avait suggéré d'essayer encore une fois d'élucider l'énigme que posait 
Perplexities, 
elle avait accepté sans une seconde d'hésitation. 
Maintenant, elle le regrettait. La porte fermée du bureau et les stores abaissés créaient une 
atmosphère bien trop intime à son gré. 
— Je crois que nous faisons fausse route, Ivy. 
Cette déclaration chassa certaines pensées inopportunes. 
— A quel sujet? 
— Ceci, bien sûr, fit Alex en prenant un exemplaire de 
Perplexities. 
Nous avons 
examiné ces numéros sous tous les angles et, à part le référendum des lecteurs, il n'y a aucun 
rapport entre ces magazines et l'affaire. 
— Et l'article sur Risk, au mois d'avril? 
— Coïncidence. 
Ivy était tentée d'approuver, mais son intuition lui soufflait qu'il y avait, dans ces 
revues, un élément qui leur avait échappé. 
— Suggérez-vous d'abandonner complètement la piste de 
Perplexitiesl 
— Non, pas complètement, mais ça ne vaut sans doute pas toutes les heures de sommeil que nous 
lui avons consacrées. 
Ivy se leva et fit jouer les articulations de ses épaules comme pour les délester d'un 
poids. 
— Dans ce cas, je rentre chez moi et je vous suggère d'en faire autant. Vous passez trop de 
temps ici, Alex. 
— Pas plus que vous. 
— Si, beaucoup plus que moi. Je travaille tard mais, au moins, je rentre dormir un peu. 
Combien de nuits avez-vous passées sur ce canapé? 
— Cette semaine, deux ou trois. 
— Eh bien, cela suffit. Rentrez, faites un repas correct et dormez. 
— D'accord. 
— Fichtre, je n'avais jamais gagné si facilement, dit-eîle avec un rire las. Mes pouvoirs de 
persuasion doivent être en progrès. 
— Non, mais je n'ai pas le courage de discuter, répliqua Alex, heureux de voir Ivy rire de 
nouveau. 
— Voulez-vous que je vienne demain? 
— Il n'y a aucune raison. Restez chez vous et reposez-vous. La semaine prochaine, nous 
devrons interroger tous les gens qui étaient sur les lieux du meurtre et aussi des amis des 
autres victimes. Je veux que vous m'aidiez. 
— Très bien, fit Ivy sans pouvoir cacher une lueur dans son regard. 
— Quelque chose ne va pas? 
— Non, dit-elle un peu trop vite. Mais je mettrai des souliers plats. 
Comme elle arrivait à la porte, il la rappela. 
— Ivy... j'ai entendu des rumeurs, cette semaine. Sur nous. Vous êtes sûrement au courant, 
vous aussi? 
— Nous ne sommes pas passés exactement inaperçus en arrivant ensemble chez Colette 
Romalanski, lundi soir, dit-elle en détournant les yeux. 
— Ils disent que vous avez couché avec moi parce que vous vouliez participer plus activement 
à l'affaire. 
— Je sais, répondit-elle avec un sourire devenu ironique. J'ai vraiment réussi à mélanger le 
plaisir et les affaires et, maintenant, cela se retourne contre moi. 
— Vous avez refusé de sortir avec de nombreux collègues policiers? 
— Oui. Entre autres, avec Jordan Brubaker. 
— C'est lui qui répand ces rumeurs? 
— Probablement, mais il n'est peut-être pas le seul. 
Le silence retomba. Alex réfléchissait à ce qu'il pouvait faire, c'est-à-dire rien. Pocher un 
œil à Jordy n'était pas une solution et même une mise au point « officielle » avec lui ne 
ferait qu'empirer les choses. 
— Je suis désolé d'avoir compromis votre réputation, dit-il. 
— Vous 
n'y êtes pour rien. C'est moi qui suis venue dans ce bureau pour demander plus 
de responsabilités. Je vous ai prouvé que j'avais une bonne connaissance de l'affaire et vous 
avez exploité cet atout. Si une bande de machos à l'esprit étroit veulent en faire une 
histoire, tant pis. Je ne me sens pas du tout coupable et je n'ai aucune intention de changer 
ce que je suis ni ce que je fais pour satisfaire quiconque. 
Alex respectait son attitude. Cette femme était incroyablement forte, sûre d'elle, mais être 
victime de commérages salaces n'avait rien de plaisant. 
— Je suis désolé tout de même. Je rn'y suis très mal pris dès le début. 
— Oh non, par pitié, dit-elle en s'avançant. Vous savez quel est votre problème, Alex? Vous 
surchargez trop votre conscience. Vous vous êtes laissé posséder par Len Eversall qui a tiré 
sur la corde de la culpabilité pour vous forcer à pourchasser l'étrangleur. Vous êtes rongé de 
remords à cause de cet accident tragique qui a 
provoqué la mort d'une petite fille et vous vous reprochez chaque jour de n'avoir pas été 
assez clairvoyant pour prévenir le suicide de votre femme. Vous pensez même probablement quç 
vous êtes responsable de la faim dans le monde et de la guerre au Proche-Orient. 
Elle posa ses deux mains sur le bureau et le regarda bien en face. 
— Eh bien, j'ai des nouvelles pour vous. Le soleil ne tourne pas autour d'Alex Devane. Le 
malheur du monde ne repose pas sur ses épaules et il n'est responsable que d'une seule 
existence : la sienne. 
Alex avait les dents serrées, preuve évidente qu'Ivy touchait juste. 
— Descendez de votre chaire, Ivy, je ne vous ai pas demandé un sermon. Je voulais simplement 
m'excuser. 
— Pour quelque chose qui n'est même pas votre faute ? 
— Parfait, dit Alex en faisant claquer ses mains sur son bureau. Je retire mes excuses. Je ne 
suis plus du tout désolé que votre réputation soit traînée dans la boue. Bon sang, vous êtes la 
femme la plus têtue, la plus dogmatique et la plus indépendante qui ait jamais causé mon 
malheur jusqu'ici. 
— Oh, et je suppose que vous les préférez dociles et soumises. Eh bien, je suis navrée de ne 
pas être une sorte de plante grimpante et collante, timide et discrète, n'osant pas même 
aspirer une goulée d'air frais sans demander d'abord votre permission. 
La frustration d'Alex se changea en colère. 
— Laissez Brenda en dehors de ceci, fit-il d'une voix rauque. 
Surprise, Ivy sentit son irritation la quitter, ne laissant que tristesse. 
— Je ne pensais pas à Brenda, dit-elle doucement. Elle était comme cela? 
Alex ferma les yeux, vide soudain, et sans fureur. 
— Je ne désire pas en parler, Ivy, dit-il avec lassitude. 
— Peut-être devriez-vous le faire? 
-- Non. Chacun de nous deux cherche querelle à l'autre parce que nous sommes frustrés par nos 
sentiments. Brenda n'y est pour rien. 
Alex paraissait soudain si fatigué, si perdu et hanté qu'Ivy eut envie de pleurer. Elle 
murmura, d'une voix chargée de tendresse et d'amour : 
— Oh, Alex, Brenda a 
tout 
à voir avec ceci. Ne comprenez-vous pas qu'elle 
s'interpose entre nous? Tout ce que nous pourrions avoir ensemble... être l'un pour l'autre... 
ne sera jamais comme avec Brenda, parce que je ne suis pas Brenda. 
— Non, c'est vrai, dit-il, désabusé. Mais cela ne veut pas dire qu'un rapport véritable ne 
peut pas s'établir avec vous. 
— Vous n'en saurez jamais rien si vous n'essayez pas. 
Ivy semblait désespérée et Alex ne pouvait détourner 
son regard. Elle était si jolie, tellement sincère, elle était tout ce qu'un homme pouvait 
désirer. Mais jadis, alors qu'il était bien plus jeune, il avait cru cela de la douce 
et soumise Brenda Harkness Devane et il s'était trompé. Il n'était pas sûr de pouvoir survivre 
à une seconde erreur similaire. 
— Je regrette, Ivy, dit-il. Je ne peux pas. 
— Je sais, fit-elle en enfonçant ses ongles dans ses paumes pour ne pas pleurer. Nous sommes 
deux assoiffés de luxure terriblement vieux jeu, vous ne croyez pas? 
Elle s'était forcée à sourire. Il sourit aussi, mais avec amertume. 
— Peut-être devrions-nous retrouver le nom de ce minitel rose sur lequel enquêtent les mœurs 
et nous laisser aller un peu? 
— Non, dit Ivy en hochant la tête. Avec notre veine, 
l'ordinateur m'adresserait à vous et nous serions de retour au point de départ. 
Elle mit dans son regard toute la tendresse qu'elle éprouvait pour lui et gagna la porte. 
— Bonne nuit, patron, je rentre me mettre au lit, toute seule avec mes gargouilles. Si jamais 
vous changez d'avis, vous savez où me trouver. 
Durant la semaine qui suivit, l'enquête sur l'étrangleur progressa plus lentement. Des 
équipes d'inspecteurs découvrirent de nouveaux amateurs de frissons venus au spectacle de la 
rue, la nuit du meurtre de Colette Romalanski, mais presque tous étaient des voisins qui 
avaient été tirés du lit par les sirènes de police. Le lundi et le mardi, Alex et Ivy 
interrogèrent plusieurs amis des victimes précédentes, mais ils n'apprirent rien de plus. 
Personne ne craqua et n'avoua être l'étrangleur. 
Cette semaine-là, les rapports entre Ivy et Alex prirent une tournure différente. Leur 
conversation du samedi avait fait disparaître le mur de glace érigé par Ivy, mais un gouffre de 
tristesse l'avait remplacé. La tension qui régnait entre eux explosait parfois en discussions 
pleines de fureur qui n'exprimaient rien d'autre qu'un mutuel désir refusant de s'effacer. 
Ivy était soucieuse par l'acharnement au travail du lieutenant, et chaque jour qui passait 
augmentait leur crainte à tous de voir l'étrangleur frapper de nouveau avant la fin du mois. 
Alex en faisait une affaire personnelle comme s'il avait été seul responsable des actes de 
l'assassin. 
Les médias maintenaient la pression et l'angoisse dans l'opinion. Cette guerre totale entre 
la presse et la force spéciale fournissait au public sa ration quotidienne de nouvelles et les 
projecteurs restaient braqués sur le 
lieutenant Devane. On lui reprochait d'avoir caché la menace de l'étrangleur bien qu'il n'eût 
rejoint la police qu'après la découverte de la note sur le cadavre d'Erin Selway. Le maire 
n'était que trop heureux de le laisser ainsi en première ligne et personne n'avait prêté 
la moindre attention à la déclaration de soutien publiée par le commissaire Eversall en faveur 
d'Alex. 
Le mercredi, une photo du message composé sur le plateau de Scrabble tomba aux mains de la 
presse et les médias se déchaînèrent. Ils présentèrent le défi personnel de l'étrangleur comme 
un match entre un détective peu orthodoxe, au passé trouble et un fou brillant, trop malin pour 
se laisser prendre par Alex. 
Quelques journaux demandèrent sa démission, mais les autres se contentèrent d'exhumer son 
passé. Les détails du suicide de sa femme furent jetés en pâture au public, accompagnés 
d'insinuations à propos de son prétendu traitement psychiatrique et sur la mort de Tanya 
Ringwald. 
Toute cette publicité perverse écœurait Ivy qui ne pouvait qu'imaginer l'effet qu'elle avait 
sur Alex car celui-ci refusait d'en parler. Elle aurait aimé tisser autour de lui un cocon 
protecteur, mais savait que c'était hors de question. 
Elle se rendait compte aussi qu'en dépit des avertissements d'Alex et de ses propres 
dénégations, elle était toujours amoureuse de lui. C'était bête à en pleurer, car elle ne 
pouvait aimer un homme qui ne voulait pas l'être, mais tel était pourtant le cas. Pire encore, 
cet amour-là n'était pas du genre à guérir avec le temps. Elle en souffrirait très, très 
longtemps. 
— Pourquoi cette mine cafardeuse, Ivy? lui demanda Paul Adamson en se laissant tomber dans un 
fauteuil, en face de son pupitre informatique. 
Ivy, les yeux dans le vague, avait sursauté à sa question. 
— Je n'ai pas le cafard, Paul, j'essaie de rattraper du sommeil en retard. 
— Tu parles, dit-il d'un ton sceptique. Je sais à quoi tu penses. Tu te dis que le mois n'a 
plus que six jours et que l'étrangleur va frapper. 
Elle sourit. Elle avait redouté qu'il n'ait deviné ses vraies pensées. 
— Tu as mis dans le mille, Paul. C'est exactement ce qui me tracasse. Tu devrais faire un 
numéro de télépathie au music-hall. 
— Pas besoin d'être télépathe, fillette. Dans cette pièce, tout le monde pense à la même 
chose et nous marquons tous les jours sur nos calendriers. Tout le monde... sauf, peut-être, 
Alex. 
— Alex ? Qu'est-ce qui te fait croire qu'il ne pense pas à l'affaire? 
— Serais-tu capable de te concentrer, avec la publicité malsaine dont on l'accable? C'est 
aujourd'hui le troisième anniversaire de la mort de sa femme et les journaux en font leurs 
choux gras. Demain sera un samedi. Je ne peux qu'espérer pour lui qu'il prendra une cuite 
carabinée. 
Ivy se sentit envahie par un sentiment de culpabilité. L'affaire et la publicité faite autour 
de lui n'étaient pas les seuls motifs qu'aurait eus Alex de s'enivrer. Toute la semaine, ils 
n'avaient pu être un moment ensemble sans se disputer. 
Mais ce n'était pas ma faute, 
se répétait Ivy. Les interrogatoires s'étaient assez 
bien passés, c'étaient les moments 
entre 
les interrogatoires qui avaient été pénibles. 
La tension sensuelle qu'ils avaient tant savourée au début s'était changée en un tortueux 
labyrinthe de désirs frustrés et d'émotions contradictoires. 
En apprenant par les journaux que l'anniversaire tragique approchait, Ivy avait mieux compris 
pourquoi il 
pensait tellement à Brenda. Mais lorsqu'elle lui avait conseillé d'en parler avec elle, il 
l'avait accusée de nouveau de le harceler. Malgré ses protestations, il refusait de croire 
qu'elle se souciait uniquement de lui et ne voulait que partager le terrible fardeau qui pesait 
sur lui. 
Paul avait raison sur un point : Alex avait besoin de se détendre, mais Ivy ne croyait pas 
qu'une beuverie fût la solution. Il n'avait pas besoin d'oubli artificiel, mais de sortir du 
commissariat pour se relaxer. Il lui fallait une distraction n'ayant aucun rapport avec 
l'étrangleur. 
Etant donné les circonstances, Ivy était probablement la dernière personne capable de « 
distraire » Alex, mais elle estimait devoir agir. Elle feignit de chercher des papiers sur son 
bureau et se leva. 
— Excuse-moi, Paul, je dois montrer tout ceci à Alex. 
— Bien sûr, dit le détective, étonné. 
Il était persuadé que les rumeurs qui circulaient étaient partiellement vraies. Ivy et Alex 
se plaisaient sans aucun doute, mais Paul se refusait à croire qu'Ivy eût vendu son corps comme 
le prétendait Brubaker. 
Il n'était vraiment sûr que d'une chose : Ivy n'allait pas dans le bureau du lieutenant 
uniquement pour parler des papiers qu'elle apportait. 

Lorsque Ivy entra dans son bureau, Alex était en train d'étudier une fois de plus le profil 
psychologique de l'étrangleur, établi par Géraldine Franklyn et un autre psychiatre. Les deux 
spécialistes paraissaient être du même avis, mais leur rapport commun ne lui 
apprenait rien. 
— Qu'avez-vous là? demanda-t-il à l'entrée de la jeune femme. 
Comme chaque fois qu'il la voyait, son cœur battit plus vite dans sa poitrine et il éprouva 
une crispation, maintenant familière, au creux de l'estomac. 
— Ça, dit la jeune femme en brandissant les feuillets, ce n'est rien, il me fallait une 
excuse pour vous parler et je ne pouvais venir les mains vides alors que tout le monde nous 
regarde, à côté. C'est normal, ils n'arrivent pas à comprendre ce qui se passe entre nous 
deux. 
— Et nous encore moins, dit Alex dans un souffle. 
— Exact, rétorqua Ivy en s'asseyant sur un coin de son bureau. 
Pour la forme, elle étala les papiers devant lui et, pour la forme, il fit semblant d'être 
passionné. Mais la seule chose dont il avait vraiment conscience, c'était la présence toute 
proche d'Ivy, 
— Pourquoi vouliez-vous me voir? demanda-t-il d'une voix un peu rauque. 
— Parce que je vais faire une chose monumentale-ment stupide. 
— C'est-à-dire? 
— Vous inviter à une sortie, dit-elle en enchaînant très vite, ignorant le regard surpris 
qu'Alex levait vers elle. J'ai promis à ma mère d'aller jouer au bingo à son club avec elle 
demain soir. Pourquoi ne viendriez-vous pas avec nous? Il faut que vous vous évadiez de 
ce bureau, vous travaillez trop dur. 
— Les journaux trouvent que je ne travaille pas assez, pourtant. 
— Ils n'en savent rien* mais moi, je le sais. Je vous en prie, venez. 
Elle prit une voix suppliante pour ajouter : 
— Ça n'a rien d'un piège. Maman est le chaperon idéal et ce sera tout à fait innocent. En sa 
présence, nous ne pourrons aborder les sujets brûlants et il ne sera pas question de nous 
disputer. Nous nous montrerons sous notre meilleur jour. Qu'en dites-vous? 
Pris de court par cette invitation, Alex hésita. H ne pouvait rien imaginer de plus agréable 
qu'une soirée avec Ivy et celle-ci avait raison ; la présence de sa mère dissiperait une bonne 
partie de la tension qui régnait entre eux. Cela pourrait être la soirée de détente dont 
il avait besoin. 
Hélas, ce ne serait que la comédie de deux êtres prétendant entretenir une relation plaisante 
qui ne correspondrait en rien à la vérité. Il comprenait pourtant son geste et lui en était 
reconnaissant. 
— Merci beaucoup, Ivy, mais... j'ai déjà des projets, dit-il, estimant qu'il était plus 
facile de lui mentir que de la blesser. 
Ivy tenta de cacher sa déception, se demandant s'il 
bluffait ou s'il avait vraiment un autre rendez-vous avec une jolie fille sans complications 
qui n'attendrait pas trop de lui. Et ferait-il l'amour avec elle? 
Elle se leva, torturée par l'image d'Alex avec une autre femme. 
— Dans ce cas..., dit-elle, j'espère que vous passerez une bonne soirée. Cela vous fera du 
bien de vous changer un peu les idées. 
Alex hocha la tête sans conviction. Pour lui, le 27 juillet était l'un des jours les plus 
pénibles de l'année et, en raison du coup de projecteur sur toute cette affaire, ce serait 
encore plus pénible que d'habitude. 
— Mais j'apprécie votre invitation. Merci, Ivy, ajouta-t-il comme elle gagnait la porte. 
Elle s'arrêta et se retourna. 
— Je vous en prie. Je ne pouvais supporter l'idée que vous alliez être seul demain, voilà 
tout. Ce n'était pas grand-chose. A plus tard. 
Elle affectait un dynamisme joyeux dont ils savaient l'un et l'autre qu'il n'était qu'un 
masque. Quand elle fut sortie, la pièce parut vide. 
Tout comme Alex. 
Le samedi fut pluvieux. Il ne s'agissait pas d'un bref orage d'été, mais d'une petite bruine 
fine et monotone qui enlaidissait toute la ville. Malgré cette pluie, la température avoisinait 
les 35°. L'air chaud et humide était difficilement respirable. 
Après s'être levé de bonne heure, Alex s'imposa une dure séance de gymnastique à son club 
sportif. Il se rendit ensuite au bureau où il ne fit rien d'utile car il ne pouvait fixer son 
esprit sur l'affaire en cours. 
Il ne pensait qu'à Brenda et, dans les rares moments où elle le quittait, Ivy prenait sa 
place. Il se laissait 
dériver alors, se prenait à rêver, mais, très vite, le souvenir de sa femme revenait pour lui 
rappeler comment un enchantement peut se transformer rapidement en cauchemar. 
Il étouffait dans son bureau et, vers midi, il renonça. Il quitta le commissariat et, sans 
même en être vraiment conscient, sortit de la ville. Au sud de Brauxton, le temps n'était pas 
meilleur, mais il trouverait au moins, sur la route côtière, des espaces dégagés et le 
spectacle revivifiant du vaste océan. La circulation était fluide et Alex roulait comme s'il 
avait eu le diable à ses trousses. Ses souvenirs le poursuivaient et sa culpabilité était 
si intense qu'il avait un goût amer dans la bouche. Plus il allait vite pour leur échapper, 
plus les ombres du passé l'étouffaient. 
Il existe au moins une façon de m'en débarrasser, 
pensa-t-il avec désespoir. Sur son 
compteur, l'aiguille atteignit cent cinquante, puis cent soixante kilomètres/ heure. 
La ville était déjà loin derrière lui, mais il était toujours coupable. 
Ivy faisait des efforts désespérés comme une contorsionniste de cirque. Elle avait beau se 
démener, se tortiller en tous sens, elle ne parvenait pas à faire bouger la fermeture Eclair de 
la robe qu'elle avait achetée le matin même. Elle s'était coincée à mi-hauteur et refusait de 
descendre ou de monter. 
Ivy s'était décidée impulsivement à cet achat pour dissiper son humeur morose. Une vendeuse 
adroite avait su la convaincre que cette petite robe blanche, courte et moulante était 
exactement ce qu'il lui fallait. 
— Cette vendeuse mériterait qu'on la fusille, grommela Ivy. Maintenant, je sais pourquoi les 
femmes se marient. Les hommes ont quand même une certaine... 
Elle grogna en essayant, sans résultat, de tirer sur la fermeture. 
— ... utilité dans une maison! 
Exaspérée, elle baissa les bras et contempla son reflet dans le miroir en pied qui occupait 
une bonne partie du mur. 
— Que dirait le Central si j'appelais le 17? pensa-t-elle. 
Elle entendit soudain la sonnette de la porte et son visage s'éclaira. 
— Parfait! La cavalerie arrive. 
Sûre que ce renfort, quel qu'il fût, saurait décoincer une fermeture à glissière, elle colla 
son œil au judas de sécurité et son cœur cessa de battre une seconde quand elle vit que son 
sauveur n'était autre qu'Alex. Elle défit rapidement la chaîne et ouvrit. Ï1 semblait fatigué 
et abattu mais restait merveilleusement séduisant. 
— Bonsoir, dit-elle d'une voix un peu incertaine. 
Alex ne paraissait pas non plus très sûr de lui. Il avait 
passé un après-midi misérable à tenter de fuir des souvenirs auxquels il ne pouvait échapper. 
Il avait fini par comprendre qu'il ne supportait plus de rester seul. Ivy l'attirait comme un 
aimant et, au moins pour ce soir, il lui fallait être avec elle. 
— Est-ce que votre invitation à une soirée drôle et frivole tient toujours? demanda-t-il à la 
jeune femme qui l'observait pensivement. 
— Je croyais que vous aviez d'autres projets? 
— J'ai menti. 
— Oh, fit-elle avec un sourire. Dans ce cas, vous êtes le bienvenu, mais à une condition. 
— Laquelle? 
Elle fit une pirouette à 180° et lui présenta son dos. 
— Dégagez la glissière de cette fermeture et, non seulement je vous laisserai être frivole, 
mais je serai votre esclave humble et soumise. 
Merveilleuse magie féminine, 
pensa-t-il en s'attaquant à l'objet récalcitrant. Malgré 
les battements effrénés de son cœur, ce fut d'un ton aussi léger que celui de son hôtesse qu'il 
demanda : 
— Et pour combien de temps? 
— Cela dépendra de la qualité du travail. 
Alex tirait sur la glissière, essayant de dégager le tissu entre les dents minuscules. Le dos 
d'Ivy était nu presque jusqu'à la taille, lui révélant qu'elle portait cette robe sans 
soutien-gorge. Cette découverte lui serra la gorge et provoqua en lui une douce crispation. Ses 
cheveux étaient relevés très haut, en une queue de cheval dégageant sa nuque. Il brûlait 
d'envie de poser les lèvres sur son cou pour savoir si le grain de sa peau était aussi enivrant 
que son parfum. Ses doigts tremblants étaient maladroits et Alex mit plus de temps qu'il n'en 
aurait fallu pour libérer la fermeture. 
— Voilà..., je pense que c'est réparé, dit-il, la voix rauque. 
Ivy se retourna, se demandant s'il avait perçu qu'elle tremblait aussi. 
— C'est parfait, merci, fit-elle avec un sourire qui troubla Alex encore un peu plus. 
— Alors, combien de temps de servitude me vaut ma bonne action? 
— Combien en voulez-vous? demanda-t-elle malicieusement. 
Elle était ridiculement heureuse qu'Alex eût changé d'avis, sans bien reconnaître ce qui le 
motivait. Etait-ce vraiment à la perspective d'une soirée détendue et sans problèmes? Ou bien 
avait-il enfin décidé de ne plus lutter contre cette force naturelle qui les poussait l'un vers 
l'autre? Elle ri'osait poser la question, d'autant qu'elle lui avait promis quelques heures 
sans complications. 
— Voyons... laissez-moi réfléchir... 
Alex fronça les sourcils comme s'il considérait très sérieusement la question. 
— Je pense que quelques heures suffiront. Après tout, ce ne fut pas trop difficile ni trop 
long. 
— Alors d'accord pour quelques heures. Par quoi dois-je commencer? Etes-vous intéressé par 
une grappe de raisin, épluchée grain par grain ? Ou avez-vous besoin d'une rameuse pour votre 
barque? 
Alex, qui ne s'était pas détendu ainsi depuis longtemps, joua son rôle de seigneur et maître. 
Etendu sur le canapé, il prit une mine de circonstance. 
— Le raisin, pour commencer. Mais plusieurs grappes. Pelées, piétinées, fermentées et bien 
glacées. 
Ivy s'inclina très bas. 
— Tes désirs sont des ordres, sahib. Rouge ou blanc? 
— Choisis toi-même. Ces choix domestiques sont épuisants. 
— Repose ta matière grise fatiguée, ô sahib. Je reviens. 
Après une salutation comique, Ivy se rendit dans la cuisine où elle servit deux verres de vin 
blanc. Revenant s'asseoir au pied du canapé, elle en tendit un à Alex, mais celui-ci fronça les 
sourcils. 
— Depuis quand une esclave se permet-elle de boire avec son maître? 
Les yeux d'Ivy se plissèrent dangereusement. 
— Ne pousse pas le bouchon trop loin, ô sahib. Tu pourrais te retrouver avec une révolte sur 
les bras. 
Alex se mit à rire, puis redevint grave brusquement. 
— Merci. 
— Pour le vin? demanda-t-elle. 
— Non. Merci d'accepter ma présence sans poser de questions. 
Le cœur d'Ivy dansa dans sa poitrine. 
— Je vous ai promis une soirée amusante et sans problèmes. Je suppose que c'est pour cela que 
vous êtes ici. 
— Je suis ici parce que je ne croîs pas pouvoir rester loin de vous et que je suis las 
d'essayer. 
Avec un doux sourire, Ivy approcha son verre de celui d'Alex et le cristal tinta 
délicatement. 
— Je suis heureuse que vous soyez venu, dit-elle. 
— Moi aussi. 
Ils bavardèrent en dégustant leur vin jusqu'à ce qu'Ivy disparaisse dans la salle de bains 
pour finir de se préparer. Quand elle revint, elle était coiffée sans apprêt et très légèrement 
maquillée. Il la regarda transférer une partie de ce que contenait son énorme sac habituel 
dans un modèle plus petit, en paille colorée, assortie à ses sandales confortables. Alex nota 
qu'elle laissait chez elle son automatique Smith & Wesson. 
— Nous devons retrouver ma mère et Gil au club de loisirs à 19 h 20, déclara Ivy. 
— Gil? fit-il. Vous ne m'aviez pas dit que nous serions deux couples. 
— Vous ne me l'avez pas demandé. Cela vous ennuie ? 
— Pas du tout, dit Alex en finissant son verre. Du moment qu'il ne triche pas au bingo et 
n'essaie pas de me dire comment je devrais mener l'enquête sur l'étrangleur, je sens que nous 
nous entendrons très bien. 
— L'enquête sur l'étrangleur sera un sujet tabou. Pas question de parler métier, on s'amuse 
et c'est tout. Vous êtes prêt? 
Ivy marchait déjà vers la porte. Pourtant, lorsque Alex posa doucement une main sur son bras, 
elle s'arrêta, un peu surprise. 
— Quelque chose ne va pas? 
— Non, je voulais seulement vous regarder. Vous êtes si belle, Ivy... 
Délicatement, il caressa sa joue et approcha ses lèvres. Leur baiser fut doux et tendre et 
Ivy sentit les larmes monter à ses paupières. Sa bouche effleura un moment celle de la jeune 
femme, juste assez longtemps pour lui donner envie qu'il continue, puis il s'écarta. Dans 
ses yeux, elle ne lisait aucune réponse, rien que des questions. 
— Mieux vaut partir ou nous serons en retard, dit-il doucement. 
— Mieux vaut tard que jamais, répondit-elle en pensant à toute autre chose qu'à leur 
rendez-vous. 
Elle posa sur la bouche d'Alex un baiser bref, puis franchit le seuil. Comme il allait 
éteindre, elle l'arrêta. 
— Laissez les lumières, s'il vous plaît. Ces derniers temps, je déteste rentrer dans un 
appartement plongé dans le noir. 
Leurs regards se croisèrent et Alex attendit un peu pour répondre. 
— Alors ne rentrez pas du tout. Ce soir, venez chez moi. 
Ivy avait la gorge nouée. Tout ensemble, elle brûlait de désir et elle était glacée de peur. 
Mais sa peur devait être vaincue ou son désir devenait absurde. Elle ne pouvait plus dire 
non. 
Sans un mot, elle tendit le bras et plongea son appartement dans l'ombre grise du soir. 
Gil Hatchet était exactement tel que l'avait décrit sa mère. Il se montra réservé mais 
charmant et très attentionné envers Mavis, ce qui plut énormément à Ivy. Il en fut de même avec 
sa mère qui parut apprécier tout de suite Alex. Les deux couples se retrouvèrent dans le 
hall du Riverside Center et, après les présentations, ils gagnèrent la grande salle où avaient 
été disposées dix à douze longues tables en vue de la partie. 
Alex et Gil achetèrent les cartes de bingo tandis qu'Ivy et Mavis cherchaient quatre places. 
Elles les trouvèrent au fond de la salle. 
— Le monsieur qui t'accompagne est vraiment très bien, maman, commenta Ivy en faisant un 
signe à leurs compagnons qui les cherchaient des yeux. 
Gil était un peu plus petit qu'Alex, avec un corps mince et un visage anguleux mais agréable. 
Il avait un sourire ouvert et chaleureux. 
— J'espère qu'il te plaira, Ivy. C'est l'un des hommes les plus intéressants que j'aie 
rencontrés depuis bien longtemps. Au fait, j'ai été surprise de te voir arriver avec le 
lieutenant Devane. 
— Est-ce que tu me désapprouverais? dit Ivy avec inquiétude. 
— Bien sûr que non, chérie. 
— Ouf! Il est soumis à une insupportable pression, maman. Ces derniers temps, tu as pu voir 
comment les journaux l'ont traité. Je l'ai invité pour lui changer les idées, pour qu'il 
s'amuse et oublie un peu le travail. 
Ivy s'était penchée vers sa mère et parlait sur un ton de confidence. Mavis lui prit 
discrètement la main. 
— Ce garçon est très important pour toi, n'est-ce pas? 
Ivy baissa les yeux, se rappelant la façon dont elle avait tacitement accepté de terminer la 
nuit chez Alex. 
— Oui, maman, dit-elle. Très important. 
— Est-ce que tu en es amoureuse? 
Avant qu'Ivy ait pu répondre, Gil et Alex les avaient rejointes. 
— Aimeriez-vous boire quelque chose avant la partie, mesdames? demanda Gil qui avait pris 
position à côté de Mavis. Café, thé glacé, un soda? 
— Le thé glacé me convient tout à fait, répondit Mavis. 
— Même chose pour moi, dit ïvy qui n'arrivait pas à quitter Alex des yeux. 
Les deux hommes repartirent vers le comptoir en libre-service, laissant leurs compagnes 
plongées dans un profond silence. 
— Alors? demanda Mavis à ïvy qui inspectait les cartes de bingo comme si elle ne les avait 
jamais vues auparavant. 
— Alors quoi? 
— Tu le sais parfaitement. Je t'ai posé une question. 
— Et je ne t'ai pas répondu. 
Mavis hocha la tête. 
— Mais ce n'est pas nécessaire, tu sais, dit-elle. C'est écrit sur ton visage chaque fois que 
tu le regardes. Mais sois prudente, chérie. Je ne voudrais pas que... 
— ïî est trop tard, maman, coupa Ivy. Les dés sont jetés. 
— Mais est-ce qu'il t'aime, au moins? 
— Franchement, je n'en sais rien. Mais de toute façon, même si Alex m'aime, il est très loin 
de vouloir s'engager avec une femme. Je suis forcée d'attendre. Mais je t'en supplie, ne le 
soumets pas à un interrogatoire. Il est venu pour s'amuser. 
— Entendu, chérie, dit Mavis en essayant d'oublier ses inquiétudes. 
Il serait toujours temps, plus tard, de déterminer si, oui ou non, sa fille se préparait un 
grand chagrin d'amour. 

Ivy regarda Alex et se demanda s'il était aussi nerveux qu'elle. La partie de bingo était 
achevée depuis presque une heure et Gil, qui avait gagné le dernier jackpot de cent dollars, 
avait insisté pour inviter ses compagnons à boire un café dans un restaurant hongrois tout 
proche. Alex paraissait s'amuser de si bon cœur qu'Ivy avait accepté mais, maintenant, il se 
faisait tard. 
Elle repensait à cet instant où elle avait éteint les lumières de son appartement et promis, 
par ce simple geste, de passer la nuit avec Alex. Elle n'en éprouvait aucun regret, rien qu'un 
sentiment diffus de panique. 
Une crainte justifiée, car elle jouait dangereusement avec son cœur. Alex avait déclaré qu'il 
était las de lutter contre leur attirance mutuelle, mais cela ne signifiait pas qu'il eût 
changé d'avis sur le fond. C'était l'anniversaire de la mort de sa femme et il n'avait pas 
voulu passer cette longue nuit dans la solitude, rien de plus. 
Ivy, elle non plus, ne tenait pas à rester seule. Elle était amoureuse et voulait exprimer 
cet amour, sinon en paroles, du moins en actes. Il était possible qu'Alex ne puisse jamais se 
libérer de son passé et lui rendre ce qu'elle éprouvait pour lui, mais elle était disposée 
à courir ce risque. 
Mavis et Alex étaient en train de rire d'une réflexion qu'avait faite Gil concernant les 
exploits de son petit-fils, et Mavis dit d'un ton suave : 
— Oh, Gil, comme je vous envie, d'avoir des petits-enfants. 
— Maman, fit Ivy, brusquement inquiète. 
Sa mère lui lança un regard ingénu. 
— Mais je ne sous-entendais rien, chérie. Je voulais simplement dire que j'adorerais avoir 
des petits-enfants pendant que je peux en profiter. 
Ivy regarda Alex pour voir comment il prenait la chose, mais elle ne lut dans ses yeux 
clairs, que de l'amusement. 
— Je te rappelle, maman, que tu étais plus âgée que moi quand je suis née. 
— Oui, chérie, mais j'avais six ans de mariage et tu n'es même pas mariée. 
Mavis avait une mine si adorablement innocente qu'Alex ne put que rire. 
— Là, je crois que votre mère marque un point, Ivy. 
La jeune femme lui jeta un regard menaçant. 
— Vous, dit-elle, je vous conseille de rester en dehors de ceci! 
Alex et Gil éclatèrent de rire. 
— Elle vous parle comme ça, même au travail? demanda le retraité. 
— Bien sûr. Cette jeune femme n'a aucun respect pour l'autorité. 
— Si nous changions de sujet? dit Gil Hachet qui semblait beaucoup s'amuser. Je meurs d'envie 
de vous demander à tous les deux où en est l'enquête sur l'étrangleur. 
Ivy se figea, se rappelant la promesse faite à Alex. II semblait calme et détendu et elle 
voulait avant tout, que cela continue ainsi. Pourtant, il la surprit. 
— En fait, Gil, nous ne pouvons vous en dire beaucoup plus que ce qu'impriment les 
journaux. 
— Je n'ai guère confiance dans la presse, Alex. Elle se soucie plus de dénicher des scandales 
que d'informer. La façon dont elle vous prend personnellement à partie me semble d'ailleurs 
profondément injuste. 
— Le public veut de l'action, commenta Alex avec un haussement d'épaules. Et les médias sont 
à l'écoute du public. 
— Ils veulent vendre leur papier, intervint Mavis. Mais ils devraient comprendre qu'ils ne 
font que compliquer votre tâche. 
Gil fit preuve de tact en détournant la conversation du problème personnel d'Alex, ce qui lui 
valut la gratitude d'Ivy. 
— Vous savez, dans cette affaire, c'est l'utilisation des jeux qui me fascine, dit-il. Ce 
message sur un plateau de Scrabble, c'était vraiment quelque chose. Est-ce que tous les autres 
indices étaient aussi tortueux? 
— Non, dit Alex. Comme l'a dit la presse, il ne s'agissait chaque fois que d'une pièce d'un 
jeu spécifique. 
Gil semblait pensif. 
— Le Pentathlon n'était pas un de ces jeux, par hasard ? 
Ivy et Alex échangèrent un bref regard. 
— Qu'est-ce qui vous fait penser cela? demanda-t-il. 
— Simple curiosité. Je connais le type qui a inventé le Pentathlon et je me demandais si ce 
jeu avait été utilisé par l'étrangleur. Ce serait une amusante coïncidence, d'autant qu'il 
habite Brauxton. 
Une médaille d'or de Pentathlon avait été trouvée près de la sixième victime, Erin Selway. 
Ivy se pencha en avant, très excitée. 
— Le créateur du Pentathlon habite Brauxton? demanda-t-elle. 
— Oui, dit Gil. Il s'appelle Benjamin Drummond et 
occupe l'une de ces vieilles bâtisses de Riverside Drive. J'ai travaillé sur plusieurs de ses 
projets, ces deux dernières années. 
— Comme imprimeur? demanda Ivy qui se rappelait que Hachet avait dirigé sa propre imprimerie 
jusqu'à sa retraite et l'avait ensuite cédée à ses fils. 
— C'est bien cela. Lorsque Drummond invente un nouveau jeu, il nous charge de faire le 
prototype complet : le plateau, les cartes, le règlement... 
Ivy interrogea Alex du regard. Lui seul pouvait décider de divulguer ou non cette 
information, toujours tenue secrète. 
— Oui, il y avait une pièce de Pentathlon, confirma le lieutenant. Mais de toute façon, 
quiconque gagne sa vie en inventant des jeux nous intéresse. 
— Je ne voudrais causer d'ennuis à personne, dit G il en hésitant. 
— M. Drummond n'en aura aucun, assura Ivy. Sauf, bien sûr, s'il était l'étrangleur et, si tel 
était le cas, vous nous rendriez un grand service en nous disant tout ce que vous savez. 
— Ivy Lane Kincaid, s'exclama Mavis exaspérée, ne t'avise pas de faire passer un 
interrogatoire à Gil ! Tu te conduis comme un flic. 
— Mais, maman, je 
suis 
un flic, lui rappela calmement Ivy. 
— Ça ne fait rien, Mavis, dit Gil. A dire la vérité, j'ai souvent pensé à Drummond et à 
l'affaire de l'étrangleur. Après le dernier meurtre, j'ai même failli appeler sur la ligne 
spéciale, mais j'ai eu peur du ridicule. 
— Quel rapport entre Drummond et l'étrangleur? demanda Alex. 
— Eh bien, c'est qu'il est... si étrange. C'est un homme désagréable. Quand il vient à 
l'atelier, il ne parle presque pas et je ne crois pas l'avoir jamais vu sourire. Il est bel 
homme, mais difficile... surtout avec les femmes. 
— Ah ? dit Ivy. Et pour quelle raison dites-vous cela ? 
— Eh bien, c'est plutôt une impression qu'il donne. Il est froid et mal à l'aise avec les 
filles du bureau. Au début, comme il est jeune et séduisant, nos dactylos le remarquaient et 
elles se disputaient presque le privilège de s'occuper de lui. Mais il s'est montré si 
désagréable que, maintenant, elles redoutent plutôt ses visites. 
— Continuez, fit Ivy pour l'encourager. 
— Une dernière chose... Il y a environ un an, Drum-mond et moi attendions que des épreuves 
soient prêtes et, histoire de bavarder, je lui ai demandé ce que pensait sa femme du nouveau 
jeu sur lequel nous étions en train de travailler. Il m'a répondu assez brutalement 
qu'il n'était pas marié, qu'il ne l'avait jamais été et qu'il ne le serait jamais. Il donnait 
l'impression de se rappeler quelque chose de très déplaisant et il serrait les poings. 
Alex posa encore quelques questions mais Gil ne savait rien de plus. 
— Allez-vous enquêter sur lui? demanda Mavis. 
— Certainement, répondit Alex avec un sourire rassurant. Nous ne sommes pas riches en 
suspects et nous ne pouvons rien négliger. Mais ne craignez rien, Gil. Si nous l'interrogeons, 
nous ne parlerons pas de vous. 
— Merci. Je ne pense pas qu'il soit l'étrangleur et, si je l'avais cru un instant, j'aurais 
prévenu la police depuis longtemps. Je regrette un peu de... 
Il laissa sa phrase en suspens et Ivy le rassura de nouveau. 
— Ne vous inquiétez pas. Si M.Drummond n'a rien à cacher, quelques questions ne le gêneront 
guère. Il se peut même qu'il aime ça, ajouta-t-elle en se rappelant Roman Noceyn. 
Ensuite, la conversation glissa vers d'autres sujets. Ils prirent un second café, puis 
décidèrent de se séparer. Lorsqu'ils se retrouvèrent seuls tous les deux sur le 
parking du club, Alex déclara qu'il trouvait la mère d'Ivy très sympathique et la jeune femme 
lui affirma que c'était certainement réciproque. 
— Mais vous? Que pensez-vous de son soupirant? demanda-t-il d'un ton détaché. 
— Je le trouve très bien, répondit-elle gaiement. Il paraît équilibré et sincère, je crois 
qu'ils iront bien ensemble. 
— Et cette histoire de Benjamin Drummond? dit-il pensivement. 
— Brauxton est une grande ville qui attire des tas de gens très divers. Un inventeur de jeux 
qui a bien réussi peut parfaitement y habiter sans rien avoir de commun avec l'étrangleur, mais 
cela vaut que nous enquêtions. 
— D'accord. Je vais même appeler le commissariat dès que nous serons à la maison et leur 
demander d'interroger l'ordinateur à son sujet. 
— Humm... très bien, dit Ivy. 
Quelque chose, dans sa voix, retint l'attention d'Alex et il se rendit compte que ce qu'il 
venait de dire reposait sur une certitude assez péremptoire. En arrivant à la voiture, il la 
regarda bien en face. 
— Ivy... vous n'êtes pas obligée de... enfin, au sujet de ce que j'ai dit chez vous, en début 
de soirée... si vous avez changé d'avis... 
Ivy tendit la main et posa doucement un doigt sur ses lèvres. 
— Chut. J'ai tout éteint dans mon appartement, Alex. Cela veut dire que je ne peux y 
retourner, à moins que vous ne soyez prêt à m'accompagner pour en chasser les intrus 
éventuels. 
Son sourire fit chavirer le cœur de la jeune femme. 
— Cela me semble bien compliqué, dit-il. Ce serait diablement plus simple si vous veniez chez 
moi, vous ne croyez pas? 
— Vous n'avez pas changé d'avis? 
— Non. Et vous? 
— Moi non plus, répondit-elle doucement. 
— Alors rentrons à la maison. J'ai envie de vous faire l'amour, Ivy. 
— J'en ai envie aussi, Alex, murmura-t-elle dans un souffle. 
La maison de Riverside Drive était une monstruosité, aussi vieille qu'énorme, mais elle 
convenait parfaitement. Abritée par l'ombre d'un bouquet d'arbres, une silhouette vêtue de noir 
regarda la bâtisse obscure et sourit. C'était son havre de paix, ici, son port d'attache après 
ses longs voyages. Juste avant et immédiatement après chaque meurtre, l'étrangleur restait 
ainsi un moment dans l'ombre, puisant dans la vieille demeure force et motivation. 
Pourtant, il n'y aurait pas de meurtre ce soir. L'envie était là, présente, mais le moment 
n'était pas venu. Bientôt, très bientôt. Et, en attendant, la promenade sous les arbres était 
un remède apaisant contre l'anxiété. 
Et un rappel de ce qui allait venir. 
— Votre appartement est très... 
Ivy s'arrêta, cherchant le mot exact pour décrire cette pièce neutre et impersonnelle. Si 
elle avait été moins nerveuse, elle n'eût rien dit du tout parce qu'il n'y avait pas beaucoup 
de compliments à faire sur l'habitation totalement dépourvue de caractère d'Alex. 
— ... bien rangée? suggéra Devane qui revenait de la cuisine avec une bouteille de vin et 
deux verres. 
Il avait déjà appelé le commissariat pour qu'on commence les recherches sur Benjamin Drummond 
et 
en avait fini avec le travail. Ivy était là et la pensée de ce qui allait suivre lui 
procurait une paix qu'il n'avait plus connue depuis des années. 
Debout près de la fenêtre à la française qui donnait sur un patio plongé dans le noir, Ivy se 
retourna et sourit. 
— C'est une maison riche de possibilités. Quelques photos, deux ou trois coussins ici, et là, 
un trophée de bowling sur la cheminée et l'endroit serait presque vivable. 
— Comment? Ni gargouilles ni paravents japonais? fit-il sur un ton badin. 
Il lui tendit l'un des verres et elle alla s'installer dans le canapé. Il s'assit près 
d'elle, mais pas trop près tout de même. 
— Pourquoi votre maison donne-t-elle l'impression de ne pas être habitée, Alex? 
demanda-t-elle. 
— Probablement... parce que je ne l'ai pas habitée beaucoup. Je l'ai achetée il y a un an et 
demi, j'ai mis des meubles où il en fallait et ils y sont restés depuis. Je passe presque tout 
mon temps penché sur des livres, soit au bureau, soit dans des bibliothèques. 
— Et avant cela? 
— Avant cela, j'étais enseveli 
sous 
des livres dans un petit appartement meublé. 
— Vous l'habitiez avec Brenda ? dit-elle en se demandant si ce n'était pas une grave erreur 
de mentionner sa défunte épouse. 
— Vous éprouvez le besoin de parler de Brenda en partant du principe qu'un échange de 
confidences favorise l'intimité, n'est-ce pas? 
— Seriez-vous un fan de 
Côte Ouest! 
demanda Ivy en plaisantant pour détendre 
l'atmosphère. 
Mais Alex ne sourit même pas. 
— Que voulez-vous savoir? 
— Tout ce qui vous concerne, votre famille, votre 
enfance, pourquoi vous êtes devenu policier et non technicien de la NASA, enfin tout. Mais je 
me contenterai de ce que vous voudrez bien me dire. 
Alex remarqua qu'elle n'avait pas ajouté « 
pourquoi voire femme s'est suicidée 
». 
Elle lui laissait le choix sur ce sujet. 
— Très bien, dit-il. Commençons par le plus facile. J'étais le second dans une famille de 
trois enfants. Mon frère aîné, ma sœur cadette et moi avons grandi dans la banlieue de 
Templeton, que mes parents habitent toujours. Mais je n'ai que peu de contacts avec eux. 
Lorsque Ivy demanda pourquoi, il haussa les épaules. 
— Nous n'avons jamais été très proches. Papa voulait un fils qu'il pourrait entraîner au 
base-bail et maman, une fille à présenter dans les concours de beauté. Sous la tutelle de papa, 
mon frère Nathan est devenu un excellent professionnel du base-bail. Quant à ma sœur, Janice, 
elle est toujours aussi éblouissante dans sa robe rose à volants et ses escarpins assortis. 
L'ennui, c'est que j'étais au milieu et qu'ils ne savaient vraiment pas quoi faire de moi. 
Il eut un rire dans lequel Ivy ne décela aucune amertume. Elle sourit. 
— Je suis sûre que vous étiez un fort en thème, amateur de bouquins. 
— Oh, j'aimais le sport et je me donnais beaucoup de mal pour satisfaire papa, mais je ne 
faisais pas le poids en face de Nathan. Lui était un athlète doué alors que je n'étais qu'un 
gamin énergique. Bientôt, partout où je me rendais, les gens commencèrent à me dire : 
Ah 
oui, vous êtes le petit frère de Nathan Devane! 
Alors, je me suis plongé dans les études. 
Nate était si fort qu'il obtenait de bonnes notes sans même ouvrir un livre. Mais quand je me 
suis rendu compte que je pouvais faire encore mieux que lui en m'appliquant, j'ai sauté sur 
l'occasion de le 
surclasser quelque part. Papa était fier de moi, mais il n'était pas à l'aise avec un gosse 
dans le dos duquel on accrochait volontiers l'étiquette « génie ». Je crois bien que je 
l'intimidais. 
— Comment Nathan réagissait-il à vos succès? 
— Ça le mettait en rage, répondit Alex en riant. En préparatoire, j'avais sauté une ou deux 
classes, de sorte qu'une fois au lycée, je n'étais plus qu'à un an derrière lui. Il se sentait 
menacé par moi, et Dieu sait pourtant qu'il n'avait aucune raison de me craindre. J'étais 
une poule mouillée, un pauvre ballot d'intellectuel, alors qu'il incarnait l'athlète dont 
raffolent tous les Américains. Je doute qu'il ait jamais compris que j'aurais vendu mon âme 
sans hésiter pour une fraction de sa popularité et pour l'approbation inconditionnelle 
de papa. 
Ivy ne le plaignait pas, mais elle le comprenait. Elle-même avait grandi en rêvant de mériter 
l'estime d'un père qui avait pratiquement cessé d'exister le jour où elle avait eu dix ans. 
— C'était toujours pour satisfaire votre père que vous êtes devenu policier? 
— Non, fit-il en hochant la tête. A ce moment-là, j'étais à la recherche d'une personnalité 
plus imposante. J'en ai eu assez d'être un intellectuel à peu près au moment où j'ai découvert 
que les filles n'apprécient pas tellement les grosses têtes. 
—- Je peux vous dire, par expérience, que les garçons non plus. 
— Je refuse de croire que vous manquiez de soupirants, protesta Alex avec emphase. 
Elle lut dans ses yeux combien il avait envie d'elle. 
— Oh, je n'en ai jamais manqué. Du moins tant que je me bornais à battre des cils en faisant 
semblant de ne rien avoir dans la tête. Hélas, c'est un jeu qui m'ennuie à 
mourir. Alors, j'ai passé un nombre incroyable de soirées chez moi, à me laver les 
cheveux. 
— Etrange, dit Alex à mi-voix, retrouvant des souvenirs beaucoup plus déplaisants que sa 
rivalité avec son frère. Vous refusiez de jouer ce jeu et moi, j'avais épousé une femme qui en 
avait fait un art majeur. 
La main d'Alex effleura son épaule nue et Ivy frissonna de la tête aux pieds. 
— N'en parlez pas si vous n'en avez pas envie, dit-elle doucement. 
— Non, j'en ai envie. J'ai peut-être même besoin de parler d'elle. Quant à vous, Ivy, vous 
avez sans aucun doute le droit de savoir. 
Rien de ce qu'il aurait pu dire ne pouvait rendre Ivy plus heureuse. 
— Je suis contente que vous pensiez cela, murmura-t-elle. 
— Qh, ne concluez pas trop vite, dit-il en voyant naître l'espoir dans les yeux d'azur. Vous 
avez le droit de savoir afin de pouvoir changer d'avis à mon sujet, si vous le jugez bon. 
— Bon sang, Alex, voudriez-vous me dire ce qui vous fait croire que vous êtes un tel monstre? 
Je n'ai rien vu de pareil en vous regardant. 
— Peut-être parce que vous ne voyez que ce que vous avez envie de voir. 
Il retira sa main et, tout de suite, Ivy'regretta ce simple contact. Il remplit de nouveau 
leurs deux verres et reprit, après une longue pause : 
— Eh bien, allons-y. C'est à l'université que j'ai commencé à sortir avec Brenda, alors que 
j'étais encore en pleine phase macho. Depuis le lycée, je m'étais considérablement développé, 
j'avais grandi de plusieurs centimètres et un entraînement régulier m'avait donné des muscles. 
Comme chacun le sait, pour un homme, un 
pistolet est une extension de sa... virilité. J'étais devenu excellent tireur et je m'étais 
familiarisé avec toutes les armes. 
Sa voix, chargée de venin et de mépris pour lui-même, déchirait le cœur d'Ivy, mais elle se 
garda bien de l'interrompre. 
— J'étais Clint Eastwood, Burt Reynolds et John Wayne réunis, le jeune type arrogant et sûr 
de lui. Quant à Brenda, elle était ce qu'un super-macho peut souhaiter. Douce, timide, belle 
avec de longs cheveux noirs et d'immenses yeux bruns qui me bouleversaient. Et puis son 
apparence vulnérable me donnait l'impression que je pouvais sauter au-dessus d'un immeuble d'un 
bond. Elle avait besoin d'être protégée et, pour me sentir un homme, j'avais besoin de protéger 
quelqu'un. Nous étions le couple idéal, acheva-t-il, sarcastique. 
Il vida son verre, regrettant de ne pas avoir quelque chose de plus fort. Il savait pourtant, 
par expérience, que l'alcool n'endort pas plus la souffrance qu'il n'efface les souvenirs. 
Alex décrivit ensuite brièvement les fiançailles idylliques et les premières années de leur 
mariage, après l'université et son entrée à l'académie de police. Il faisait un effort visible 
pour ne pas accabler une morte, mais l'image de Brenda Devane qui prenait forme n'avait rien de 
plaisant. 
Apparemment, il avait mis du temps à se rendre compte que sa mignonne petite épouse n'était 
pas du tout vulnérable et pas si mignonne que cela. Elle était maladivement possessive et 
jalouse de tout instant qu'Alex ne passait pas avec elle. Elle exigeait qu'il se consacre à 
elle totalement et, pour l'obtenir, elle avait recours à des manigances diverses. 
— C'est étrange, confia-t-il à Ivy, à la fin, plus elle se cramponnait à moi et plus je me 
détachais d'elle. 
— Cela n'a rien d'étrange, Alex, c'est naturel. Je plains la personne qui dépend entièrement 
d'un autre être humain pour son bonheur. Et il n'est pas rare que l'autre se lasse de cette 
responsabilité. 
— Je le sais, mais j'étais injuste. C'était ce caractère de Brenda qui m'avait d'abord 
séduit. Je lui avais laissé entendre que je rêvais d'une femme possessive et, quand elle l'a 
été, je l'ai abandonnée. 
— Parce que vous aviez mûri, insista Ivy. Si elle n'a pas suivi votre maturité, ce n'était 
pas votre faute. D'ailleurs, vous dites vous-même qu'elle n'était pas réellement vulnérable. 
Quand elle a vu que ses comédies mettaient votre mariage en danger, elle aurait dû comprendre 
et arrêter. Mais elle a choisi de faire tout le contraire. 
D'un geste impatient, Alex se passa la main dans les cheveux. 
— Ce que vous dites est vrai, mais c'était quand même ma faute. Je ne lui en ai jamais 
vraiment parlé. Simplement, je me renfermais, je passais de plus en plus de temps au 
commissariat, incapable de lui donner ce qu'elle désirait. 
— Peut-être exigeait-elle trop? 
— Elle avait besoin de sécurité et moi, je l'ai rejetée. 
Ivy fronça les sourcils, déconcertée par cette culpabilisation frénétique. Il était décidé à 
endosser toute la responsabilité de son échec conjugal. 
— Alex, pourquoi vous torturer ainsi? Il faut être deux pour faire un mariage... ou pour le 
détruire. 
— Vous êtes en train de dire que ce n'était pas ma faute ? Mais Brenda est morte ! Vous ne 
lisez donc pas les journaux? 
Il avait presque crié, mais se reprit très vite et s'excusa. Il alla prendre une bouteille de 
bourbon dans un placard, en versa un peu dans son verre et le but d'un 
trait. Il se servit une seconde rasade et reboucha la bouteille. 
Ivy attendit que la tension se dissipe avant de reprendre la conversation. Puisqu'ils étaient 
parvenus jusque-là, autant aller jusqu'au bout, quel qu'en soit le résultat. 
— Pourquoi s'est-elle tuée, Alex? demanda-t-elle doucement. La femme que vous me décrivez me 
semble beaucoup plus forte que vous ne l'aviez pensé. Fragile extérieurement, oui, mais 
inflexible intérieurement. Sinon, elle n'aurait jamais pu vous manipuler comme elle l'a 
fait. 
Il répondit sans la regarder. Elle touchait un point sensible, celui qui le perturbait le 
plus concernant la mort de Brenda. 
— C'est ce que j'ai toujours cru, dit-il, et c'est pour cela que je me suis senti 
responsable. Après onze ans de mariage, j'en étais venu à la juger indifférente et froide en 
dépit de sa prétendue vulnérabilité. Et je me suis trompé. Je n'ai rien vu venir. J'aurais dû, 
mais je n'ai rien deviné. 
— Quand elle est morte, vous alliez obtenir le divorce, n'est-ce pas? 
— Oui. Notre mariage était un échec complet. 
Ivy devinait qu'il y avait une vérité dont il ne parlait pas. Il avait essayé de sauver leur 
union. Par amour, par devoir ou par refus d'admettre un échec, peu importait la véritable 
raison. Pourtant, c'était Alex qui avait demandé à divorcer et, pour ce motif, Brenda 
s'était suicidée. Donc, il s'était passé quelque chose qui avait fait comprendre à son mari 
qu'il ne restait plus rien à sauver. Les pièces du puzzle se mettaient en place et Ivy en tira 
la conclusion logique, celle qui s'imposait. 
— Brenda avait une liaison, n'est-ce pas? 
Il mit longtemps à lui répondre affirmativement et elle insista. 
— Quelqu'un que vous connaissiez, quelqu'un de très proche, et dont la trahison vous 
blesserait le plus profondément possible et elle a veillé à ce que vous découvriez son 
infidélité de la façon la plus douloureuse qui soit. 
Elle ne l'interrogeait plus, elle était sûre d'être dans le vrai et la façon dont elle avait 
tout deviné stupéfiait Alex. Elle ne pouvait avoir obtenu cette information par des bavardages 
car trois personnes seulement avaient été au courant. L'une était morte, l'autre partie au loin 
et la troisième, Alex, souffrait encore trop pour en parler, même à ses amis les plus 
intimes. 
— Mon Dieu, murmura-t-il d'un ton incrédule, vous êtes vraiment une réincarnation de Sherlock 
Holmes. Comment avez-vous deviné? 
Ivy se retint juste à temps pour ne pas répondre « Elémentaire, mon cher Watson », car 
l'heure n'était vraiment pas à l'humour. 
— Après ce que vous m'avez dit de Brenda, c'est le scénario évident, Alex. Vous étiez absorbé 
par votre travail, elle se sentait mise à l'écart, ignorée. Il était logique qu'elle cherche 
ailleurs l'attention qui lui manquait. Choisir quelqu'un en qui vous aviez confiance n'était 
qu'un ultime raffinement. 
— C'était mon meilleur ami de l'université, expliqua  sombrement Alex. Nous étions comme deux 
frères — le genre de relation que j'avais toujours rêvé d'avoir avec Nathan. Brenda ne l'avait 
jamais aimé, mais je me rends compte qu'elle en était jalouse, comme elle l'était de quiconque 
lui volait une seule minute de mon temps. 
— Elle a donc fait d'une pierre deux coups : elle s'est rendue intéressante à vos yeux et 
elle a détruit une amitié. 
— Oui, fit Alex en regagnant le canapé. Mais son plan s'est retourné contre elle, car elle 
n'avait pas prévu que je partirais et que je demanderais le divorce. Elle 
avait sans doute imaginé qu'elle réussirait à se faire pardonner en jouant la carte de la 
pauvre petite femme solitaire et vulnérable, séduite par le méchant. Tout ça, bien sûr, par ma 
faute. 
— Et quand vous avez refusé de céder? 
— Alors, elle est retournée à lui, mais il a vite compris qu'elle l'avait utilisé. Lorsqu'il 
l'a rejetée, elle est revenue me supplier de lui pardonner, ce que j'ai été incapable de faire. 
Nous avons eu une discussion violente et, deux jours plus tard,... elle était morte. 
— Et votre ami? demanda Ivy. 
Alex eut un rire sans joie. 
— Inutile de dire que nous ne le sommes plus. Alors, êtes-vous satisfaite? 
Très lentement. Ivy s'approcha et s'agenouilla près de lui. En silence, elle tendit la main 
pour caresser son visage. La souffrance qu'elle lut dans ses yeux lui brisa le cœur. 
— Une dernière question, Alex : pourquoi est-ce votre faute? 
— Parce que j'aurais dû prévoir... comprendre... 
Il n'acheva pas sa phrase. Ivy était trop proche de lui, il ne voulait pas réfléchir 
davantage. Il ne voulait que la toucher, être avec elle, se perdre en elle pour s'arracher à 
tout ce passé sordide. 
— Vous ne pouviez pas savoir, Alex. Elle vous avait trahi. Elle s'était délibérément acharnée 
à vous faire du mal et elle y avait réussi. Personne ne pourrait vous reprocher d'avoir été 
aveuglé par votre propre souffrance. Oubliez-la, implora-t-elle. 
Alex se pencha vers elle et la prit dans ses bras. 
— Je ne peux pas l'oublier, Ivy, murmura-t-il en approchant ses lèvres tout près des siennes. 
Et le pire est que je ne peux pas vous oublier non plus. 
— Je ne veux pas que vous me laissiez partir, Alex, 
répondit-elle en nouant les bras autour de sa taille pour souder leurs deux corps tandis que 
leurs lèvres se cherchaient tout naturellement. 
Alex gémit, torturé par le désir qu'il avait d'elle. 
— Je ne peux vous faire aucune promesse. 
Leurs bouches étaient si proches que leurs deux souffles se mêlaient l'un à l'autre. 
— Je ne vous en ai demandé aucune, dit-elle dans un murmure. 
Le corps souple et dur d'Alex était tout contre le sien et Ivy eut l'impression que le désir 
presque douloureux qui s'épanouissait en elle pourrait peut-être la tuer, mais que ce serait 
une mort magnifique. 
— Faites-moi l'amour, Alex. 
Il acceptait ce qu'elle lui offrait. Alex ferma les yeux et sa bouche s'empara de celle 
d'Ivy. Leur baiser n'eut plus rien de délicat. Il se fit sauvage, brûlant, dévorant comme le 
désir qu'ils éprouvaient l'un pour l'autre. Leurs langues s'unirent, dansèrent, se 
caressèrent jusqu'à ce que tous deux éprouvent la même exigence, la même faim à assouvir. 
Le souffle haletant, Alex se leva et tendit la main à ïvy. 
— La chambre est par ici. 

Ivy se demandait s'il était possible de mourir de plaisir. Le soleil filtrait à travers les 
rideaux tirés, Alex dormait encore à son côté, mais quelques heures de sommeil n'avaient pas 
effacé le souvenir de la nuit précédente. Les événements se mêlaient dans sa tête, mais la 
merveilleuse sensation d'être caressée par Alex, de le sentir bouger en elle, de l'entendre 
murmurer son nom d'une voix rendue rauque par la passion, tous ces instants restaient en elle 
avec une précision limpide. 
La première fois, ils s'étaient aimés trop vite, trop fort. Leur désir ardent avait rendu 
l'attente impossible et le feu, né dès leur première rencontre, les consumait depuis si 
longtemps. 
Plus tard, quand l'incendie avait été apaisé, alors qu'ils restaient allongés côte à côte et 
ne communiquaient plus que par des soupirs et de doux frôlements, le désir les avait de nouveau 
submergés. Ils avaient fait l'amour tendrement, lentement. Ils avaient laissé leur corps 
s'abandonner à chaque merveilleuse sensation, savourer chaque nuance de caresse. 
Pour Ivy, c'était comme un retour aux sources, comme des retrouvailles avec une part 
d'elle-même dont elle avait ignoré l'existence jusqu'alors. 
Et pour Alex? 
Doucement, pour ne pas le réveiller, Ivy se retourna pour observer le visage de son amant, un 
visage fort, beau, tendre et intelligent ; le visage qu'une femme rêve de redécouvrir, chaque 
matin, en ouvrant les yeux. Mais ce matin-là, serait-il, pour Ivy, le seul conforme au 
rêve? 
A son réveil, Alex admettrait-il qu'ils étaient bien faits l'un pour l'autre ou serait-il 
terrifié par la perfection de ce qu'ils venaient de vivre? 
La pensée de perdre ce qu'elle avait si brièvement découvert angoissait Ivy mais elle refusa 
de gâcher le plus beau matin de sa vie en y songeant. Elle se jura de ne jamais perdre Alex, de 
le retrouver où qu'il puisse aller. Ils s'appartenaient et elle réussirait à 
l'en convaincre. 
Au cœur de la nuit, alors que leurs deux corps étaient enlacés, il lui avait crié qu'il 
l'aimait. Jamais elle n'oublierait ce moment délicieux et jamais, non plus, elle ne permettrait 
à Alex de l'oublier ou de le nier. 
Au beau milieu de ces réflexions si déterminées en ce qui concernait leur avenir, l'estomac 
d'Ivy se contracta de faim et elle sourit. La nature avait sa façon bien à elle de replacer les 
choses dans une perspective plus prosaïque. Elle se glissa hors du lit, se demandant ce 
qu'elle trouverait pour les sustenter dans la cuisine du policier. 
L'odeur du café frais parvint aux narines d'Alex, mais il lui fallut plusieurs minutes pour 
se réveiller tout à fait. Immédiatement, il fut assailli par des émotions intenses et 
contradictoires. Il se sentait merveilleusement vivant et... libre. Il avait l'impression 
d'avoir possédé, la nuit précédente, quelque chose de sacré qu'il ne devrait plus jamais 
laisser lui échapper. 
Mais il était aussi en proie à une peur torturante. 
Quelque part en lui, une voix criait : 
Prends garde, Alex, ne demande pas trop, tout ceci 
n'est qu'illusion, rien ne peut être aussi parfait que ce que tu éprouves. 
Aiguillonné par cette peur, il se leva, enfila le peignoir suspendu dans la salle de bains et 
s'aspergea le visage d'eau froide, avant de revenir dans la chambre. Au passage, il put voir 
que les vêtements qu'ils avaient, la veille, abandonnés un peu partout avaient été 
soigneusement pliés sur le bureau. Les dessous et la robe d'Ivy étaient rangés à côté de son 
pantalon et de sa chemise. 
Curieusement, la vue de ces vêtements bien ordonnés l'irrita, tout comme l'odeur de café 
frais. Il gagna la cuisine et s'arrêta sur le seuil, découvrant exactement ce à quoi il s'était 
attendu. 
Ivy était là, adorable, explorant le réfrigérateur. Elle portait un de ses T-shirts dévoilant 
ses cuisses de façon provocante, ce qui fit courir en lui un nouveau frisson de désir. Son 
corps réagit immédiatement et cette incapacité à contrôler ses propres pulsions augmenta 
encore l'agacement irrationnel qu'il éprouvait. 
Ivy prit les trois derniers œufs dans le réfrigérateur pratiquement vide, récupéra un morceau 
de gruyère et du bacon, dans l'intention de faire une omelette. Elle se retourna et vit Alex, 
incroyablement séduisant avec ses cheveux en bataille et son peignoir entrouvert, dévoilant un 
torse dont la seule vue bouleversait la jeune femme. 
— Bonjour, paresseux, dit-elle. J'ai préparé du café et une tasse pour toi, à côté de la 
mienne. 
— Merci, grommela-t-il. 
Sa 
tasse, 
son 
café, 
sa 
cuisine, 
son 
T-shirt sexy qui lui 
avait pourtant appartenu. Qu'allait-elle encore accaparer? 
Elle ouvrit le sac de plastique et flaira son contenu d'un air inquiet. 
— Pouah ! Ce bacon doit dater de l'époque shakes- 
pearienne. Et quant au fromage, il est à peine plus jeune. 
Rapidement, elle expédia la viande dans la poubelle, sous l'évier. 
— Je vois que tu as fait l'inventaire, dit Alex brièvement. 
L'aigreur du ton glaça le sang dans les veines d'Ivy. Elle avait déjà vu Alex au réveil, sur 
le canapé du bureau, et savait donc qu'il n'était pas un homme du matin. Mais là n'était pas 
l'origine de sa mauvaise humeur. 
Comme elle l'avait redouté, il l'avait acceptée cette nuit dans sa vie, mais cette intimité 
même l'obligeait à la repousser ce matin. Le problème était qu'elle n'avait aucune envie d'être 
rejetée. 
Sans cesser de sourire, elle se mit à racler la mince couche de moisissure sur le 
fromage. 
— Ma foi, ton garde-manger est vide, mais tout le reste est bien organisé, dit-elle. Je crois 
pouvoir faire une omelette, si tu es intéressé. 
— Ecoute, Ivy, cette petite scène domestique est charmante, mais... 
— Mais quoi ? demanda Ivy lorsqu'il laissa sa phrase en suspens. 
Elle était absolument superbe, avec cette pointe de défi dans les yeux. Il la désirait tout 
autant que la veille, autant qu'il la désirerait sans doute demain et les jours suivants. Alors 
pourquoi ne pouvait-il cesser de lutter contre lui-même, accepter cet amour qu'elle ne 
demandait qu'à lui donner? Peut-être parce qu'il avait, de son côté, trop peu à offrir en 
échange. 
— Je pense qu'il est un peu tôt pour nous mettre ainsi en ménage, dit-il. 
x Ivy haussa les épaules tout en essayant de se contrôler. 
— Je prépare le petit déjeuner, Alex. Je ne suis pas en train d'organiser notre repas de 
noces. 
Malgré ses bonnes résolutions, elle sentait les larmes monter à ses yeux. Ne comprenait-il 
donc pas que, ce matin, ils auraient pu rire ensemble, s'embrasser, être heureux, au lieu de 
trembler comme il le faisait pour sa petite vie privée? 
Refusant l'humiliation, elle refoula son envie de pleurer et la remplaça par une colère qui 
la soulagerait. 
— Par tous les diables, Alex, si tu me dis que la nuit dernière était une erreur, je fais 
serment de te suspendre par les pouces, de t'enfoncer un épieu dans le corps et de t'enduire de 
miel pour attirer les fourmis. 
Elle le planta là, filant dans le living-room si vite qu'elle ne vit même pas sa mine 
renfrognée faire place à un rire silencieux. A cet instant, Alex se rendit compte qu'il était 
inutile de blinder son cœur. Il ne pouvait lutter contre l'esprit de repartie, l'intuition, 
l'intelligence d'îvy. Il parviendrait à résister un temps à sa beauté, à sa sensualité 
naturelle et débridée, mais il ne remporterait jamais de vraie victoire. 
— Ivy, attends! Reviens ici! 
Il s'élança à sa poursuite et la rejoignit avant qu'elle ait pu atteindre la porte du 
couloir. Lui prenant le bras, il l'attira doucement contre lui. 
— Excuse-moi. S'il te plaît, ne sois pas fâchée. 
— Fâchée ? Je ne suis pas fâchée, je suis folle de rage. La nuit dernière a été la plus belle 
nuit de ma vie, Alex. Je te donne 9!4 sur 10 et tu ne perds le demi-point que parce que tu as 
eu un petit ennui avec la fermeture Eclair de ma robe. Sinon, c'était parfait. Parce que tu 
m'as aimée, Alex, et pas seulement physiquement, et c'est ça ton problème, n'est-ce pas? Parce 
que tu refuses la tendresse de quelqu'un, une tendresse que tu pourrais garder 
toujours 
si tu l'acceptais. Moi, j'ai accepté cela, Alex. Et ne viens pas me dire que 
c'était une erreur. 
Il resserra son étreinte et murmura d'une voix apaisante : 
— Je n'ai jamais dit que c'était une erreur, Ivy. Tu as raison, quelque chose d'aussi beau ne 
peut pas avoir été une erreur. 
— Alors pourquoi nous disputons-nous? 
— Parce que je suis un idiot et que... je ne sais vraiment plus où nous en sommes après ce 
qui nous est arrivé cette nuit. 
Ivy lisait toujours le doute dans le regard d'Alex, mais elle avait fait une brèche dans sa 
peur et c'était bien. Peu à peu, elle abattrait cette peur jusqu'à ce qu'elle ait 
cessé d'exister. 
— Es-tu obligé d'aller au commissariat aujourd'hui ? 
Elle s'était serrée contre lui et Alex déglutit péniblement quand son corps réagit, comme 
c'était prévisible. 
— Non, fit-il. 
— Alors, nous avons toute la journée pour faire l'amour. 
Elle posa ses lèvres sur les siennes et il répondit à son baiser ardent et possessif. Ivy 
émit un petit gémissement de plaisir et les mains d'Alex glissèrent au long de ses flancs 
jusqu'à ce qu'elles trouvent la peau tiède, sous la limite du T-shirt. Ses doigts caressèrent 
les cuisses puis, avec une lente précision sensuelle, remontèrent jusqu'aux hanches, entraînant 
le tissu avec eux. Elle leva les bras pour qu'il puisse lui retirer son unique 
vêtement, offrant sa nudité à ses yeux et à ses mains. 
Le regard brûlant d'Ivy croisa celui d'Alex et ce fut elle qui défit la ceinture du peignoir 
qu'une simple traction expédia sur le plancher. Sans le quitter des yeux, Ivy promena lentement 
ses mains sur son torse puissant, s'attardant voluptueusement dans la toison sombre de 
sa poitrine. Alex la caressait aussi, et ses caresses douces et sensuelles la laissaient 
tremblante et avide d'être aimée. 
Elle ferma les yeux, tout au plaisir qui l'envahissait. Ses doigts se crispèrent sur les 
épaules d'Alex lorsque ses 
baisers descendirent le long de son cou et jusqu'à sa poitrine. Elle s'arqua violemment 
contre lui, et, cette fois, ce fut lui qui gémit de plaisir. Ils se laissèrent lentement 
glisser sur le sol où il la recouvrit de son corps. 
— Ici ? demanda-t-elle, avec un rire de gorge sensuel. 
— Ici même, fit-il avec un sourire. Tu aimes l'aventure, n'est-ce pas? 
Tandis que les lèvres de son amant capturaient la pointe d'un sein qui durcissait sous la 
caresse, elle haleta, gémissante de plaisir : 
— L'aventure... c'est faire l'amour dans les vagues... une mer... infestée de requins... ça, 
c'est juste... décadent. 
— Nous braverons les requins un autre jour. Pour cette fois... contentons-nous de la 
décadence. 
Elle perdit ensuite la notion du temps. Elle se cambrait, offerte et soumise au rythme 
sensuel qu'il lui imposait. Un plaisir aigu, presque douloureux, l'emportait toujours plus 
loin, à la limite de l'inconscience. Son corps s'abandonnait, exultait, se livrait sans 
réticence aux flots tumultueux qui l'emportaient. 
Elle crut soudain ne plus pouvoir respirer. Elle s'immobilisa, le souffle rauque, contenant 
cette marée terrible, et elle ouvrit les yeux. 
Elle lut la satisfaction dans le regard gris et, avec un rire de gorge, fit basculer Alex et 
l'écrasa de son corps. 
— Maintenant, à ton tour, murmura-t-elle. Et nous allons bien voir. 
— Je me rends, dit-il en lui tendant ses poignets croisés. 
Elle se pencha pour l'embrasser, prenant l'initiative, et leurs rires cessèrent. Les feux qui 
les brûlaient tous deux étaient loin d'être apaisés et, cette fois, ce fut Alex qui grogna de 
plaisir tandis que les lèvres d'Ivy couraient sur sa peau. Elle le torturait aussi 
délicieusement qu'il 
l'avait torturée et ne mit fin au supplice qu'en l'accueillant en elle. 
Elle joua de son corps comme d'un beau violon, l'amenant aux limites de l'épanouissement pour 
le lui refuser et l'y ramener encore. Enfin, arriva l'instant où ils ne purent prolonger 
davantage le jeu. Chacun d'eux trouva en l'autre la partie de son âme qui lui avait toujours 
manqué. Après l'ultime frisson de plaisir, Ivy s'effondra sur lui et savoura intensément la 
pression de ses bras noués autour d'elle... comme s'il ne devait plus jamais la lâcher. 

Le petit bureau d'Alex était envahi de policiers attentifs et excités. Brubaker occupait un 
siège devant le lieutenant et Paul Adamson partageait un canapé avec deux détectives vétérans. 
Deux autres encore étaient perchés sur la petite table encombrée, à droite du bureau. Le 
responsable du laboratoire était debout près du mur opposé et quant à Ivy, elle était assise 
sur l'appui de la fenêtre, derrière Alex. Un siège restait vacant, car on n'attendait plus que 
Len Eversall. 
L'affaire de l'étrangleur touchait à la fin, mais seuls, Alex et Ivy étaient informés de ce 
fait. Toutefois, tous ceux qui étaient présents avaient conscience qu'un événement important 
était survenu et que Devane allait le leur révéler. 
— Qu'y a-t-il? Pourquoi m'avez-vous fait appeler, Alex? demanda Eversall en arrivant. Il 
s'est produit quelque chose? 
— Désolé de vous déranger à l'heure du déjeuner, fit Alex sur un ton dénué de regret sincère, 
mais il est bien possible que nous ayons découvert l'identité de l'étrangleur. 
— Qui est-ce? Et quelles preuves avez-vous? demanda Len en s'asseyant sur la chaise vide 
tandis qu'un murmure excité courait dans la pièce. 
— Malheureusement, nous n'avons que des soupçons, fit Devane en hochant la tête. Mais Ivy et 
moi avons passé deux jours et demi à faire des vérifications et ce qui en résulte est assez 
convaincant. 
— Qui est-ce? demanda Paul. 
— Il s'appelle Benjamin Drummond, intervint Ivy qui avait peine à contenir son 
excitation. 
Elle avait passé un dimanche idyllique avec Alex, puis elle était rentrée chez elle et avait 
eu peine à s'endormir, malgré l'heure tardive. Elle ne pensait à rien d'autre qu'à un avenir 
avec lui, mais il ne s'agissait que de rêveries sans fondement. Ils avaient décidé de vivre 
leur relation au jour le jour et Ivy entendait bien respecter cet accord. 
Pour occuper son esprit, elle avait branché son ordinateur personnel, relié à celui de la 
police, et elle avait commencé à se renseigner sur Benjamin Drummond. Ce qu'elle avait 
découvert cette nuit-là avait abouti à cette réunion... et, peut-être, à la solution de 
l'affaire. 
— C'est un inventeur de jeux de trente-quatre ans qui habite seul, à l'extrémité nord de 
Riverside Drive, poursuivit-elle. Il a acheté la maison il y a deux ans, lorsqu'il est arrivé à 
Brauxton. 
— Où vivait-il avant? demanda Jordy en essayant de cacher son dépit. 
Ivy disposait de réponses alors qu'il n'avait que des questions à poser. 
— A New York. 
— Alors, sur quoi reposent vos présomptions? demanda Len. 
Alex lui lança quelques feuillets d'imprimante. 
— Pour commencer, Drummond est l'inventeur du jeu Pentathlon, ce qui suffirait à le rendre 
suspect. Mais nous avons mieux. Non seulement, il est abonné à  
Perplexities, 
mais, 
jusqu'à ces dernières années, il leur 
fournissait des jeux et des articles. Il est extrêmement intelligent, il a un passé... disons 
complexe et, pour couronner le tout, il a récemment acheté le type de logiciel utilisé pour 
l'appel signalant le meurtre de Colette Romalanski. 
— D'accord, murmura Paul entre ses dents. Vous tenez un suspect... 
— Qu'entendez-vous par « un passé complexe » ? demanda quelqu'un. 
Alex lança un coup d'œil à Ivy qui prit le relais. 
— J'ai passé l'après-midi d'hier au téléphone avec New York, cherchant une personne qui 
accepterait de me parler de Drummond. J'ai enfin déniché un rédacteur du magazine 
Jeux, 
qui est une vraie source de renseignements. Il semblerait que M. Drummond ait 
été le petit mouton noir d'une famille très fortunée. L'entreprise familiale, une firme qui 
fabrique des jeux diffusés dans le monde entier, est dirigée par sa mère, Claudia Drummond. 
— Ils produisent le Pentathlon? demanda Eversall, sûr de la réponse. 
— Précisément pas. Il y a une quinzaine d'années Drummond a rompu tous ses liens avec sa 
famille et la firme. D'après mon informateur de New York, la séparation a été difficile. 
Apparemment, Benjamin n'appréciait pas la main de fer avec laquelle sa mère exigeait 
de régenter sa vie. Grâce au petit héritage d'une grand-mère paternelle, il a monté sa propre 
affaire et il a fort bien réussi jusqu'à ce que maman intervienne. Chacun sait, apparemment, 
que Claudia a délibérément saboté la compagnie de son fils. Quand elle en a eu terminé avec 
lui, Drummond était en faillite. 
— Pourquoi a-t-elle fait ça? demanda Eversall. 
— Aucune certitude, mais Claudia pensait probablement que, si elle lui prouvait qu'il ne 
pouvait se débrouil- 
1er seul, il rentrerait au bercail. Or, ce fut tout le contraire qui se produisit. Il a 
travaillé en indépendant, inventant des jeux qu'il vendait à tout le monde, sauf à sa mère. Il 
a connu un succès modéré jusqu'à son invention du Pentathlon, le jeu qui l'a rendu vraiment 
riche. 
— Alors c'est tout? demanda Jordy. Un cinglé des jeux qui hait sa mère? 
Alex, qui avait noté l'acidité du ton, lui lança un regard foudroyant. 
— Cela me semble exactement le profil de l'étrangleur. Pas d'accord? 
— Si, reconnut Brubaker avec une réticence visible. 
— Et ce n'est pas tout, insista Ivy. Je n'ai pas encore les détails mais, il y a trois ans, 
Drummond a fait l'objet d'un procès. Une certaine Joanna Hughes, censée être son ex-maîtresse, 
affirmait qu'il lui avait volé l'idée du Pentathlon dont le succès était alors à son zénith. 
Drummond contre-attaqua en poursuivant Mlle Hughes pour diffamation. Les deux procédures furent 
finalement abandonnées. 
— Règlement à l'amiable? demanda Eversall. 
— Personne ne le sait, répondit Ivy. Le scandale a duré un an, les deux parties se lançaient 
à la tête des accusations assez sordides et, soudain, tout s'est calmé. Du jour au lendemain, 
Drummond 
et 
Joanna Hughes ont disparu, l'un et l'autre, de la circulation. 
— Ne dites rien, laissez-moi deviner, intervint Paul, assis à l'extrême bord du canapé, 
Joanna Hughes est une blonde aux yeux bleus, taille et poids moyens, âgée d'environ trente 
ans. 
— Exact, dit Alex avec un hochement de tête approbateur. 
— Bon sang, fit doucement Eversall, c'est lui. Votre Drummond est bel et bien l'étrangleur, 
mais nous ne disposons pas de la plus petite preuve qui ait une chance de tenir devant un 
tribunal. 
— Oui, dit Alex, mais les indices que nous possédons justifient qu'on l'interroge. 
Commissaire, j'ai besoin d'un juge qui me donne un mandat de perquisition pour me couvrir 
légalement. Daugherty, préparez ce qu'il faut pour la fouille avec votre équipe scientifique. 
Jordy, Paul, Cleese et Gilliam, vous viendrez chez Drummond avec Ivy et moi. 
— Pourquoi ne pas le faire amener directement ici par une voiture de patrouille? demanda 
Brubaker. 
— Je veux d'abord le questionner dans son cadre de vie habituel. 
— Affronter le lion dans sa tanière ? suggéra Eversall. 
— Exactement, dit Alex en se tournant vers les deux détectives qui n'avaient pas encore reçu 
d'ordres. Vous, vous allez me surveiller Drummond. Si la perquisition chez lui ne donne rien, 
je veux une filature vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Arrangez-vous entre vous. Vous avez 
quelque chose à ajouter, commissaire? 
Len Eversall toussota et se leva en adressant un regard soucieux à toute son équipe. 
— Rien d'autre qu'une simple évidence. Nous sommes mercredi 31 juillet. S'il doit y avoir un 
autre meurtre ce mois-ci, il sera commis cette nuit et, si Drummond est l'étrangleur, nous 
avons une chance de sauver une vie. Alors, ne la laissons pas passer. 
Un murmure d'approbation courut dans la pièce. 
— Nerveuse à l'idée de rencontrer Drummond? demanda Alex tout en s'insinuant dans le flot de 
la circulation. 
Derrière eux, dans une voiture banalisée identique, Jordan Brubaker imita leur manœuvre. 
L'équipe de Daugherty suivait dans une camionnette et Ivy était heureuse que Paul et les autres 
aient pris place dans la 
voiture de Jordy. Etre seule avec Alex leur permettait de parler plus librement. 
— Oui. Je suis excitée et j'ai un peu peur. 
— A l'idée d'être face à face avec lui? 
— Non, ce n'est pas cela. Si Drummond est l'étrangleur, on ne peut prédire comment il réagira 
à notre interrogatoire, mais nous avons des renforts. Je ne m'inquiète pas pour ma sécurité, 
mais à l'idée de ne pas pouvoir prouver qu'il est coupable. 
— S'il l'est, nous le prouverons, dit Alex. Mais pour l'interrogatoire... 
Ivy lui jeta un regard intrigué et Alex prit une inspiration sachant que la jeune femme 
n'apprécierait pas ce qu'il allait dire. 
— Une fois là-bas, je vais faire surveiller les issues arrière de la maison par Cleese et 
Gilliam, au cas où Drummond tenterait de fuir. Je prendrai Jordy avec moi pendant que toi et 
Paul couvrirez l'entrée principale. 
Comme prévu, Ivy se raidit, le regard sombre. 
— Pourquoi ? demanda-t-elle, un peu plus sèchement qu'elle ne l'aurait voulu. 
Elle avait été émue qu'il profite de cet instant de relative solitude pour la tutoyer. Ils 
étaient convenus de maintenir des rapports strictement hiérarchiques dans le cadre de leur 
travail. 
— Nous sommes partenaires depuis que tu as pris le commandement de la force spéciale, Alex, 
ajouta-t-elle. Pourquoi me mettre sur la touche maintenant? 
— Tu l'as dit toi-même, on ignore ce que sera la réaction de Drummond en nous voyant. Je ne 
prévois pas de violences, mais s'il y en avait... 
— Tu veux pouvoir compter sur un grand gaillard solide et non sur une pauvre petite femme 
sans défense, c'est ça? répondit-elle, furieuse. 
— Pas du tout, Ivy. Mais ça peut être périlleux. 
— Je suis policier, Alex, et le risque fait partie de mon métier. Tu me crois incapable de 
manier autre chose qu'une console d'ordinateur? 
— Ce n'est pas ce que je voulais dire, et tu le sais. 
— Dans ce cas, pourquoi ne veux-tu pas de moi dans cette maison ? Parce que je suis une femme 
? Ou parce que je suis ta maîtresse? 
La tension montait dangereusement dans la voiture et Alex prit son temps avant de répondre, 
d'une voix douce : 
— Je ne veux pas te mettre en face de Drummond parce que, dès que j'imagine qu'il pourrait 
t'arriver quelque chose, je ne peux même plus respirer. Je ne veux pas mettre ta vie en 
péril. 
La colère la quitta d'un coup. Cette attitude sexiste exaspérait Ivy au plus haut point et il 
lui faudrait la modifier s'ils devaient avoir un avenir ensemble, mais elle était touchée qu'il 
se souciât d'elle à ce point. 
— Attention, Alex, dit-elle doucement. Si tu ne te méfies pas, tu vas devoir admettre que tu 
m'aimes. 
— Ivy, dit-il en s'efforçant de ne pas sourire, nous étions d'accord pour y aller 
doucement... et sans que tu pousses à la roue. 
— Je ne poussais rien du tout, je commentais. Tu ne peux me protéger de mon métier, Alex. Je 
suis un bon policier, et pas seulement au bureau. Te feras-tu autant de souci pour Brubaker, 
s'il entre avec toi? 
— Non, bien sûr. Mais Jordy n'est pas une blonde aux yeux bleus, correspondant exactement au 
profil de la victime idéale. 
— C'est vrai, admit Ivy. Mais si c'est ton unique raison pour ne pas me laisser voir 
Drummond, il fallait m'exclure de l'enquête le jour où je suis entrée dans ton bureau. Depuis 
que je travaille avec toi, on a vu plusieurs fois ma photo dans les journaux. A mon avis, 
c'est 
bien plus dangereux qu'une visite chez Drummond, avec toi à mon côté et quatre flics sur la 
pelouse, prêts à intervenir. 
Le souvenir de cette conférence de presse troubla Alex. Il avait tenu à ce qu'Ivy soit 
présente pour recueillir le mérite de son travail. A ce moment-là, il n'avait pas eu conscience 
de la mettre en danger en attirant sur elle l'attention de l'étrangleur. Maintenant, il se 
rendait compte de son erreur. 
Quels qu'aient été les risques pris par Ivy jusqu'ici, elle les avait courus parce qu'elle 
était un policier de valeur et un détective perspicace. Elle saurait se défendre et il n'aurait 
pas été juste de l'exclure à cette phase alors que l'instant de l'hallali approchait. 
— Tu as raison, Ivy, dit-il en lui prenant la main. Je n'ai pas à te punir à cause de mes 
craintes irrationnelles. Et puis, toi et moi en savons plus long que quiconque sur cette 
affaire. J'ai besoin de toi. 
Elle lui adressa un regard malicieux. 
— Pour t'aider à interroger Drummond? 
— Pour ça... et pour d'autres choses. 
Le sourire d'Ivy s'élargit et devint éblouissant. 
— Gardez ces idées-là en tête jusqu'à ce soir, lieutenant, riposta-t-elle d'une voix rauque. 
Mais en attendant, serrez-vous à droite, ou vous allez manquer l'embranchement de 
Riverside. 
La maison de trois étages qu'occupait Drummond sur Riverside Drive rassemblait le pire et le 
meilleur de l'architecture victorienne fin de siècle. Des volutes de fer forgé ornaient le 
toit, les lucarnes et les deux tourelles carrées qui encadraient théâtralement le corps de 
logis. La pelouse était ombragée par des arbres certainement plus anciens que la maison tandis 
qu'une haie imposante 
soigneusement taillée entourait le petit parc, assurant la tranquillité du propriétaire. 
— Si c'est Dracula ou Frankenstein qui ouvre la porte, je change d'avis et je n'entre pas, 
murmura Ivy en montant les marches du perron avec Alex. 
— Comment peut-on être intimidée par cette maison quand on dort avec des gargouilles? 
demanda-t-il sur le même ton. 
Etouffant un rire, elle jeta un coup d'œil par-dessus son épaule. Adamson et Brubaker 
attendaient près du portail, au bout de l'allée, tandis que l'équipe de police scientifique 
commençait à décharger son équipement. Gilliam et Cleese disparaissaient déjà derrière la 
maison. 
Si le solitaire Benjamin Drummond était chez lui, le décor était maintenant planté pour une 
confrontation qui promettait d'être intéressante. Ce fut une personne d'âge moyen, au visage 
solennel, qui vint leur ouvrir. 
— Vous désirez? 
Alex et Ivy montrèrent leurs plaques de police à la femme qui avait un net accent britannique 
et le chef de la force spéciale se présenta. 
— Lieutenant Devane, de la police de Brauxton. Voici le détective Kincaid et nous voudrions 
parler à Benjamin Drummond. 
— Vous avez rendez-vous? demanda placidement la femme. 
— Non, mais nous avons un mandat de perquisition. Voudriez-vous avertir M. Drummond de notre 
visite? 
Pour la première fois, elle perdit son calme apparent. 
— C'est que... M. Drummond n'aime pas être dérangé. Il tient beaucoup à sa vie privée. 
Peut-être devriez-vous demander un rendez-vous à... 
— Eh bien, mademoiselle?... interrompit sèchement Alex. 
— Madame 
Weaverly, rectifia-t-elle avec raideur. 
— Madame Weaverly, j'ai ici un mandat de la cour m'autorisant à fouiller cette propriété, 
avec ou sans la permission de M. Drummond. Il donne aussi le droit de le placer en détention 
provisoire afin de l'interroger sur de nombreux meurtres étranges. D'une façon ou d'une autre, 
je le verrai, mais je préférerais qu'on nous facilite les choses. 
Mal à l'aise, la femme s'effaça pour leur permettre d'entrer dans le vestibule obscur, tout 
en boiseries. 
— Veuillez attendre ici, je préviens M. Drummond de votre présence. 
Alex remercia, mais la gouvernante, si tel était bien son emploi, avait déjà disparu au 
détour d'un couloir. 
— Vous n'avez pas eu l'impression qu'elle s'inquiétait beaucoup plus de la colère de son 
patron que de notre qualité de policiers? demanda Ivy. 
— Si, approuva Alex occupé à détailler ce qui les entourait. 
Le vaste vestibule comportait, au centre, un magnifique escalier incurvé et des doubles 
portes qui devaient donner sur des pièces, de part et d'autre de l'entrée. Celles de droite, 
entrouvertes, laissaient voir un salon meublé de coûteuses antiquités victoriennes. 
Ivy s'avança jusque sur le seuil et observa l'intérieur. 
— On a presque l'impression de faire un saut de cent ans en arrière, dit-elle. 
— J'ai un faible pour tout ce qui a une histoire intéressante et étrange. 
Les mots avaient été prononcés lentement, mais la voix, profonde et rauque, les scanda comme 
des claquements de tonnerre dans la vaste pièce. Alex et Ivy se retournèrent d'un bloc et 
découvrirent celui qui venait de parler. 
Il était debout de l'autre côté du vestibule, près des doubles portes, pourtant fermées un 
moment plus tôt. 
La façon dont il avait pu ouvrir et refermer sans qu'ils aient rien entendu était un 
mystère. 
Ils le dévisagèrent un moment, surpris par son apparition soudaine. Pour aller le prévenir, 
sa gouvernante avait dû emprunter un long corridor. Lui-même les regardait maintenant, 
détaillant ces intrus comme un seigneur féodal eût considéré ses vassaux. 
Mince et de haute stature, avec des cheveux d'un noir corbeau et des yeux sombres étonnamment 
grands, il était, sans le moindre doute, l'homme le plus beau qu'Ivy eût jamais rencontré. 
Chacun de ses traits était parfait, mais son regard magnifique restait indifférent et dépourvu 
de toute vie. Lorsqu'il la regardait, Ivy sentait un frisson glacé courir au long de son épine 
dorsale. 
— Je suis Benjamin Drummond, annonça majestueusement leur hôte. J'ai cru comprendre que vous 
désiriez me voir? 

— Veuillez excuser notre intrusion, monsieur Drummond, dit Alex en traversant le spacieux 
hall d'entrée. 
Ivy l'accompagna, luttant pour dominer sa peur instinctive. D'habitude, elle était capable de 
maîtriser ses émotions, d'avoir un certain détachement, mais ce qu'elle ressentait maintenant 
face à Drummond était totalement inhabituel. Elle n'avait pas prévu la panique qu'elle 
éprouvait en présence de l'homme qui avait, le doute n'était plus permis, tué sept femmes. Ce 
personnage hantait ses cauchemars depuis des mois et elle était persuadée qu'il finirait par la 
tuer s'il n'était pas livré à la justice. 
Rassemblant tout son sang-froid professionnel, elle chassa ces pensées, se répétant que 
Drummond était présumé innocent tant que sa culpabilité n'était pas prouvée. 
Alex lui présenta son insigne. 
— Voici le détective Kincaid et je suis le lieutenant Devane. Nous... 
— Je vous ai reconnus tous les deux d'après les journaux, lieutenant. Vous faites partie de 
l'unité constituée contre l'étrangleur de Brauxton. 
Il prononça ces mots avec une sorte de mépris caustique et maussade et il poursuivit : 
— Une appellation qui manque singulièrement d'imagination, mais ce n'est pas votre faute. On 
l'utilisait déjà quand vous avez pris l'enquête en main. 
— Vous suivez l'affaire de près ? demanda Alex qui se rappelait une lettre de l'étrangleur, 
protestant contre ce surnom « sans imagination ». 
— Inévitable, répondit Drummond avec un geste d'une main dont Ivy ne put s'empêcher de 
remarquer combien elle était solide et forte. Ma gouvernante m'a fait part d'une perquisition, 
lieutenant. Peut-être devrions-nous passer à l'objet de votre visite. 
Alex saisit la balle au bond. 
— Certainement. Le détective Kincaid et moi aimerions que vous répondiez à quelques 
questions. 
— Hormis ce qu'en disent les journaux, je ne sais rien de votre affaire. 
Pour la forme, Alex eut un sourire aimable. 
— Malgré tout, dit-il, nous devons poser ces questions. 
Drummond fit un geste en direction du salon, de l'autre côté du hall, 
— Comme vous voudrez. 
Il ferma une porte derrière lui et les conduisit jusqu'à la pièce de style victorien. Ivy 
aurait bien aimé jeter un coup d'œil dans ce qui lui sembla être le bureau dans lequel il 
inventait ses jeux et qu'il dérobait, pour l'instant, à leurs regards. 
Dans le salon, il leur désigna un canapé et s'installa en face d'eux. 
— Et maintenant, en quoi puis-je aider la force spéciale? demanda-t-il. 
— Pour commencer, vous pourriez nous donner votre emploi du temps durant les nuits des sept 
meurtres, fit Alex. 
H était impossible de deviner les pensées de Drum- 
mond dont l'expression restait impassible, ce qui inquiétait Alex plus que tout le reste. 
— Pourquoi mes faits et gestes vous intéresseraient-ils, lieutenant? 
— Parce que nous savons que vous avez inventé, entre autres choses, le Pentathlon. Si vous 
avez suivi l'affaire, vous savez que la carte de visite que laisse l'étrangleur près de chacune 
de ses victimes est une pièce de jeu. Or, le Pentathlon était l'un de ceux-ci. 
— Et ce détail vous semble important? Lieutenant, le Pentathlon est l'un des dix meilleurs 
jeux sélectionnés par les amateurs depuis deux ans. 
— Vous parlez du référendum de 
Perplexities, 
n'est-ce pas? demanda Ivy. Pentathlon 
tient la cinquième place au sondage de cette année et il avait obtenu la sixième l'an 
dernier. 
Cette fois, il eut une expression de légère surprise. 
— Apparemment, vous avez la tête pleine de vétilles, détective Kincaid. 
— J'ai la tête pleine de faits concernant cette affaire, monsieur. 
— Et vous pensez que la relative popularité du Pentathlon a un rapport avec elle? Cela me 
semble difficile à croire. 
— Croyez-le tout de même, dit Alex. Mais revenons à ma première question. Où étiez-vous les 
nuits du 17 janvier, du 25 février... 
— Lieutenant, soyons sérieùx, interrompit Drummond. Espérez-vous, honnêtement, que je vais me 
rappeler ce que j'ai faits pendant une soirée il y a presque sept mois? Ou même, du reste, le 
mois dernier. C'est ridicule. 
— D'accord, répondit Alex. Mais si vous parvenez à nous fournir un solide alibi pour une 
seule de ces nuits, le détective Kincaid et moi pourrons vous laisser en paix et passer à autre 
chose. 
— Je trouve cet entretien insultant, fît Drummond en hochant la tête. Vous m'accusez d'être 
l'étrangleur de Brauxton. 
— Nous ne portons aucune accusation, dit Alex. 
— Vous êtes venus chez moi pour me demander de fournir un alibi. Ce fait seul implique le 
soupçon. Et comme vous avez apporté un mandat de perquisition, il est évident que vous 
considérez ce soupçon comme fondé. Je suis accusé de meurtre parce qu'un jeu que j'ai inventé 
est lié à l'un des crimes. 
— Ce n'est peut-être pas la seule raison de nos soupçons, monsieur Drummond, dit calmement 
Alex. Avez-vous récemment acheté un logiciel appelé Intellivox? 
— C'est vrai, fit Drummond avec un soupir. J'invente des jeux et, entre autres, des jeux pour 
ordinateurs. J'ai acheté l'Intellivox dans l'espoir de l'inclure dans un programme policier sur 
lequel je travaille. Mais quel rapport y a-t-il avec l'affaire de l'étrangleur? 
Alex ignora la question. 
— Vous êtes aussi abonné au magazine 
Perplexities, 
n'est-ce pas ? Et vous fournissez 
diverses contributions à ce périodique? 
— Oui, mais... 
— Connaissez-vous une femme nommée Joanna Hughes ? 
Drummond se figea, cessant même de respirer, et une lueur meurtrière traversa son regard. Il 
luttait pour contrôler des émotions violentes. Quand il y parvint enfin, il se leva, provoquant 
le recul instinctif d'Ivy. 
— Je ne sais ce que Joanna Hughes vient faire dans votre affaire, lieutenant, mais cette 
conversation est terminée. Je ne parlerai de cette femme ni avec vous ni avec personne. Si vous 
avez autre chose à me dire, faites-le par l'intermédiaire de mon homme de loi. 
Alex se leva calmement. 
— Vous avez, sans nul doute, droit à la présence d'un avocat, mais cet entretien est loin 
d'être fini, Drummond. D'une manière ou d'une autre, vous répondrez à mes questions. 
Ils se dévisagèrent un moment, avec la même agressivité et la même fureur contenue. Lorsqu'il 
fut clair pour Drummond qu'on n'en resterait pas là, il maîtrisa sa colère. 
— Je pense qu'il serait sage d'appeler mon avocat, fit-il froidement. 
— Dites-lui de vous retrouver au commissariat central, conseilla Alex. Nous y terminerons 
l'interrogatoire. 
Drummond n'était visiblement pas enchanté, mais il s'inclina. 
— Très bien. Vous permettez? Le téléphone est dans mon bureau. 
Il se dirigea vers la porte et Alex lui emboîta le pas. 
— Si vous n'y voyez pas d'inconvénient, je vous accompagne. 
— Vous ne pensez tout de même pas que je vais... prendre la fuite? 
— Bien sûr que non, répliqua Alex en souriant. D'ailleurs, vous n'iriez pas loin. J'ai placé 
des hommes devant et derrière la maison. 
— Donc, je ne peux certainement pas m'échapper. 
— Non, mais je préfère rester avec vous. Je n'ai jamais vu un bureau d'inventeur et je suis 
toujours curieux de nouvelles expériences. 
— Mon bureau est un lieu privé, lieutenant, fit Drummond qui faisait un effort pour garder 
son sang-froid. Personne n'y entre. Cela peut vous sembler puéril, mais j'ai déjà été victime 
d'espionnage industriel. Je n'ai aucune intention de laisser pirater mes projets en cours. 
— Je jure de n'en parler à personne et de veiller à ce que les hommes qui fouilleront votre 
bureau soient tout 
aussi discrets, déclara Alex sans cesser de sourire, mais en tendant le mandat de 
perquisition à Drummond. 
— Très bien, lieutenant, concéda ce dernier de mauvaise grâce. Venez et vous pourrez 
m'entendre parler de... ceci avec mon avocat. 
Alex dit à Ivy de les attendre et il suivit son suspect dans le bureau. 
Loin de le regretter, la jeune femme fut ravie de rester en arrière. Tant que Drummond avait 
été là, son attention avait été concentrée sur lui. Maintenant, elle pouvait inspecter ce 
curieux salon sans être dérangée. 
Les antiquités étaient superbes et elle ne décela pas une seule copie. Elle n'était pas une 
experte, mais fut capable de situer toutes les pièces vers la fin du xixe siècle. Dans des 
cadres dorés, des douzaines de miniatures ornaient les murs, ainsi que des toiles plus 
importantes et des sous-verre photographiques, suspendus à de longs rubans de velours. Certains 
de ces clichés étaient relativement récents. 
En faisant lentement le tour de la pièce, Ivy se demanda si Drummond avait été photographe 
amateur. Parmi les études de paysages, il y avait des photos de gens qu'elle ne reconnaissait 
pas, et aussi de Drummond recevant diverses récompenses. Une épreuve le montrait en tenue 
d'équitation et tenant un trophée, à côté d'un magnifique cheval noir. Il était donc également 
cavalier. 
Il semblait évident que Drummond avait de nombreuses passions : les jeux, la photo, les 
chevaux... le meurtre. Ignorant le frisson qui courait dans son dos, Ivy continua son 
inspection et fut récompensée de sa persévérance. 
Elle découvrit une nouvelle photo de leur hôte, mais il était, cette fois, en compagnie d'un 
homme qu'elle reconnaissait. Léonin Brasiliovich, le maître russe des échecs, qui souriait en 
tenant Drummond par les épaules. 
Le sourire diaboliquement séduisant de Drummond aurait suffi à rendre la photo remarquable, 
mais ce fut l'objet visible en premier plan qui fit battre le cœur d'Ivy. Les deux hommes 
étaient assis à une table sur laquelle était posé un splendide jeu d'échecs de 
facture orientale. 
Ivy se pencha pour voir de plus près. Elle aurait parié sa tête que la reine était bien celle 
qui avait été retrouvée près du cadavre de Darlena West. 
Un son de voix étouffées la prévint du retour d'Alex et de Drummond. Elle se redressa et 
entendit le lieutenant demander qu'on avertisse les hommes du laboratoire. L'avocat du maître 
des lieux avait dû convaincre son client qu'on ne peut rien contre un mandat de perquisition en 
règle. 
— J'admirais ces photos superbes, dit-elle à leur retour dans le salon. Vous êtes 
photographe, monsieur Drummond? 
— En amateur, rien de plus, répondit-il avec raideur. 
— Et je vois que vous jouez aux échecs. Fort bien, j'imagine. 
— Je suis assez bien classé en compétition, reconnut-il, visiblement mal à l'aise. 
Alex, de son côté, était fasciné. Il ne voyait pas où Ivy voulait en venir, mais il savait 
qu'elle n'entretenait pas simplement une conversation de salon. 
— Avez-vous pris des leçons avec Léonin Brasilio-vich? 
— Léo et moi jouons par correspondance, détective Kincaid. Si nécessaire, je peux produire 
des lettres qui le prouvent, mais j'avoue ne pas voir en quoi ceci vous regarde. Le fait de 
jouer aux échecs ne peut me mettre en cause dans une affaire criminelle. 
— Cela dépend du jeu avec lequel on joue, dit Ivy en désignant la photographie. Celui-ci, par 
exemple, est magnifique. Il est à vous? 
Drummond jeta un coup d'œil à la photo, mais son expression resta indéchiffrable. 
— C'est un héritage familial qui me vient de mon grand-père, dit-il. 
— Pourrais-je le voir? demanda Ivy qui se rendait compte qu'Alex avait parfaitement saisi 
l'importance de ses questions. 
—- Je crains que non, rétorqua calmement Drummond. Il m'a été volé peu avant Noël, ce que 
j'ai signalé à la police. Mais on ne l'a pas retrouvé. 
— Ce n'est peut-être pas exact, fit Alex qui venait d'examiner la photo. En fait, nous avons 
peut-être retrouvé une pièce de votre jeu. La reine que je vois ici ressemble exactement à 
celle laissée par l'étrangleur auprès du cadavre de sa troisième victime. 
Pour la première fois, Drummond se troubla visiblement. C'était comme s'il comprenait, tout 
d'un coup, à quel point sa situation était désespérée. Pour Ivy qui l'observait attentivement, 
ou Drummond était innocent ou c'était un acteur au talent consommé. Elle aurait, d'ailleurs, 
parié plus volontiers sur ses dons de comédien. 
— Si c'est vrai, dit-il doucement, il semblerait que quelqu'un veuille me faire accuser de 
meurtre. 
— Vous avez inventé trop d'énigmes policières, Drummond, dit Alex. Les innocents ne sont 
victimes de telles machinations que dans les mauvais romans. 
— Cela signifie que vous m'arrêtez? 
— Vous allez m'accompagner pour un interrogatoire. Après celui-ci et quand nous aurons 
fouillé cette maison, un juge d'instruction décidera si vous devez ou non être mis en état 
d'arrestation. 
— Vous n'avez que des présomptions sans preuves, rappela Drummond. 
— Pour l'instant, oui. Mais si vous avez tué ces femmes, je le prouverai. 
Le regard de l'homme se glaça de nouveau et il tira un cordon suspendu au mur. Quelque part, 
une sonnette tinta et la gouvernante apparut bientôt. 
— Madame Weaverly, je dois partir, mais la police va rester ici pour perquisitionner. Je 
compte sur vous pour accompagner ces messieurs et veiller à ce que leurs méthodes ne soient 
pas... excessives. 
Il toisa froidement Alex. 
— Nous partons, lieutenant? Mon avocat attend au commissariat central. 
Avant de sortir avec lui, Devane se tourna vers Ivy. 
— J'emmène Brubaker, mais vous restez ici pour coordonner la fouille. Et interrogez 
également Mme Weaverly. 
Ivy fit un signe d'assentiment. Il était douteux que Drummond avoue et son avocat ne lui 
laisserait rien dire de compromettant. Leur meilleure chance d'établir sa culpabilité était 
d'en découvrir la preuve ici, dans la maison. Elle était flattée qu'Alex lui confie une 
mission d'une telle importance. 
— Je vous retrouve au commissariat dès que nous aurons fini, dit-elle. 
Elle accompagna Alex et Drummond jusqu'à la porte, fit entrer l'équipe de la police 
scientifique et les laborieuses recherches commencèrent. 
Il faisait trop sombre. 
Pas le moindre rayon de lune ne filtrait. Pas le moindre réverbère ne brillait de l'autre 
côté de la fenêtre. Elle appuya sur le bouton, juste à côté de la porte, mais rien ne se passa. 
A tâtons, dans le noir, elle trouva la lampe placée près du divan et fit 
cliqueter l'interrupteur. Les ténèbres persistèrent, comme à l'intérieur d'une caverne. 
De plus, elle n'était pas seule. 
Elle en avait la certitude viscérale, sans rien de logique. Dans une obscurité aussi totale, 
elle ne décelait aucune silhouette ; elle ne percevait aucun son. Simplement, elle savait qu'il 
était là, que son tour était venu. Demain, on la retrouverait, sans vie, comme toutes 
les autres. 
Cette prise de conscience de sa mort imminente la fit suffoquer. La panique s'infiltrait dans 
ses veines, comme un incendie impossible à contrôler ou à maîtriser. 
Elle se retourna vers la porte et voulut courir, mais ses jambes venaient de se changer en 
colonnes de plomb qui la clouaient sur place. Elle l'entendit alors et sut que, de toute façon, 
courir ne servirait à rien. 
Il n'y avait plus d'échappatoire. Elle était immobilisée par sa peur et par l'inexorabilité 
de son sort. Quand la corde fit le tour de son cou et se resserra, elle hurla, mais ne put 
émettre qu'un gémissement rauque. Personne ne l'entendrait. 
La souffrance la fit crier encore mais, cette fois, il n'y eut pas le moindre son. La mort 
entra en elle. La malheureuse lutta comme elle n'avait encore jamais lutté, mais ce fut la mort 
qui finit par gagner. L'obscurité devint absolue. 
Trempée de sueur, haletante, Ivy se réveilla brusquement. La chambre était noire, mais ce 
n'était pas l'horrible opacité du rêve. Dans la pièce, la lumière de l'éclairage urbain était 
atténuée par les rideaux, mais elle suffisait à définir quelques formes rassurantes. 
Pour combattre les effets du rêve, Ivy s'accrocha à ces images afin de retrouver la 
réalité. 
Les cauchemars, terrifiants d'être si vrais, empiraient. 
Elle essaya de contrôler sa respiration et se rendit 
compte qu'elle tremblait. Elle quitta le lit très doucement pour ne pas déranger Alex. 
Leur après-midi, passé à interroger Drummond, avait été aussi frustrant que la perquisition. 
Ils n'avaient rien appris ou découvert qui puisse apporter une preuve de sa culpabilité. Un 
agrandissement du jeu d'échecs figurant sur la photo n'avait pas apporté de certitude. La 
reine trouvée par la police 
pouvait 
être la même que celle du cliché ou, simplement, 
lui 
ressembler. 
Le juge d'instruction avait estimé que ce n'était pas suffisant pour inculper Drummond et 
toute la force spéciale avait vu son unique suspect repartir, libre et la mine satisfaite. 
C'était peut-être pour cette raison, se dit Ivy, que le cauchemar lui avait paru 
singulièrement réel. Elle enfila un déshabillé diaphane, gagna la fenêtre et jeta un coup d'œil 
dans la rue déserte à cette heure tardive. 
Cette nuit, Drummond est sous surveillance et Alex est ici. Personne ne te fera rien, 
reprends-toi, Ivy, 
se répétait-elle. 
Malheureusement, cela ne suffisait pas à l'empêcher d'avoir peur ni de trembler. L'impression 
qu'elle figurait sur la liste de l'étrangleur était plus forte que jamais. 
— Ivy? Quelque chose ne va pas? 
La voix la fit sursauter et elle se retourna vers le lit. 
— Oh, Alex, je suis désolée. Je ne voulais pas te réveiller. 
— Ce n'est pas grave. Tu ne peux pas dormir? demanda-t-il en se levant. 
Il vint jusqu'à elle, si beau dans sa nudité. 
Ce n'est pas juste que je sois promise à la mort juste au moment où j'ai tant de raisons de 
vivre, 
pensa-t-elle. 
— Qu'y a-t-il, ma chérie? dit-il en la serrant dans ses bras. Tu trembles? 
— Quelque chose m'a réveillée, c'est tout, murmura- 
t-elle en nichant son visage au creux de son cou, rassurée par son étreinte. 
— Qu'est-ce que c'était ? Tu as entendu du bruit dans î'appartement? 
— Non, ce n'était... qu'un rêve, avoua-t-elle avec réticence. 
— Un cauchemar à propos de Drummond? 
— A propos de l'étrangleur. C'est curieux, d'ailleurs. Cette fois-ci, je n'ai pas vu son 
visage, bien que je sache maintenant à quoi il ressemble. 
— Cette fois-ci ? Combien de cauchemars as-tu faits sur l'étrangleur? 
— Je ne sais pas. Je n'en tiens plus le compte depuis des mois. 
Il la prit par les épaules pour l'éloigner de lui et contempler son visage. 
— Ivy! Pourquoi ne pas m'avoir dit que l'affaire te mettait dans un tel état? Je savais que 
tu pensais parfois à ta ressemblance avec les victimes, mais je ne me doutais pas que... 
— Ecoute, Alex, ce n'est pas grave. Je n'aurais pas dû t'en parler. 
— Si, c'est grave. Regarde-toi, tu trembles. 
— Peut-être parce que tu te pavanes devant moi en tenue d'Adam, c'est tout. A-tu pensé à ça? 
demanda-t-elle avec un sourire malicieux. 
Ivy était émue par l'attitude d'Alex, mais ne voulait pas se laisser dorloter. Tant que 
l'affaire 11e serait pas bouclée, elle se chargerait toute seule de ses 
peurs irrationnelles. 
Comme il ne semblait pas convaincu, elle soupira. 
— Alex, comprends que toute femme de Brauxton qui correspond au profil des victimes a les 
mêmes cauchemars que moi. N'en fais pas une histoire. 
Alex la reprit dans ses bras. Elle ne tremblait plus, mais il sentait qu'elle lui cachait 
quelque chose. 
— Tu sais, Ivy, ce n'est pas loyal. Tu m'as demandé de me livrer à toi et je l'ai fait. 
Maintenant, tu refuses d'en faire autant. 
— Tu as raison, dit-elle en se rendant compte qu'elle agissait ainsi pour se protéger un peu, 
dans l'éventualité où il ne pourrait l'aimer. 
Mais elle lui avait déjà donné une telle part de son cœur qu'elle pouvait maintenant lui 
livrer le reste, ces peurs secrètes dont elle ne parlait à personne. 
— Il finira par s'en prendre à moi, Alex, je le sais, dit-elle sans plus se donner la peine 
de cacher la terreur qu'elle éprouvait. J'ignore 
comment 
je le sais, mais ça n'a rien 
à voir avec cette ressemblance entre les victimes et moi. C'est comme... un fait inévitable. Je 
sais que le soleil se lèvera demain, que la force de gravité fait chuter les objets et je 
sais 
que mon nom est sur la liste de l'étrangleur. 
— Tu es morte de peur, n'est-ce pas ? demanda-t-il en frôlant son front de ses lèvres. 
— Oui, reconnut-elle. Mais si l'étrangleur envahit mes rêves, il ne m'empêche pas de faire 
mon travail. 
— C'est vrai. Tu es une femme remarquable, Ivy Kincaid, et je suis heureux que tu sois entrée 
dans ma vie. Si Drummond essaye de te tuer, il me trouvera sur sa route. 
Ivy ferma les yeux, laissant s'effacer les dernières traces du cauchemar. 
— Attention, Alex, tu recommences. Tais-toi avant d'en avoir trop dit. 
— Tu sais que tu es aussi une femme arriviste, Kincaid? 
— Exact. Mais je te plais comme ça, n'est-ce pas? 
-- Oui, c'est vrai, reconnut-il sans pouvoir s'expliquer pourquoi il ne parvenait pas à 
admettre qu'il s'agissait de beaucoup plus que cela. 
Il était désespérément amoureux d'elle, mais quelque chose le retenait. Peut-être était-ce le 
suicide de Brenda, ou la mort de la jeune Tanya Ringwald, ou sa propre incapacité à résoudre 
l'affaire de l'étrangleur? Il y avait eu trop d'échecs dans sa vie et, lorsque Alex 
Devane échouait, les gens avaient tendance à en mourir. Tant qu'il n'aurait pas expulsé de son 
existence le spectre de la mort, il lui faudrait se contenter de serrer Ivy dans ses bras et de 
chasser ses cauchemars. 
— Voudrais-tu me montrer à quel point je te plais? demanda-t-elle en plaquant son corps 
contre le sien. 
— Comme je l'ai dit, Kincaid, tu es une arriviste. 
Il chercha ses lèvres et l'embrassa passionnément. 
Pendant que leurs bouches faisaient de nouveau connaissance, il la prit dans ses bras et la 
porta jusqu'à l'horreur qu'elle appelait un lit. 
Il se pencha pour la déposer doucement, puis, à mi-chemin, il la lâcha. 
— Oh ciel ! Je me fais trop vieux pour ces activités romantiques, dit-il en se frottant 
comiquement le dos. 
— Oh, mon pauvre bébé s'est fait mal, je vais chercher une bouillotte et un tube de liniment, 
pleurnicha Ivy en essayant de ne pas rire. 
Elle tenta de gagner l'autre côté du lit, mais Alex, miraculeusement guéri, plongea sur elle 
et la saisit au vol. Il passa une jambe en travers des siennes, la clouant sur place. 
— On ne bouge plus, Sherlock. Je t'arrête. 
— Sous quelle inculpation? 
Alex promena une main sur son corps frissonnant. 
— Harcèlement sexuel et détournement de gargouilles mineures. 
— Pourrions-nous envisager une libération conditionnelle? demanda-t-elle d'une voix qui 
n'était plus qu'un murmure chargé de promesses. 
— Je crois que nous pourrions nous entendre. Si tu me montrais ce que tu as exactement en 
tête? chuchota Alex. 
Elle le lui montra. Délicieusement. 

Le corps de Marsha Dell fut découvert à 8 h 15, le lendemain matin, par un ami qui passait la 
prendre en voiture afin de la conduire au laboratoire photographique dans lequel ils 
travaillaient tous les deux. 
Marsha ne l'attendait pas, comme d'habitude, devant son immeuble et l'ami alla frapper à la 
porte de son appartement du rez-de-chaussée. 
Ne recevant pas de réponse, il fit le tour par le jardin que Marsha partageait avec plusieurs 
locataires et il aperçut le corps de l'autre côté des portes vitrées coulissantes. 
Alex fut informé et mobilisa son équipe. Comme les fois précédentes, Ivy et Jordy 
l'accompagnèrent à l'intérieur et découvrirent avec lui la carte de Pictionary posée près du 
cadavre et la note dactylographiée épinglée sur la victime : « Pas mal, mais insuffisant, 
Devane. Persévérez. » 
Cachant sa rage intérieure derrière un visage de pierre, Alex examina les lieux. Une heure 
plus tard, alors qu'on relevait encore les empreintes, il suivit le corps de Marsha jusqu'au 
fourgon du médecin légiste, garé tout près. 
— Où sont les hommes qui étaient censés surveiller 
Drummond la nuit dernière? demanda-t-il à Jordy d'une voix crispée. 
— L'équipe de service entre 16 heures et minuit, hier soir, a repris le quart de 8 heures/16 
heures, ce matin. Mais je n'ai pas vu ceux qu'elle a relevés à 8 heures. Ils doivent être 
rentrés au commissariat. 
— Eh bien, trouvez-les! Je veux savoir comment Drummond leur a échappé. 
Ivy rejoignait justement Alex et Jordy. Elle venait de passer dix minutes à communiquer par 
radio avec les détectives en faction devant la maison de Drummond, ceux qui avaient quitté leur 
service à 8 heures. 
— Il ne leur a pas échappé, dit-elle. 
— Alors ils sont sûrs que Drummond était chez lui toute la soirée et toute la nuit ? demanda 
Alex. 
— Pas du tout, répondit-elle. Ils savent simplement qu'il n'est rentré qu'à 1 h 49. 
— Ils l'ont suivi? 
— Non. Ils l'attendaient devant chez lui et il est arrivé en taxi. 
Ivy poursuivit, proche de la nausée de devoir annoncer la mauvaise nouvelle à Alex. 
— Personne n'a été chargé de filer Drummond quand il a quitté le commissariat avec son 
avocat, hier soir. Je suppose que nous avons tous pensé qu'il irait droit chez lui où une 
équipe de surveillance était déjà en place. Nous nous trompions. Ou il était avec son avocat 
ou celui-ci l'a déposé quelque part. J'ai demandé qu'on essaie de reconstituer ses 
déplacements, mais la seule chose dont nous soyons sûrs, c'est que nous ne savons ni où se 
trouvait Drummond ni ce qu'il faisait entre 19 heures, hier soir et 2 heures, ce matin. 
Alex lâcha une bordée de jurons qui résonnèrent désagréablement aux oreilles d'Ivy. 
— Embarquez-le immédiatement, ordonna-t-il. Je 
veux interroger ce saligaud au commissariat quand j'y arriverai. Jordy, prenez les choses en 
main ici et vous, Ivy, venez avec moi. 
Dès qu'ils furent dans la voiture, Ivy transmit par radio l'ordre d'appréhender Drummond pour 
interrogatoire. Sirène hurlante, Alex conduisait comme un fou et il fut au commissariat avec 
une bonne demi-heure d'avance sur les policiers de la surveillance. 
Désireuse de se rendre utile, Ivy profita de ce délai pour essayer de joindre l'avocat de 
Drummond tandis qu'Alex marchait de long en large afin de calmer sa colère. Pour interroger son 
suspect, il lui faudrait être calme et froid, comme l'homme qui venait de tuer Marsha Dell. 
— Est-ce que ceci va devenir un rituel quotidien, détective Kincaid? demanda Drummond lorsque 
Ivy l'accueillit à la porte du bureau. 
Elle fut terriblement tentée de répliquer sur le même ton, mais son travail n'était pas 
d'irriter les suspects. 
— Veuillez entrer, monsieur Drummond. Le lieutenant Devane voudrait vous poser quelques 
questions et M. Webster, votre avocat, est déjà en route pour nous rejoindre ici. Nous avons 
aussi quelques questions qui le concernent. 
Il entra dans le bureau et jeta un regard furieux à Alex, assis à son bureau. En apparence, 
le lieutenant était parfaitement calme et maître de lui, mais Drummond en savait assez sur le 
contrôle de soi pour deviner qu'il ne s'agissait que d'une façade trompeuse. 
— Alors, lieutenant? Cette fois-ci, ce sera l'estrapade ou les tenailles? 
Ivy se rendait compte, elle aussi, combien Alex était tendu. Elle se plaça près de la porte, 
espérant que Drummond commettrait, aujourd'hui, l'erreur qu'il avait évitée la veille. 
— Où étiez-vous hier soir? demanda Alex sans détour. 
— Avec une amie. 
— Comme c'est pratique. Et le nom de cette amie? 
Drummond s'assit sans y être invité et regarda Alex en 
plissant les yeux. 
— Je préfère ne mêler personne à votre absurde vendetta, lieutenant. 
— Dommage, parce que l'étrangleur a tué hier sa huitième victime. A moins que vous ne 
puissiez prouver votre emploi du temps entre le moment où vous avez quitté ce commissariat, 
hier soir, et celui où vous êtes rentré chez vous, ce matin, je vais devoir vous arrêter. 
Si Drummond était surpris par l'annonce du meurtre, il n'en montra rien. 
— Puisque vous tenez à proférer des menaces de ce genre, Devane, je crois que mieux vaut 
attendre l'arrivée de mon avocat. 
— Soyez tranquille, il est en route. M. Webster devra, lui aussi, répondre à quelques 
questions. 
— C'est ce que m'a dit le détective Kincaid. Mais que diable pourriez-vous bien demander à 
Pat Webster? 
— Nous aimerions savoir où il vous a conduit quand vous avez quitté le commissariat ensemble, 
hier soir. 
Drummond soupira profondément et mit longtemps à répondre. 
— Il m'a déposé au centre commercial de Kingsfield. 
Alex haussa les sourcils avec scepticisme. 
— Vraiment? Vous allez toujours faire des achats après un interrogatoire de police? 
— J'avais un rendez-vous, lieutenant. Elle s'appelle Ginger Gleason et elle possède une 
boutique dans la galerie commerciale : la Caverne de Ginger. Nous devions dîner ensemble au 
Bistrot 21 et, quand j'ai quitté le commissariat, j'avais déjà dix minutes de retard. 
Mon avocat m'a donc déposé là-bas. 
— Et vous avez passé la soirée entière avec Mlle Gleason? 
— Presque. Nous avons dîné et bavardé jusque vers 21 heures, après quoi Mlle Gleason est 
retournée à son travail. Je suis resté un moment au restaurant, puis j'ai flâné dans la galerie 
marchande jusqu'à ce que mon amie ferme sa boutique, à 22 h 30. Nous sommes ensuite allés chez 
elle et j'ai regagné mon domicile aux alentours de 2 heures du matin. 
— Avez-vous rencontré quelqu'un, durant votre « flânerie »? demanda Ivy. 
— Pas que je sache, lui répondit Drummond sans quitter Alex des yeux. 
— C'est regrettable, dit Alex qui s'adressa ensuite à Ivy. 
— Détective Kincaid, voulez-vous envoyer une voiture de patrouille chercher Mlle Gleason. M. 
Drummond vous indiquera volontiers son adresse. 
L'intéressé obtempéra sans enthousiasme. En allant donner les ordres nécessaires, Ivy croisa 
le juge d'instruction. Celui-ci referma la porte derrière lui et Ivy jugea que sa présence 
n'était plus nécessaire. 
Peu après, Patrick Webster arriva à son tour et tout le monde gagna une salle 
d'interrogatoire plus vaste où attendait une sténographe. Ginger Gleason.fut bientôt là, 
élégante, sophistiquée et désorientée. Alex l'interrogea dans un autre bureau et elle fut, 
finalement, relâchée. 
Deux par deux, les membres de la force spéciale commencèrent à revenir du lieu du crime. 
Pourtant, malgré la presse, le niveau sonore de la salle de service était remarquablement bas. 
Tous attendaient de savoir si les éléments réunis suffiraient à justifier l'arrestation 
de Benjamin Drummond. 
A midi, Alex sortit de la salle d'interrogatoire et 
chargea plusieurs équipes de différentes missions au centre commercial de Kingsfield. Il 
donna le commandement de l'expédition à Brubaker, mais spécifia clairement que tous les 
résultats obtenus devraient être transmis au détective Kincaid qui resterait au 
commissariat pour coordonner l'ensemble. 
— Comment vont les choses, ici ? demanda Ivy quand les autres furent partis et qu'elle eut 
Alex pour elle toute seule. 
Il était nettement plus calme, mais seulement parce que la frustration remplaçait la 
rage. 
— Pas trop bien pour nous, répondit-il. En dépit du fait qu'il n'a pas le moindre alibi 
solide, Drummond va s'en sortir aussi blanc qu'un agneau. 
— Et sa petite amie? 
— Rien de particulier, sauf un détail : elle lui a donné les clés de sa voiture, au cas où il 
n'aurait pas eu envie de se promener pendant une heure et demie dans le centre commercial. 
— Mais c'est formidable, fit Ivy qui comprenait mal la déception d'Alex. Cela signifie qu'il 
avait un moyen de transport. Il lui aurait été difficile de prendre un taxi et de demander au 
chauffeur de l'attendre le temps qu'il assassine Marsha Dell. Mais avec la voiture de 
Ginger... 
Alex hocha la tête. 
— Elle jure que son véhicule n'a pas bougé de l'endroit où elle l'avait laissé. 
— Et alors ? Il aura eu la chance de retrouver la même place pour se garer, ou une place 
juste à côté. Sur un parking, toutes les lignes blanches se ressemblent. Elle se trompe, ou 
peut-être qu'elle le couvre. 
— Probablement, mais ça ne résout pas le problème de la carte de Pictionary que nous avons 
trouvée sur place. A moins que Drummond n'ait eu cette carte sur lui quand nous l'avons 
appréhendé hier, il aurait fallu 
qu'il achète un de ces jeux. Brubaker a fait présenter une photo de lui à tous les magasins 
du centre commercial, mais je suis prêt à parier que ça ne donnera rien. S'il nous est 
impossible d'impliquer Drummond dans ce crime, le juge devra le laisser partir et il va encore 
nous filer entre les doigts. 
Furieux, Alex frappa du poing le bureau d'Ivy mais celle-ci insista. 
— Sûrement pas! Nous l'aurons, il ne faut pas qu'il tue encore. 
Alex se rappela la façon dont elle avait tremblé dans ses bras après avoir rêvé sa propre 
mort. Il se rappela aussi autre chose et son sang se glaça brusquement dans ses veines. 
— Mon Dieu, le prochain jeu qu'il va utiliser... 
— Je sais, fit-elle avec brusquerie, refusant de le laisser achever. 
— Ivy, si le juge laisse partir Drummond, je vous promets que nous ne le perdrons pas de vue 
un seul instant. 
Sans se soucier de savoir si on les regardait peut-être, il avait posé les deux mains sur ses 
épaules. Elle le regarda, cachant mal sa peur. 
— Soyons lucides, Alex, dit-elle. Vous ne pouvez rien promettre parce que, si serrées que 
soient les mailles d'un filet que nous établissons autour d'un suspect, il y a toujours une 
chance pour qu'il passe au travers. 
Alex aurait aimé pouvoir lui dire le contraire, mais c'était impossible. Il avait vu trop de 
criminels échapper aux filatures ; si d'autres en avaient été capables, Drummond le pourrait 
également. Et s'il tuait à nouveau, il choisirait une victime dont la profession aurait un 
rapport avec le neuvième jeu figurant sur la liste de 
Perplexities 
: Cluedo. Et quelle 
profession pouvait mieux convenir que celle de détective? Ivy avait raison d'avoir peur. 
— Nous en reparlerons, dit-il. 
Il pensait connaître un moyen de protéger Ivy durant 
une semaine, ou même deux. Elle n'allait pas aimer cela, mais tant pis. Il ferait ce qu'il 
faudrait pour préserver la femme qu'il aimait. 
Alex avait vu juste. Ivy n'apprécia pas du tout son idée. 
— Vous voulez que je fasse 
quoi? 
— Pas si fort, bon sang ! ordonna-t-il en allant fermer la porte du bureau car l'équipe du 
soir arrivait, alors que celle de la journée était encore là. 
Tous les policiers avaient vu repartir Drummond une heure auparavant, mais aucun n'acceptait 
la défaite. Particulièrement pas Ivy. 
— Je n'irai pas à New York, dit-elle avec rage. 
— Oh, mais si, insista-t-il. Il me faut quelqu'un là-bas pour fouiller le passé de Drummond 
et c'est en vous que j'ai le plus confiance pour le faire. 
— Mensonge! protesta Ivy d'un ton de colère. Vous voulez me faire quitter Brauxton pour le 
cas où Drummond échapperait à la surveillance. 
— Je reconnais que cette raison a joué un rôle dans ma décision, mais elle ne change rien au 
fait qu'il me faut ces informations et qu'il n'y a qu'à New York qu'on puisse les obtenir. J'ai 
déjà tout arrangé avec leurs services de police et ils ont désigné un détective pour travailler 
avec vous et vous aider dans vos recherches. 
Le calme d'Alex était exaspérant et Ivy se mit à crier. 
— Nom d'un chien, je ne me laisserai pas mettre au vert comme un vieux cheval qui ne peut 
plus sauter! Combien de fois dois-je vous répéter que je sais me défendre et que je n'ai pas 
peur de Drummond? 
Ses yeux brillants de fureur affrontèrent le regard gris d'Alex. 
— Ce n'est pas vrai et nous le savons tous les deux, Ivy. Vous avez tellement peur de 
l'étrangleur que vous n'en donnez plus la nuit. 
Elle vacilla comme s'il l'avait giflée. 
— Comment osez-vous? dit-elle d'une voix sifflante. Vous n'avez pas le droit, Alex, pas le 
droit d'être mon amant et d'utiliser contre moi les mots de la nuit. Même si, au matin, vous 
êtes de nouveau mon lieutenant, ce n'est pas honnête et ce n'est pas juste. 
— Juste ou pas, c'est ainsi et vous partirez pour New York, dit-il en se levant brusquement. 
Je veux tout savoir sur le procès Pentathlon, sur la mère de Drummond, sur la façon dont il a 
fait faillite et, surtout, sur Joanna Hughes. Sa disparition est étrange et il se peut qu'elle 
ait été la première victime. Je pense qu'il lui a volé l'idée du jeu et qu'il l'a ensuite tuée 
quand elle a déposé plainte. C'est ce que vous et la police de New York allez découvrir. C'est 
une mission très importante, Ivy. 
Il essaya de la prendre par les épaules, mais elle se dégagea. 
— Je voudrais pouvoir vous croire, Alex, mais ça ne marche pas. Vous êtes influencé par nos 
rapports personnels et vous m'humiliez en insinuant que je ne peux ni faire mon métier ni 
surmonter mes terreurs. Je vais vous dire quelque chose qui va vous surprendre, Alex. 
Je faisais l'un et l'autre bien avant votre arrivée ici et je n'ai pas besoin d'un boy-scout 
sur le retour pour me protéger. 
— Ivy... 
Il y avait une intonation, dans sa voix, qui la suppliait de comprendre. A son tour, elle 
voulut le fléchir et implora : 
— Je vous en prie, Alex, envoyez Paul Adamson. Il a travaillé à New York, il connaît la 
ville, il a des amis dans 
la police de là-bas. Ce serait le choix logique. Prouvez-moi que vous ne me considérez pas 
comme une idiote incompétente et qui a peur de son ombre. 
Dans l'intérêt de leurs relations, de leur amour, Alex aurait voulu changer d'avis. Il 
sentait qu'il était en train de trahir sa confiance et il pouvait constater à quel point elle 
en souffrait. Ils savaient tous deux qu'il ne l'envoyait là-bas que pour assurer sa sécurité. 
Pourtant, Ivy voulait rester à Brauxton et affronter sa peur. Elle avait 
besoin 
de le 
faire et Alex l'en privait, ce qui n'était ni juste ni professionnel. 
En revanche, s'il la gardait ici, une seule petite erreur stupide pourrait provoquer une 
tragédie. Personne n'est infaillible et Alex devait obliger Ivy à quitter la ville parce qu'il 
savait qu'il serait incapable de continuer à vivre si jamais il la perdait. Il avait déjà bien 
trop de morts sur la conscience. 
— Désolé, dit-il, mais je ne changerai pas d'avis. Simplement, Paul vous accompagnera. Vous 
avez raison, son expérience vous sera utile. 
Ce dernier coup acheva ïvy. Si Paul venait avec elle, la preuve serait faite que sa présence 
à New York était totalement superflue. La vérité était qu'Alex l'éloignait de l'étrangleur et 
lui donnait l'ordre d'aller se cacher à New York. Il ne la croyait pas capable de se 
protéger elle-même, pas plus qu'il ne la jugeait apte à faire correctement son métier, en dépit 
de sa peur. La nuit précédente, elle avait tremblé dans ses bras. Alors, ce matin, il 
l'éloignait. Elle avait eu confiance en lui avouant ses peurs et il avait trahi cette 
confiance, il l'utilisait même contre elle. 
— Quand dois-je partir? demanda-t-elle d'une voix neutre et glacée. 
—- De bonne heure, demain matin. Prenez des vêtements pour une quinzaine de jours, je veux 
une enquête 
détaillée. Je passerai plus tard vous aider à faire vos valises. 
Ivy eut un petit rire bref et dépourvu de toute gaieté. 
— Ne prenez pas cette peine, lieutenant. Après tout, les valises, c'est un travail de 
femme. 
— Bon sang, Ivy, ma décision n'a rien à voir avec le machisme ! Je fais ceci pour votre bien 
! 
Ivy marcha d'un pas rageur jusqu'à son bureau. 
— A d'autres, patron ! Vous faites ça pour 
votre 
bien. 
— Parce que je ne supporte pas l'idée de vous perdre. Qu'y a-t-il de mal à cela? 
— Si vous ne le savez pas, je ne pourrai jamais vous l'expliquer, dit-elle tristement. Nous 
nous reverrons dans deux semaines... 
lieutenant. 
Claquant la porte derrière elle, Ivy sortit de son bureau et, il en avait bien peur, de sa 
vie. 

A New York, Ivy se tint au courant de l'enquête en lisant le 
Brauxton Chronicle, 
en 
regardant la télévision et en écoutant Paul Adamson qui téléphonait chaque jour au lieutenant 
Devane. Elle-même n'avait aucun contact avec Alex et n'en désirait pas, car elle était toujours 
trop furieuse à cause de sa trahison. Elle aimait cet homme de tout son cœur, mais ne pouvait 
lui pardonner de l'avoir ainsi envoyée en exil. 
Elle se rappelait les phrases qu'il avait utilisées : 
pour votre bien 
et 
je ne 
peux supporter Vidée de vous perdre. 
Qu'il accepte ou non de l'admettre, il l'avait 
envoyée au loin parce qu'il l'aimait. Le savoir n'apportait pourtant à Ivy aucun réconfort. 
Comme il l'avait fait lors de la mort de sa femme et de Tanya Ringwald, il continuait à assumer 
la responsabilité de choses qu'il ne contrôlait pas. Ce faisant, il traitait Ivy comme une 
gamine de neuf ans. Il l'aimait, mais il ne la respectait pas en tant que femme policier. 
Ivy n'était pas entrée sans réfléchir dans la police. Elle avait travaillé dur pour exercer 
ce métier dangereux et elle en était fière. Le respect de ses pairs était déjà important pour 
elle, mais le respect de l'homme qu'elle aimait était absolument vital. 
Il était tout aussi important qu'elle puisse se confier à cet homme, partager avec lui ses 
espoirs, ses rêves et aussi ses terreurs. Hélas, lorsqu'elle avait tenté de le faire, elle n'y 
avait gagné que la perte de son autonomie. 
Maintenant, c'était Alex qui contrôlait son existence et elle redoutait qu'il en soit 
toujours ainsi, même une fois que l'étrangleur aurait été capturé. Ils pourraient être affectés 
à des commissariats différents, à moins qu'Alex quitte de nouveau la profession pour 
retourner à sa carrière de chercheur. 
Mais Ivy, elle, resterait officier de police et serait parfois confrontée à des situations 
difficiles. Si Alex ne pouvait accepter cela et lui laisser la responsabilité de sa vie et de 
ses actes, il ne pouvait être question que tous deux envisagent un avenir commun. 
En prendre conscience lui causait plus de souffrance qu'elle ne l'aurait cru possible et son 
seul refuge était le travail. Elle s'y donnait à fond, interrogeant les amis de Joanna Hughes 
qui affirmaient ne plus avoir revu celle-ci depuis que Benjamin Drummond avait quitté la 
ville. 
Elle passa d'innombrables heures aux archives du 
New York Times, 
compulsant tout ce 
qui avait été publié sur Drummond, sa famille et son procès avec Joanna Hughes. Elle tentait de 
reconstituer l'enchaînement des faits qui avaient suivi l'action judiciaire en analysant 
les rapports de police et les documents légaux. 
Drummond avait accusé Joanna de harcèlement et avait affirmé qu'elle lui téléphonait, lui 
envoyait des lettres de menaces et faisait de sa vie quotidienne un véritable enfer. 
Si c'était la vérité, Mlle Hughes n'était guère plus stable que Drummond, mais Ivy ne 
découvrit aucune preuve du harcèlement dont s'était plaint ce dernier. Tous les amis de Joanna 
affirmaient qu'elle avait été lésée, que Drummond avait pipé les dés pour rendre 
moins convaincante la plainte de la jeune femme concernant la paternité du Pentathlon. 
Certains allaient jusqu'à prétendre qu'il l'avait fait disparaître et l'un d'eux avait même 
signalé cette disparition à la police. L'enquête qui avait suivi n'avait rien révélé. Joanna 
Hughes avait quitté son emploi, fait ses malles, sous-loué son appartement et disparu de la 
surface de la terre. 
Ivy et Paul rencontrèrent également des membres de la famille de Drummond, ses anciens 
employeurs, ses amis et ses confrères de l'industrie des jeux. Le portrait qu'ils tracèrent de 
lui était celui d'un excentrique, d'un génie imprévisible et souvent versatile. Un profil 
qui offrait une similitude inquiétante avec celui de l'étrangleur. Mais rien de tout cela ne 
prouvait la culpabilité ou l'innocence de Benjamin Drummond. 
Comme Ivy l'avait su dès le départ, la solution se trouvait à Brauxton et, grâce à Alex 
Devane, elle avait été bannie de cette ville. Après deux semaines interminables et frustrantes, 
elle se demandait s'il allait, enfin, lui permettre de rentier. 
Le numéro d'août de 
Perplexities 
était ouvert sur la table, aux mots croisés de la 
page 17, signés par Danica Nikel. Cela signifiait qu'il fallait que ce soit cette nuit pour 
respecter des règles qui ne pouvaient être transgressées. Cette nuit, 17 août, une autre femme 
allait mourir. 
Pas n'importe quelle femme. Elle devrait correspondre aux paramètres du jeu : nom, âge, 
apparence et profession. Il fallait que ce soit cette nuit et que ce soit le détective Ivy Lane 
Kincaid ou la partie serait nulle. 
Mais Devane avait deviné et il avait envoyé Kincaid à New York. Ce n'était pas très sportif, 
c'était même tricher. Et on punit les tricheurs. 
L'étrangleur de Brauxton prit le téléphone et composa un numéro. D'une manière ou d'une 
autre, quelqu'un mourrait cette nuit. Il n'y aurait pas de promenade dans le bosquet, ni avant 
ni après, puisque la police surveillait Ja maison. Mais quelqu'un allait mourir. 
— Allô? Allô? cria Ivy dont les valises étaient encore devant la porte, où elle les avait 
laissées en entendant sonner le téléphone. 
Il y eut un déclic et la tonalité remplaça le silence. Dépitée, Ivy ôta ses chaussures et 
composa le numéro de sa mère. Puisqu'elle était là, autant lui donner des nouvelles. Ce fut 
Mavis qui répondit. 
— Allô? 
— Allô, maman? Je suis à la maison. 
— A ton appartement? Je te croyais à New York. 
— Hier soir, Paul a fini par convaincre Alex que nous n'avions plus rien à apprendre là-bas, 
expliqua patiemment Ivy. Nous avons pris l'avion cet après-midi et me voici de retour au 
bercail. 
Il y eut une petite pause. Lorsque Ivy avait annoncé à sa mère, deux semaines auparavant, 
qu'elle partait pour New York, Mavis avait été enchantée. La ressemblance de sa fille avec les 
victimes de l'étrangleur était pour elle une cause d'angoisse et la savoir loin de Brauxton 
la rassurait un peu. Mais ce retour lui donnait de nouvelles raisons de s'inquiéter. 
— Comment s'est passé le vol, chérie? Pas de problèmes avec le temps? 
* — Oh, quelques turbulences, mais elles auraient pu être pires. 
En fait, un ouragan venu de Caroline du Sud avait secoué leur appareil et, en ce moment même, 
des crépitements sur la ligne téléphonique témoignaient de l'approche d'un orage. 
Mavis changea brusquement de sujet. 
— As-tu parlé à Alex? J'espère que tu n'es plus fâchée contre lui. Il n'a fait que ce qu'il a 
cru être bon pour toi. 
— Non, maman, je n'ai pas parlé à Alex depuis mon départ, dit Ivy avec un soupir. Et il a 
fait ce qu'il 
croyait 
être bon pour moi. Je suis adulte et en état de me débrouiller 
seule. Tu es ma mère et je peux donc te pardonner de ne pas le comprendre, mais je ne 
peux pardonner à Alex. 
— Bien sûr que si, chérie. Ne dis pas cela. Tu aimes Alex et il est évident qu'il t'aime 
aussi. 
— Tu lui as parlé? demanda Ivy, sourcils froncés. 
Il y eut un petit silence, troublé par les parasites sur la 
ligne. 
— Oui, chérie. Je l'ai appelé pour le remercier de t'avoir éloignée. Cette histoire 
d'étrangleur me fait mourir de peur, Ivy. Je sais que tu as été en contact avec cet homme dont 
les journaux disent qu'il est le seul suspect, et cela te rend encore plus vulnérable. Si ce 
Drummond est bien l'étrangleur, il peut s'en prendre à toi par dépit. 
Malgré son irritation, Ivy ne put s'empêcher de rire. 
— Par dépit! Maman, l'étrangleur est un tueur psychopathe, pas un gamin gâté qui donne des 
coups de pied quand on lui refuse ce qu'il veut. 
— Je dis simplement que, puisqu'il te connaît personnellement, tu pourrais être pour lui une 
cible de choix, dit Mavis avec impatience. Et Alex en est conscient. Il t'a éloignée pour te 
protéger. 
— Maman, ce n'est pas ce que j'attends d'une relation avec un homme. Je veux un amant, un ami 
et un confident, pas un protecteur viril qui me traite comme une enfant. 
Ivy pouvait sans peine imaginer la mine sévère de sa mère. 
— Ecoute-moi bien, ïvy Lane Kincaid. Au début, j'étais un peu inquiète de ta liaison avec 
Alex, mais tu as trouvé un homme merveilleux, il t'aime et tu ne peux gâcher tout cela à cause 
d'un petit désaccord stupide. 
— Ce n'est pas un désaccord stupide, protesta Ivy avec véhémence. C'est directement hé à 
l'idée que se fait Alex de ma carrière. En m'envoyant à New York, il m'a démontré qu'il n'avait 
aucun respect pour moi ni pour la façon dont je gagne ma vie. C'est un problème qui 
ne cesserait de se poser entre nous à moins que je quitte la police, ce que je n'ai aucune 
intention de faire. 
— Pourtant, ce serait peut-être une bonne chose, dit Mavis d'un ton péremptoire. Il n'y a pas 
de profession au monde qui soit plus importante que d'avoir dans ta vie un homme gentil. 
Ivy se mit à rire et, fatiguée, elle s'étendit sur son lit. 
— Ne dis jamais cela devant une représentante du MLF, maman. C'est une attitude qui fait 
reculer de cent ans les droits de la femme. 
— Taratata. Je ne parle pas de la libération de la femme, je parle de ton bonheur. Si Alex 
Devane peut te rendre heureuse, tu serais bien sotte de le laisser filer. Ton obstination te 
perdra, Ivy. 
— Je sais, répliqua-t-elle avec un soupir de résignation. Mais tu m'aimes tout de même, 
n'est-ce pas, maman? 
La voix de sa mère s'adoucit. 
— Tu le sais bien, Ivy, je t'aime plus que tout. Et Alex t'aime aussi, ne l'oublie pas. 
— Comment l'oublier quand cela fait si mal? reconnut-elle tristement. 
Elles bavardèrent encore une ou deux minutes, puis Ivy raccrocha. Elle mit l'air conditionné 
en marche afin d'aérer un peu son appartement étouffant, puis elle se doucha et se lava les 
cheveux. Quand elle eut terminé, il 
faisait bien plus frais et elle se sentait au mieux de sa forme. Sans rien sur elle qu'une 
serviette et un turban, elle éteignit le conditionneur d'air. Elle était en train de chercher 
une excuse pour ne pas défaire ses valises tout de suite quand on frappa à la porte. Alex? 
Elle le vit par le judas et envisagea un moment de feindre d'être absente, mais elle se 
refusa cette lâcheté et ouvrit la porte. 
— Bonjour. 
— Bonjour, répondit-il en détaillant son corps généreusement dénudé. 
Elle était belle mais toujours aussi furieuse, comme il le devina en remarquant son regard 
sombre et son attitude défensive. 
— Tu viens de prendre une douche? 
— Brillante déduction, Sherlock, fit-elle sans rancœur. Entre. 
Alex dut enjamber les valises pour atteindre le milieu de la pièce. Ses chaussures et les 
vêtements qu'elle avait portés pour voyager étaient jetés ici et là. 
— Je croyais que le cyclone Jacob devait frapper bien plus au sud? 
— Pardon pour le désordre, mais c'est ma façon de marquer mon territoire quand je reviens 
après une longue absence, expliqua-t-elle. Je t'en prie, assieds-toi. Paul t'a avisé de notre 
retour? 
Alex contourna un sac de voyage et s'assit sur le coin du canapé. 
— Oui. Si j'avais connu l'heure d'arrivée de votre avion, j'aurais été heureux de t'attendre 
à l'aéroport. 
Ivy haussa les épaules et rattrapa au vol la serviette qui glissait. 
— La femme de Paul est venue nous chercher en voiture, dit-elle en saisissant de l'autre main 
son turban qui se défaisait. Excuse-moi un instant, mais on dirait que je me désagrège. Je me 
change et je reviens. 
Elle réapparut deux minutes plus tard, portant un short écossais jaune et un corsage assorti. 
L'ensemble était plus convenable que la serviette, mais il en montrait tout autant. 
— Que puis-je faire pour toi ? demanda-t-elle tout en se coiffant. 
— Je pense que nous devrions parler. 
Ivy s'appuya au chambranle de la porte. Ils n'étaient séparés que par deux ou trois mètres, 
mais la distance aurait pu être la largeur du Grand Canyon. 
— Je ne crois pas que nous ayons beaucoup à nous dire, Alex. Tu as parlé à Paul 
quotidiennement et je t'ai envoyé des rapports, tu sais donc tout ce que nous avons découvert à 
New York. Moi, j'ai appris qu'il ne s'est presque rien passé ici. Drummond quitte rarement 
sa maison, la presse lui mène la vie dure, Ginger Gleason l'a laissé tomber quand il est devenu 
suspect et toi, tu te tues au travail. De quoi d'autre parlerions-nous? 
— De nous. De notre relation. Tu m'as beaucoup manqué, dit-il en se levant. 
— Tu aurais pu me garder ici... 
Il la regarda s'éloigner un peu, visiblement agacé. 
— Ivy, j'ai fait ce qui me semblait judicieux et, si j'avais pu justifier tes frais de 
séjour, tu serais encore à New York. 
— Oh, merci beaucoup, dit-elle, sarcastique. J'aurais sans doute pu accepter des excuses, 
mais ça... 
— Enfin, Ivy, je ne vais tout de même pas m'excuser d'avoir voulu te protéger ! Ce n'était 
pas un caprice de ma part! 
— C'en est un si je ne veux pas être protégée. Alors soyons clairs. Je ne suis pas Brenda, je 
suis Ivy. Je suis forte et capable et je n'ai pas besoin d'un super-héros macho pour s'occuper 
de moi. Je contrôle ma vie, je veux quelqu'un pour la partager et je ne me coulerai 
sûrement pas dans le moule de la petite femme vulnérable, rien que pour te donner bonne 
conscience. 
Il y eut une longue pause qu'Alex finit par rompre, comme à regret. 
— Je t'aime, dit-il doucement, mais nous sommes dans une impasse. Je ne peux m'excuser 
d'avoir peur de te perdre, de vouloir protéger la chose la plus rare et la plus précieuse que 
je possède dans ma vie. 
Il alla ouvrir la porte d'entrée et se retourna une dernière fois. 
— C'est peut-être une question de besoin, Ivy. Tu veux aimer quelqu'un, mais tu ne peux te 
résoudre à avoir besoin de cette personne comme tu as besoin de respirer ou de manger. Le 
risque serait trop grand, n'est-ce pas? 
Ivy prit soudain conscience des larmes qui, maintenant, coulaient sur ses joues. Submergée 
par son chagrin, elle cherchait désespérément une réponse à la question d'Alex mais, avant 
qu'elle l'ait trouvée, il était parti. La porte se referma derrière lui et Ivy se jeta sur son 
lit pour y sangloter tout son soûl. 

Des éclairs zébraient le ciel et le tonnerre grondait. Le cyclone Jacob s'abattait sur la 
côte, à près de cinq cents kilomètres au sud de Brauxton, mais il signalait sa présence 
lointaine. Une pluie violente tombait sur la ville et l'électricité était coupée dans de 
nombreux secteurs. 
Alex quitta la fenêtre de son bureau et regarda sa montre. Il n'était que 20 h 35 et, entre 
les éclairs occasionnels, il faisait déjà aussi noir qu'à une heure du matin. La nuit allait 
être longue. 
Fatigué et déprimé, il retourna s'asseoir. Il avait devant lui tous les numéros de 
Perplexities 
parus l'année précédente. Il ne les avait pas consultés depuis longtemps 
car il avait renoncé à l'espoir d'y trouver l'indice qui lui manquait toujours, s'il existait. 
Pourquoi y revenait-il ? Peut-être à cause de l'excitation qu'il avait partagée avec Ivy le 
soir où ils avaient découvert le référendum des lecteurs, le soir où il l'avait embrassée pour 
la première fois, le soir où il en était tombé amoureux. 
Il se refusait à croire qu'il avait perdu Ivy pour toujours, mais ne pouvait pas davantage 
être certain qu'ils avaient un avenir ensemble. Parfois, l'amour n'était pas suffisant, il en 
avait eu la preuve avec Brenda. 
Mais Ivy n'est pas Brenda. 
Elle le lui répétait sans cesse comme il se le répétait à 
lui-même. Elle lui avait terriblement manqué durant son séjour à New York, mais il ne 
regrettait pas de l'y avoir envoyée. Durant ces quinze jours, elle avait été en lieu sûr, et 
maintenant, il avait décidé de veiller à sa sécurité jusqu'à ce que l'étrangleur soit sous les 
verrous. Ensuite, il trouverait un moyen pour qu'Ivy lui pardonne. 
Cette pensée le ramena aux magazines étalés devant lui. Il n'était plus aussi certain de 
trouver la clé de l'énigme dans les numéros de l'an passé, mais cela valait la peine de 
chercher encore. 
Ivy avait été chargée d'intégrer toutes les données de 
Perplexities 
mais, durant son 
absence de quinze jours, personne n'avait jugé bon de comparer les informations relatives au 
meurtre de Marsha Dell avec la liste des jeux et des auteurs correspondant au numéro de 
juillet. 
Sur son écran, il appela le tableau des victimes, des dates de meurtres et les numéros de 
pages ainsi que les noms des auteurs d'énigmes. Au bas de la liste, il ajouta Marsha Dell et 
inscrivit la date du 31 juillet dans la seconde colonne. 
Il ouvrit ensuite le numéro de juillet à la page 31, remplie de cryptogrammes, et il intégra 
ces informations dans les colonnes qui convenaient. Il chercha la signature de l'auteur et 
dactylographia son nom : Ed Marshall. 
Il fronça alors les sourcils en prenant conscience de ce qu'il venait d'écrire. 
Marsha Dell. Ed Marshall. Les deux noms présentaient d'étranges similitudes. En fait, chacun 
était un anagramme de l'autre. C'était l'indice qu'ils avaient tant cherché, la clé de l'énigme 
que leur posait l'étrangleur! 
Furieux contre lui-même, Alex revint au début de la liste. Beverly Coit, victime du 17 
janvier ; Victor Eberly, 
auteur de la page 17 dans le numéro de janvier. Alex prit un crayon et écrivit les deux noms. 
Eux aussi étaient identiques, à l'exception d'une lettre. Victor Eberly avait un « r » de 
trop. 
Il ne pouvait s'agir d'une tolérance, l'étrangleur était trop méticuleux pour l'accepter. 
C'est alors qu'Alex se souvint du second prénom de Beverly : Renée. Le nom complet de Beverly 
R. Coit était bien l'anagramme de Victor Eberly. 
C'était donc ainsi que l'étrangleur choisissait ses victimes ! Muni d'une liste des auteurs 
et correspondants de 
Perplexities, 
il se connectait probablement au réseau 
des immatriculations de véhicules, obtenait une liste de toutes les femmes de Brauxton 
correspondant à son profil de victime et commençait à chercher un anagramme qui conviendrait 
parfaitement. 
Muet de saisissement, Alex compara les noms les uns après les autres. Il ne pouvait 
s'empêcher d'admirer la complexité d'un cerveau capable de concocter un tel exercice 
intellectuel. 
Le fracas du tonnerre fit trembler les vitres de l'appartement d'Ivy qui se réveilla en 
sursaut et découvrit qu'elle était encore sur son lit, tout habillée, avec les lumières et sa 
radio allumées. Elle regarda le réveil posé près du téléphone. 21 heures. Il était encore tôt 
pour se mettre au lit, mais il était trop tard pour une soirée en ville. 
Elle n'avait d'ailleurs guère envie de sortir ni de s'amuser. Après le départ d'Alex, dans 
l'après-midi, elle avait pleuré un temps interminable. Il avait insinué qu'elle était incapable 
de se donner totalement à leur relation amoureuse et cette accusation alourdissait encore plus 
sa conscience déjà bien chargée. 
Ï1 lui avait fallu tout l'après-midi pour se rendre compte qu'elle avait gardé quelque chose 
par-devers elle toute sa vie durant. Pas toute sa vie, d'ailleurs, seulement les vingt 
dernières années, depuis que son père l'avait abandonnée. Elle l'avait aimé de tout son cœur 
et, lorsque Ed Kincaid était parti sans un regard en arrière pour l'enfant qui l'idolâtrait, le 
monde d'Ivy s'était effondré. Elle avait survécu en se répétant qu'elle n'aimerait plus jamais 
personne à ce point-là. 
En grandissant, elle avait compris tout ce que cette attitude avait d'absurde, mais le cœur 
humain ne raisonne pas. Il est comblé ou trahi et, une fois brisé, il répugne à se remettre en 
danger. 
Alex avait raison, Ivy hésitait à tout risquer. Cette constatation ne changeait rien au 
comportement autoritaire d'Alex, mais l'amenait à reconsidérer sa propre réaction. 
Il n'était pas dans son caractère de rendre le mal pour le mal ni de refuser le pardon et 
moins encore de se borner à ressasser un problème au lieu de lui chercher une solution. 
Si l'amour d'Alex valait de tout risquer, il devait exister un moyen pour qu'il la respecte. 
Avec le temps et s'ils s'aimaient suffisamment pour cela, il se rendrait compte qu'elle avait 
plus de force qu'il ne l'avait cru tout d'abord. 
Telles avaient été les dernières pensées d'Ivy lorsqu'elle avait sombré dans le sommeil et, 
maintenant, elle était décidée à parler à Alex. Elle composa son numéro et, à la dixième 
sonnerie, se rendit compte qu'il était sans doute encore au commissariat. Elle aurait dû 
y penser. 
Elle allait rappeler lorsqu'on frappa à la porte. Espérant avec ferveur que ce serait lui, 
elle raccrocha et se précipita. Par habitude, elle jeta un coup d'œil dans le judas et se figea 
sur place. 
Ce n'était pas Alex, mais une femme qui se tenait dans le couloir. Une fille blonde aux 
cheveux collés par la pluie et dont l'apparence lui était vaguement familière. Indécise, la 
femme regarda autour d'elle presque craintivement puis frappa une nouvelle fois. 
Ivy la reconnut enfin car elle avait vu des douzaines de photos d'elle à New York : Joanna 
Hughes. 
Etonnée, elle ouvrit la porte et la femme trempée de pluie essuya les gouttelettes qui 
coulaient de ses cheveux sur son visage. 
— Détective Kincaid? 
— En effet. 
— Je suis Joanna Hughes. Je crois que la police de Brauxton me recherche. 
— C'est le moins qu'on puisse dire, dit Ivy en souriant et en ouvrant largement sa porte. 
Pourquoi ne pas entrer? 
— Merci. Je suis désolée de tremper votre moquette, dit la grande et mince fille blonde 
tandis qu'Ivy refermait la porte derrière elle. 
— Aucune importance. Je vais vous chercher une serviette, vous pourrez me dire comment vous 
avez su qu'on vous cherchait et ce que vous faites ici. 
— La première réponse est simple, cria Joanna pour qu'Ivy puisse l'entendre de la salle de 
bains. Hier, j'ai appelé une amie à New York et elle m'a dit qu'une certaine détective Kincaid 
était venue l'interroger à mon sujet. Elle a ajouté que vous l'aviez aussi questionnée à propos 
de Ben. 
— Mais pourquoi être venue directement chez moi et non au commissariat? demanda Ivy qui 
revenait avec une serviette de toilette. 
Un roulement de tonnerre tout proche fit vaciller les lumières et, en revenant dans le 
living-room, Ivy put voir que Joanna s'était avancée dans la pièce. D'après les 
traces d'eau sur la moquette, elle était allée jusqu'à son lit. 
Elle paraissait nerveuse et Ivy détecta dans son regard un soupçon de terreur. Mais de quoi 
avait-elle peur? De Benjamin Drummond, peut-être? 
— Je suis venue chez vous parce que je pense que vous êtes sans doute la seule à pouvoir 
comprendre. Ce que je crois est fou, démentiel, mais procède pourtant d'une sorte de logique 
perverse. Cependant, je doute qu'un homme puisse y croire et l'admettre. 
Joanna accepta la serviette avec un sourire de reconnaissance et commença à se sécher tout en 
poursuivant : 
— Voyez-vous, j'habite Brauxton et j'ai donc forcément entendu parler de l'étrangleur. J'ai 
même vu votre photo dans les journaux. Quand mon amie m'a parlé de vous, j'ai deviné qu'il 
s'agissait de l'étrangleur. J'ai commencé à y réfléchir et j'ai eu peur... vraiment peur. 
— Peur? demanda Ivy en observant le visage décomposé de Joanna. 
— La police de Brauxton pense que Ben est l'étrangleur, n'est-ce pas? 
— Il est un suspect, dit-elle, prudente. 
— Et il tue des femmes qui me ressemblent. Je crois que c'est peut-être... sa façon à lui de 
me tuer. Oh, mon Dieu, ça n'a vraiment pas de sens, gémit-elle en se cachant le visage dans ses 
mains. 
— Au contraire, cela tient parfaitement debout, protesta Ivy qui la prit par les épaules pour 
la conduire au canapé. Asseyez-vous et parlons un peu. Voulez-vous ôter votre imperméable? 
— Non, merci, avec cette pluie, j'ai un peu froid. 
Ivy s'assit auprès de sa visiteuse et réfléchit aux questions qu'il lui fallait poser. 
Quelque chose, dans ce que disait Joanna, paraissait bizarre, mais elle ne parvenait pas à 
déterminer ce dont il s'agissait. 
— Si nous commencions par le commencement ? Parlez-moi de vos rapports avec Benjamin 
Drummond. Je connais les éléments de la plainte et cette accusation de harcèlement qu'il a 
portée contre vous, mais vous pourriez clarifier bien des choses en me donnant votre 
version. 
— J'évite même d'y penser, dit Joanna avec un frisson. Ce fut la période la plus horrible de 
ma vie. Vous comprenez, j'ai aimé Ben et je le croyais alors amoureux de moi. Nous avions 
beaucoup de goûts communs et je n'aurais jamais imaginé qu'il pourrait me trahir comme il l'a 
fait. 
— En vous volant l'idée du Pentathlon? 
— Ça, et bien d'autres choses, répondit-elle avec un soupir. Par exemple, la façon dont il a 
menti en disant que j'étais folle et que je le harcelais. Je l'aimais et il m'a fait subir des 
choses... horribles. 
— Lesquelles, exactement? 
De toute évidence, les « choses » en question étaient tellement « horribles » que Joanna 
refusait de les évoquer. En pleurant, elle se couvrit le visage de ses mains. 
Ivy lui laissa le temps de se reprendre, puis demanda : 
— Joanna, si Drummond a été aussi infâme que vous le dites, pourquoi l'avez-vous suivi à 
Brauxton? 
— Pas du tout, protesta la jeune femme avec un regard surpris, c'est lui qui m'a suivie. 
Enfin, je le suppose. Je n'en savais rien avant que mon amie m'apprenne que vous l'aviez 
interrogée sur Ben à propos de l'étrangleur. Comprenez donc qu'il va me tuer! Tout le reste, 
les autres victimes, ce n'est que pour égarer les soupçons. Il tue des femmes qui me 
ressemblent, mais c'est moi qu'il cherche. Aidez-moi! 
Elle avait empoigné le bras d'Ivy avec une force dont celle-ci ne l'aurait pas crue capable. 
La femme policier se dégagea avec douceur et se leva. 
— Où allez-vous? 
— Je vais appeler Alex Devane, le chef de la force spéciale. Je veux qu'il entende ce que 
vous avez à dire et qu'il vous fasse protéger. Tout se passera bien, Joanna. Il comprendra et 
il vous aidera. 
Joanna s'était levée aussi et un coup de tonnerre ponctua son geste. Elle était à deux doigts 
de l'hystérie, suppliante. Ivy avait saisi le combiné et elle commençait à composer le numéro 
quand elle se rendit compte que la ligne était interrompue. Comme tout un chacun dans une 
situation semblable, elle appuya sans succès sur tous les boutons, puis se résigna. 
— L'orage a dû couper les fils, dit-elle. Plus question d'appeler Alex. 
Et c'est alors qu'elle vit le cordon. 
L'orage n'y était pour rien. Le cordon du poste téléphonique avait été arraché de la prise 
encastrée dans la plinthe, à la base du mur. Quinze minutes auparavant Ivy avait utilisé le 
téléphone pour tenter d'appeler Alex et, maintenant, le cordon était rompu. Une seule personne 
pouvait l'avoir arraché et une seule personne avait eu une raison de le faire. 
Se forçant à rester impassible malgré sa peur, Ivy regarda Joanna Hughes. 
Maintenant, elle savait pourquoi les autres victimes avaient laissé entrer l'étrangleur. Les 
psychiatres avaient dit à la police qu'il s'agissait d'un homme et c'était contre un homme 
qu'on avait mis le public en garde. 
C'était une erreur, l'étrangleur était une femme. 
Et c'était au tour d'îvy de mourir. 
Nancy Monroe et Roman Noceyn, Darlena West et Neal Steward, Elaine M. Mc Naughton et 
Michael N. Montaugne, S. Jan Anderson et Joanne Sanders, 
Erin Selway et Lewis Raney, C.E. Romalanski et Lois Ackerman... tous des anagrammes, du 
premier jusqu'au dernier. 
Alex avait envie de hurler son triomphe. Celui-ci ne prouvait pas la culpabilité ou 
l'innocence de Benjamin Drummond, mais il permettait de deviner qui serait la prochaine victime 
de l'étrangleur. Comme on pouvait deviner également la date, il devenait possible de lui tendre 
un piège. 
Abandonnant la liste, le policier appela sur son écran le catalogue préparé par Ivy de tous 
les collaborateurs de  
Perplexities 
pour le mois d'août. Il effaça automatiquement 
tous les noms figurant sur les pages 1 à 16 puisqu'on était le 17. Il commencerait par cette 
page-ci et s'assurerait, avant tout que pas un nom ne pouvait être l'anagramme d'Ivy 
Kincaid. 
L'ordinateur proposa immédiatement le nom de la page 17 : Danica Nikel. 
Merveilleux, 
se dit Alex qui eut un soupir de soulagement en constatant que pas un 
seul « v » ne figurait dans le nom de Mlle Nikel. Par sécurité, il mélangea les lettres et sa 
satisfaction se changea soudain en terreur. Les lettres K.I.N.C.A.I.D. figuraient bel et bien 
dans l'ensemble DANICA NIKEL. 
Mais celles qui restaient, A.N.E.L., n'avaient rien à voir avec I.V.Y. 
— Son second prénom... quel est le second prénom d'Ivy? murmura-t-il sans pouvoir se rappeler 
s'il l'avait jamais entendu. 
Il s'apprêtait à appeler sur l'écran le dossier personnel d'Ivy quand ses yeux se posèrent 
distraitement sur l'échiquier suspendu au mur de son bureau. Une phrase qu'Ivy avait prononcée 
le jour où avait commencé leur match lui revint : 
C'est mon jeu. J'ai même inscrit mon nom au dos..., 
avait-elle dit avec une grimace malicieuse. Sans se soucier des pièces qui tombaient sur le 
sol, Alex saisit l'échiquier et le retourna. Il lut sans peine : Ivy Lane Kincaid. 
A.N.E.L. était l'anagramme de L.A.N.E. 
Ivy était la prochaine victime de l'étrangleur et le meurtre serait commis cette nuit. 
Son cœur battant à tout rompre, Alex empoigna son téléphone et composa le numéro d'Ivy. Il 
écouta la sonnerie, priant avec ferveur pour qu'elle réponde, mais rien ne se passa. 
— Wilcox, venez ici ! hurla-t-il en jaillissant de son fauteuil. 
Surpris, le détective retrouva son chef à la porte du bureau. 
— Envoyez une voiture à l'appartement d'Ivy Kincaid, et vite ! Elle est la prochaine victime. 
Que l'équipe de surveillance arrête immédiatement Drummond et qu'on l'amène au commissariat. Je 
ne veux pas qu'on le perde de vue un seul instant. 
Le détective Wilcox était déjà au téléphone quand Devane atteignit la porte donnant sur le 
couloir. L'angoisse lui donnait des ailes, mais il s'arrêta net quand il prit pleinement 
conscience de ce qu'il était en train de faire. 
Il était policier et allait affronter une situation potentiellement dangereuse ; il était 
aussi un homme essayant désespérément d'arracher à la mort la femme qu'il aimait. 
Sans réfléchir une seconde de plus, il retourna sur ses pas, ouvrit le tiroir inférieur de 
son bureau et y prit le .38 Smith & Wesson Spécial qu'Ivy avait rangé elle-même à cet 
endroit. 

Ivy était étonnée de son propre calme. Elle était debout près du téléphone et dévisageait une 
psychopathe qui avait déjà tué huit femmes et qui venait ici dans l'intention de faire d'elle 
sa neuvième victime. Son arme de service se trouvait dans son sac, sur la table à café, mais la 
psychopathe était maintenant entre ce sac et Ivy. 
Tout au fond d'elle-même, une petite voix lui criait que jamais elle ne connaîtrait de 
meilleure occasion pour céder à la panique, mais qu'elle était aussi une femme policier. 
C'était, au contraire, le moment de se montrer froidement réaliste et de garder les idées 
claires. Il fallait surtout gagner du temps en attendant de pouvoir mettre la main sur ce 
revolver. 
— Je suis désolée, dit-elle d'un ton d'excuse, mais l'orage semble avoir interrompu la ligne 
téléphonique. Il va falloir attendre un peu pour appeler le lieutenant Devane, mais je vous en 
prie, asseyez-vous. Je vous promets que vous ne risquez absolument rien ici, en attendant la 
protection de la police. 
Joanna parut soulagée, mais resta tout de même debout près du canapé. 
— Alors, vous me croyez vraiment? demanda-t-elle. 
— Bien sûr, répliqua Ivy tout en veillant à rester hors de sa portée. 
Dans sa poche, Joanna devait avoir un morceau de corde et un accessoire du jeu de Cluedo. 
C'était la corde qui inquiétait le plus Ivy. 
— Depuis des semaines, nous sommes sûrs que Drummond est l'étrangleur, mais nous n'avons pas 
pu le prouver, poursuivit-elle. Vous savez peut-être quelque chose qui nous aidera. Je vous en 
prie, asseyez-vous. 
Joanna retourna s'asseoir sur le canapé. 
— Je ne vois vraiment pas ce que je peux vous dire sur Ben qui puisse vous être utile, 
déclara-t-elle. Je n'ai aucun contact avec lui depuis New York. 
Maintenant qu'elle connaissait la vérité, Ivy imaginait cent questions pour confondre Joanna, 
mais les poser aurait fait comprendre à celle-ci que son imposture était percée à jour. 
— En fait, il y a une chose que vous pourriez faire pour nous; nous avons une reine dont nous 
croyons qu'elle provient d'un jeu d'échecs appartenant à Drummond. Il prétend que ce jeu lui a 
été volé, ce que confirme même une plainte déposée par lui à Noël dernier. 
— Ben a plusieurs jeux. Duquel s'agit-il? demanda Joanna d'une voix dont l'innocence 
émerveilla d'autant plus Ivy que le jeu en question avait, très probablement, été volé par 
elle. 
— Il est de facture orientale, en ivoire et jade. Si l'on vous montrait la reine, 
pourriez-vous dire avec certitude si elle vient du jeu de Drummond? 
— Oh, bien entendu. Ce jeu est dans sa famille depuis des années. Il a été sculpté à la main 
par un Hollandais nommé Jarek Vorst et chaque pièce porte ses initiales à un endroit ou un 
autre. De plus, il n'a fait que quatre jeux dans le style oriental, tous sensiblement 
différents. 
Si la reine que vous détenez est de Vorst, ce sera la preuve que Ben est l'étrangleur. 
— Malheureusement non, dit tristement Ivy. Le juge d'instruction estime que cela prouverait 
seulement que le jeu de Drummond a été volé par l'étrangleur. Mais enfin, ce serait un point de 
départ. 
Sans cesser de sourire, elle se pencha pour saisir son sac. 
— Cela ne vous ennuie pas si je note par écrit toutes ces informations? 
Peut-être était-ce la prudence avec laquelle Ivy avait tendu la main, ou le petit bruit 
métallique qu'avait fait l'automatique lorsqu'une traction sur la courroie d'épaule avait 
incliné son sac sur le côté mais, quelle que soit la véritable raison, Joanna Hughes comprit 
qu'on la menait en bateau. 
— Je crois que vous avez tort de faire ça, dit-elle d'une voix sèche en tirant le sac hors de 
portée d'Ivy. 
Celle-ci, surprise par sa réaction brutale, eut un recul instinctif. Cette fraction de 
seconde suffit à Joanna pour prendre l'avantage. Avant que la femme policier ait pu bondir, 
l'autre braquait sur elle un revolver. 
— Asseyez-vous! ordonna-t-elle. 
Elles se dévisagèrent un long moment. Le seul bruit perceptible était le fracas du tonnerre 
couvrant les battements frénétiques du cœur d'Ivy. 
— Quand avez-vous deviné? demanda Joanna. 
Lorsque Ivy désigna du geste le revolver, l'autre 
femme se mit à rire. 
— Non, vous saviez avant cela. Vous avez dû voir le fil du téléphone. Vous êtes une très 
bonne actrice et, si j'avais les mains libres, j'applaudirais. De plus, vous affrontez votre 
mort avec beaucoup de courage. 
— Merci, je descends d'une longue lignée de stoïciens. 
Ivy se demanda si cela valait la peine de gagner un peu de temps et décida que rester en vie 
quelques minutes de plus était une raison suffisante. 
— Dites-moi pourquoi vous faites ça, Joanna? Pourquoi tuez-vous ces femmes? demanda-t-elle, 
provoquant un petit rire de sa visiteuse. 
— Vraiment, détective Kincaid, vous lisez trop de romans policiers. Il n'y a que dans les 
mauvais livres que le tueur fou éprouve le besoin de soulager sa conscience en se confessant à 
l'héroïne. Ou alors, vous cherchez à gagner du temps. 
Joanna sortit de sa poche une cordelette qu'elle laissa pendre de ses doigts et Ivy sentit 
son cœur marteler très violemment dans sa cage thoracique. Elle réussit cependant à conserver 
une voix assurée. 
— Vous croyez vraiment que je vais me laisser passer cette corde autour du cou? 
demanda-t-elle. Je ne suis pas une petite souris terrorisée, Joanna. Je sais que vous êtes 
forte, un peu plus grande et un peu plus lourde que moi, mais je suis officier de police et je 
n'ai pas trouvé mon insigne dans un paquet de lessive. J'ai dû le gagner au cours d'un dur 
entraînement. 
Avec prudence, Ivy se leva et eut le plaisir de voir l'autre faire un pas en arrière. L'arme 
serait plus difficile à atteindre, mais cela signifiait aussi que Joanna éprouvait quelques 
doutes. 
— Assise! cria-t-elle. 
Mais cette fois, Ivy n'obéit pas. 
Joanna tendit le bras, visant directement la tête. 
— Je vous ai dit que vous asseoir; sinon, je tire! 
— Vous ne pouvez m'abattre, Joanna, ce serait enfreindre la règle du jeu. Vous ne pouvez 
violer une règle que vous avez inventée. 
— Il n'en est pas question. Je savais qu'avec vous, ce serait un peu plus difficile qu'avec 
les autres. Alors je m'y suis préparée. 
Elle lança la cordelette sur le canapé et fouilla de nouveau sa poche dont elle sortit un sac 
transparent qu'elle lança devant la neuvième victime. Son sourire et le contenu du sac firent 
regretter à Ivy qu'Alex ne l'ait pas forcée à rester à New York un jour de plus. 
A travers le plastique, elle distinguait trois éléments d'un jeu de Cluedo. Un point violet, 
une carte représentant une pièce et un minuscule automatique argenté. 
— Le Pr Violet, dans la salle à manger, avec le pistolet, murmura Ivy. 
— Jeu, set et match, à ce qu'il semble, commenta Joanna sans cesser de sourire. Il ne nous 
reste qu'à passer dans votre petit coin-repas pour que tout soit en place. Allez, marchez! 
— Vous êtes sûre de ne pas vouloir me dire pourquoi? demanda Ivy. 
— Marchez! 
La future victime fit encore deux petits pas, ce qui la rapprocha d'une lampe de style Art 
Nouveau qu'Alex avait trouvée moins bizarre que les gargouilles, mais bizarre tout de même. 
Elle se retourna et, distraitement, tendit la main vers la lampe. 
— Ne touchez pas à ça, hurla Joanna. 
Un éclair illumina la pièce juste comme la meurtrière pressait la détente de son arme et ce 
fut la dernière chose 
v que vit la femme policier. 
Deux voitures de patrouille freinèrent devant l'immeuble d'îvy exactement en même temps que 
celle d'Alex. Leurs cinq occupants se mirent à courir, le lieutenant hurlant des ordres que 
couvraient le tonnerre et la pluie. 
— Vous deux, couvrez les issues! Les autres, avec moi! 
Il s'élança jusqu'à l'ascenseur avec deux agents en uniforme sur ses talons. A l'instant où 
il pressait le bouton d'appel, toutes les lumières s'éteignirent. 
Alex empoigna la torche électrique d'un policier et commença à monter l'escalier quatre à 
quatre, sans même s'assurer que les autres suivaient. Il lui fallait arriver jusqu'à Ivy et 
savoir pour quelle raison elle ne répondait pas au téléphone. Peut-être aurait-il l'air 
idiot s'il défonçait sa porte pour apprendre plus tard qu'elle était simplement chez sa mère, 
mais passer pour un imbécile était le cadet de ses soucis. 
Au quatrième étage, il courut jusqu'à sa porte, frappa du poing et cria : 
— Ivy? 
Ivy! 
Ouvrez! 
— Alex? 
La voix était à peine audible, mais le cri qu'il entendit ensuite lui perça le cœur. Il 
saisit le revolver qu'il avait coincé dans sa ceinture et, avec l'aide d'un des agents, 
il défonça la porte. 
Des éclairs illuminaient étrangement la pièce et les deux silhouettes qui luttaient sur le 
sol. 
Braquant ensemble sa lampe et son arme, Alex hurla : 
— On ne bouge plus! 
La femme qui criait était face contre terre, un bras douloureusement tordu dans son dos et le 
genou d'Ivy enfoncé entre ses épaules. Une autre torche, celle du second agent, éclaira mieux 
encore l'étonnant spectacle. 
— Quelqu'un aurait-il une paire de menottes? demanda Ivy en clignant des yeux dans la lumière 
brutale. 
— Mais qui est-ce, bon sang? dit Alex en se précipitant. 
— L'étrangleur de Brauxton. 
— Une femme? fit-il d'une voix incrédule. 
— Exactement. Les psychiatres et moi, nous allons avoir une longue et enrichissante 
discussion sur ce sujet. 272 
Un des policiers tendit à Ivy une paire de menottes qu'elle boucla d'un geste sûr, forçant 
ensuite sa captive à se relever avec elle. 
— Alex Devane, je vous présente Joanna Hughes. 
Alex braqua sa torche sur le visage à l'expression 
tourmentée. Joanna, maintenue par les agents, cessa de se débattre et réussit à sourire, le 
regard chargé de défi. 
— Enchantée, lieutenant Devane, dit-elle. 
— Mademoiselle Hughes, vous avez le droit de garder le silence... 
Alex lui rappela ses droits en récitant la formule habituelle, puis fit un signe aux 
agents. 
— Conduisez-la dans la voiture. Je vous rejoins dans une minute. 
Juste comme la prisonnière et son escorte sortaient, la lumière revint. 
— Un minutage parfait, remarqua le policier sarcastique. 
— Ne vous plaignez pas. Cette panne de courant m'a sauvé la vie. 
Pour la première fois, Alex l'examina attentivement. Elle était décoiffée, son corsage était 
déchiré et les prémices d'un magnifique œil au beurre noir apparaissaient sous l'arcade 
sourcilière droite. Il la prit dans ses bras. 
— Seigneur, je n'ai jamais eu aussi peur de ma vie, murmura-t-il en lui embrassant 
fiévreusement les cheveux, le front et le visage. 
Quand ils furent un peu apaisés, Ivy prit conscience de quelque chose de dur et de froid sur 
son épaule. 
Elle vit le revolver et murmura : 
— Je croyais que vous ne deviez plus jamais y toucher? 
Alex glissa l'arme dans sa ceinture. 
— Ça m'apprendra à ne jamais dire « jamais ». Il y a 
des choses qui sont plus importantes que les vieilles angoisses. 
— Merci, dit-elle. Mais comment avez-vous su? 
Il expliqua de quelle façon la dernière pièce du puzzle avait enfin pris sa place. Ivy n'en 
croyait pas ses oreilles. 
— Des anagrammes, dit-elle pensivement. Rien d'étonnant à ce que je n'aie rien compris, je 
hais les anagrammes. 
— Vous vous en êtes formidablement tirée, dit-il en souriant. 
A son tour, elle expliqua ce qui s'était passé chez elle, comment Joanna l'avait manquée de 
justesse grâce à l'obscurité provoquée par la panne et comment elle avait reçu un coup de coude 
dans l'œil en essayant de la maîtriser à tâtons. Elle achevait son récit quand Len Eversall 
arriva. 
— Que diable se passe-t-il ? fit-il. Qui est cette femme dans la voiture de patrouille? On me 
raconte qu'elle serait l'étrangleur de Brauxton! 
Ivy eut un faible sourire. 
— C'est vrai, commissaire. Elle est l'étrangleur, ou plutôt l'étrangleuse. Voyez le contenu 
de ce sac en plastique. Et voici également la corde, qu'elle ne comptait, du reste, pas 
utiliser. Nous avons aussi son arme. 
Len était stupéfait et restait sans voix. Pas longtemps, cependant. 
— La presse va exiger des détails, ils sont déjà en bas dit-il. Alex, il faudrait que vous 
alliez au commissariat pour faire écrouer Mlle Hughes. 
— Pas moi, répondit Alex. C'est l'arrestation d'Ivy, je n'étais là qu'en renfort. Vous 
devriez vous changer, détective Kincaid, ajouta-t-il. 
Un sourire de bonheur et d'amour éclaira le visage d'Ivy. Elle avait désiré le respect 
professionnel d'Alex et l'avait enfin gagné. Il n'aurait pu lui faire plus grand plaisir. 
Pourtant, Len était réticent. 
— Une minute, Devane. On ne peut laisser cette jeune femme... 
— Cette « jeune femme » a capturé seule l'étrangleur de Brauxton, commissaire. Elle mérite de 
mener l'arrestation du début à la fin. 
Ivy était déjà partie se changer et Alex continua. 
— Pour l'instant, elle tient le coup. Plus tard, elle s'effondrera et quelqu'un qui l'aime 
sera là pour la soutenir. Mais en ce moment, elle est d'abord un policier. Et un fameux 
policier, meilleur que tous les autres, que ce que j'avais cru. Je ne referai pas cette 
erreur. 
— Vous pensez à cet exil imposé à New York? demanda Len. 
— Oui. Si je l'avais gardée ici, elle aurait intégré les données de 
Perplexities 
il 
y a quinze jours et nous aurions tout compris. 
— Vous savez quel est votre problème, Devane? Vous vous prenez tout à la fois pour saint 
Jean-Baptiste, François d'Assise et Robin des Bois. Et le mot « culpabilité » devrait avoir 
pour synonyme « Alex Devane ». 
— Ivy me dit la même chose, dit le lieutenant en riant. 
— Peut-être devriez-vous l'écouter. 
— A choisir, j'aime mieux écouter Kincaid que vous, commissaire. 
— Seigneur, fit Len en s'essuyant le front du dos de la main. Maintenant que l'affaire est 
bouclée, j'espère que vous ne comptez pas vous éterniser dans la police. Je ne crois pas que 
j'y résisterais. 
— Navré, Len, mais je suis revenu pour de bon. 
— Miséricorde! fit le commissaire sans pouvoir s'empêcher de sourire. 
Ivy réapparut à cet instant, habillée d'un jean et d'une chemise assortie. Parmi les débris, 
elle récupéra les pièces à conviction et son sac à main. 
— Je suis prête. A propos, pourrait-on trouver quelqu'un pour réparer ma porte d'entrée? 
— Comptez sur moi, dit Alex en souriant. 
H la prit par la taille et l'accompagna dans le couloir. 

L'interrogatoire de Joanna Hughes prit près de trois heures. Benjamin Drummond était au 
commissariat quand elle y fut amenée et le feu d'artifice qui s'ensuivit fut tout à fait 
remarquable. Les détails que l'étrangleuse de Brauxton avait d'abord refusés à Ivy lui 
venaient maintenant tout naturellement aux lèvres, car elle tenait à faire savoir à son ancien 
amant à quel point elle était brillante. 
Tout son plan avait été conçu comme une vengeance pure et simple. Elle avait voulu faire 
accuser Benjamin de meurtre et y avait presque réussi. Mais ce fut le mobile qui fascina Ivy. 
Drummond n'avait pas volé l'idée du Pentathlon à Joanna. En fait, c'était exactement le 
contraire qui s'était produit. Joanna Hughes travaillait comme espionne industrielle pour la 
mère de Drummond, laquelle espérait toujours saboter la carrière de son fils afin de le ramener 
dans l'affaire familiale. 
Joanna avait provoqué une intrigue sentimentale avec Drummond dans l'intention de lui voler 
les projets qu'il avait en cours, mais elle avait fait l'erreur de tomber amoureuse de lui. 
Quand il avait pris conscience des véritables objectifs, 
il rompit avec elle et la jeune femme s'effondra comme un château de cartes. Elle pleura, 
supplia, jura un amour éternel et, n'obtenant aucun résultat, elle le traîna en justice en 
l'accusant de lui avoir volé l'idée du Pentathlon. Elle lui rendit ensuite la vie infernale, 
jusqu'au moment où Drummond avait menacé sa mère de la faire arrêter pour espionnage industriel 
si elle ne cessait pas ses manigances. 
En apprenant que Claudia cédait, Joanna avait retiré sa plainte. Drummond avait alors quitté 
discrètement New York, mais son ex-maîtresse l'avait suivi à Brauxton où elle avait changé de 
nom en attendant son heure pour punir de la façon la plus appropriée le brillant et séduisant 
inventeur de jeux qui l'avait dédaignée. 
A partir du moment où le Pentathlon fit son apparition au hit parade de 
Perplexities, 
il fallut un an à Joanna pour préparer ses crimes, inventer les règles 
de son jeu pervers, choisir ses victimes et les observer afin d'être certaine que, le moment 
venu, elle ne commettrait aucune erreur. 
Dans les archives, elle étudia toutes les affaires similaires connues, car elle tenait 
particulièrement à convaincre les psychiatres de la police que l'étrangleur était un homme. 
Ensuite, pour signer le crime et le faire imputer à Drummond, elle s'introduisit chez lui et 
vola son jeu d'échecs, lequel était bien connu des musées auxquels il avait été prêté plusieurs 
fois, au fil des années. Elle s'attendait à ce que la police découvre sans peine que la reine 
lui avait appartenu. Une médaille de Pentathlon, laissée près du corps d'une victime, 
contribuerait aussi à le désigner. Mais c'était sans compter avec le fait que Drummond était 
presque inconnu à Brauxton. 
Peu à peu, cependant, la vengeance était passée au second plan, même si Joanna se rendait 
dans le parc de 
son ex-amant avant et après chaque crime pour se convaincre du contraire. A la vérité, elle 
prenait plaisir à tuer. Pour elle, à la fin, le meurtre était devenu un véritable besoin. 
Alex, Ivy et le juge d'instruction passèrent l'après-midi à interroger Joanna qui, ayant 
refusé l'aide d'un avocat, leur fit des aveux complets. Il était fort possible que ceux-ci 
soient d'ailleurs inutiles car elle était indéniablement folle et, au mieux, elle finirait sa 
vie dans un asile psychiatrique et non jugée pour meurtres. 
— Bon sang, fit Alex quand on la ramena enfin à sa cellule, je suis heureux que tout ceci 
soit terminé. 
— Moi aussi. Je ne me suis pas sentie fatiguée à ce point depuis longtemps, avoua Ivy en se 
frottant la nuque. 
La sténographe et le juge d'instruction sortirent de la salle d'interrogatoire et Ivy les 
suivit avec Alex. Dans la salle de service, ils aperçurent Ben Drummond assis à une table, 
devant le bureau d'Alex. Ils avaient déjà eu plusieurs entretiens avec lui pour clarifier un 
point ou un autre dans l'histoire de Joanna, mais il était toujours là. Il paraissait être 
encore sous le choc, abasourdi par ce qui s'était passé. 
— Je suppose que nous lui devons des excuses, murmura Alex à l'oreille d'Ivy. 
— Dans ce cas, passez devant, dit celle-ci sur le même ton. 
— Drummond... 
H s'était levé à leur approche et Ivy se sentit envahie par une bouffée de sympathie. Elle 
avait devant elle un homme à l'intelligence brillante qui avait d'abord été trahi par une mère 
dénaturée pour devenir ensuite la victime d'une maîtresse à l'esprit dérangé. L'absence de vie 
et la froideur de ses yeux magnifiques étaient compréhensibles. 
— C'est fini? demanda-t-il. 
— Pratiquement, oui, répliqua Alex. Il reste encore à s'occuper de la presse et de quelques 
formalités administratives, mais le pire est passé. Vous pouvez maintenant rentrer chez 
vous. 
Drummond eut un rire amer. 
— Croyez-vous qu'il me reste un « chez moi », lieutenant? 
Alex allait répliquer quelque chose, mais Ben lut la sympathie dans son regard et il leva la 
main pour l'en empêcher. 
— Oubliez ce que je viens de dire, je vous en prie. Je suis simplement fatigué. Je savais 
qu'elle était folle, mais je n'aurais jamais imaginé qu'elle serait capable de.., tout cela, à 
cause de moi. 
Il lança vers Ivy un regard chargé de regrets. 
— Je suis désespéré, détective Kincaid, mais tout de même heureux qu'il reste au moins une 
victime à laquelle je puisse le dire. Je crois que j'aurai la mort des autres sur la conscience 
jusqu'à la fin de ma vie. 
— Monsieur Drummond, intervint Alex, vous n'avez pas tué ces femmes, alors ne vous reprochez 
rien. La culpabilité peut être une chose affreuse. C'est un spécialiste qui vous parle. 
— Merci, répondit Ben avec gratitude. 
— Non, merci à vous, dit Ivy. Vous vous êtes montré très patient avec nous qui vous avons 
bien maltraité durant ces dernières semaines. Je regrette de vous avoir mal jugé. 
A son tour, Alex présenta ses excuses et tendit sa main ouverte. Drummond la serra, s'inclina 
devant Ivy et sortit. Quand il traversa le hall, il fut immédiatement assiégé par les 
journalistes. Len Eversall fit irruption dans la salle de service. 
— Devane! Kincaid! Nous avons ici un million de reporters qui veulent vous interviewer tous 
les deux. 
— Qu'ils patientent, lança Alex. 
Il prit Ivy par la main et l'entraîna dans son bureau. Après avoir fermé la porte et l'avoir 
verrouillée, il abaissa les stores vénitiens tandis qu'Ivy considérait les pièces de son jeu 
d'échecs magnétique, éparpillées sur le sol. 
— Qu'est-il arrivé? Est-ce que tu aurais finalement admis que j'allais te mettre échec et mat 
en trois coups? demanda-t-elle en s'appuyant au vaste bureau. 
S'adossant à la porte, Alex imita sa pose désinvolte, mais il n'y avait aucune impertinence 
dans le regard d'adoration dont il la gratifia. 
— J'avais besoin de ton second prénom et j'étais un peu pressé. 
— Lane. Ivy Lane Kincaid, dit-elle en savourant la délicieuse attirance qui, soudain, les 
attirait de nouveau l'un vers l'autre. 
— Je sais. C'est un très joli nom, remarqua Alex. Mais que dirais-tu de le changer pour Ivy 
Lane Devane? 
Ivy toussota pour se débarrasser de l'émotion qui commençait à former une boule dans sa 
gorge. 
— Eh bien... il y a au moins l'avantage de la rime. 
— Oui, c'est exact. Qu'en penses-tu? 
Ivy baissa les yeux. 
— Dans mon appartement, pendant que je me changeais, j'ai entendu ce que tu disais au 
commissaire Eversall. Est-ce que c'était la vérité? 
Elle le regarda de nouveau, priant de tout son cœur pour qu'il donne la bonne réponse. 
— Oui, c'était la vérité pure. Je n'aurais jamais dû t'envoyer à New York. Je t'avais 
sous-estimée, Ivy. La seule chose que je puisse dire pour ma défense, c'est que je l'ai fait 
parce que je tiens à toi plus qu'à ma propre vie. Et je crois qu'il en sera toujours ainsi. 
Sa voix avait la douceur d'une caresse et ses yeux 
s'embuaient. Il prit une profonde inspiration pour chasser les larmes qui menaçaient, mais 
Ivy n'y aurait vu aucun mal. Les siennes coulaient déjà sur ses joues. 
— Moi aussi, Alex, je t'aime, dit-elle doucement. Et ce qui est plus important encore, j'ai 
besoin 
de toi. Je crois vraiment que nous faisons une assez bonne équipe. 
— Pour la vie? 
— Et même pour ce qui suivra. 
Elle s'avança et se blottit dans ses bras avec l'impression que c'était le monde qui 
s'ouvrait devant elle. 
