
Katherine Marlowe poussa la porte du bureau de son patron. Elle s'immobilisa sur le seuil en humant l'air avec une mimique réprobatrice puis lança de sa voix claire :
— Si vous n'éteignez pas ce cigare, je n'entre pas.
— Allez, c'est une excellente marque. Il vient de La Havane, grommela Harvey Blackwell.
— Même s'il venait d'une autre planète, je ne changerais pas d'avis. Son odeur est épouvantable.
— Bon, bon, d'accord.
A contrecœur, Harvey écrasa le cigare dans le cendrier.
Des volutes de fumée jaune s'en échappaient encore quand Kate s'approcha. La jeune femme prit le cendrier et alla le poser sur la table de réunion à l'autre bout de la pièce.
— Je croyais que votre docteur vous avait conseillé d'arrêter.
— Il m'a dit d'arrêter les cigarettes.
Kate vint s'asseoir en face de lui et secoua la tête.
— Son ordre s'appliquait certainement aux cigares.
— Pas de sermon, je vous en prie. J'en ai ma dose à la maison. Vous êtes pire que ma femme. Non, tout bien réfléchi, personne ne peut être aussi insupportable que Margo, je vous donne la deuxième place.
Il ajouta cela en fronçant ses sourcils broussailleux, mais Kate sourit. Elle était attachée de presse au sein de l'agence Blackwell depuis près de quatre ans, et elle ne se laissait plus prendre au ton bourru et à la brusquerie de son patron. C'était un homme généreux et très compétent dans son domaine.
Harvey poursuivit en plaisantant :
— Encore une chance que vous n'ayez pas épousé mon fils. Vous auriez été une belle-fille trop autoritaire à mon goût.
Kate ne fut pas dupe. Il avait été très déçu quand elle avait refusé la demande en mariage de Barry, l'hiver précédent. Cependant elle ne put s'empêcher de le taquiner.
— Justement, en voilà des façons de me montrer votre reconnaissance!
— C'est pour vous prouver ma gratitude que je vous ai fait venir. J'ai une nouvelle mission pour vous.
— Mais je suis déjà prise.
Kate était actuellement chargée de la campagne promotionnelle d'une riche et excentrique astrologue qui publiait régulièrement des livres de prédictions sur les gens célèbres, ouvrages qui se vendaient comme des petits pains.
— Vous prépariez une tournée pour Elvira, c'est bien ça?
— Oui.
— Reynolds peut s'en charger, à moins que notre cliente y voie des objections.
Reynolds, nouveau venu dans l'équipe, était un jeune homme des plus séduisants.
— Vous plaisantez! Elvira sera ravie, elle se prend pour une femme fatale et une escorte masculine ne peut que lui plaire. Mais pourquoi opérer cette substitution de dernière minute? Bob Reynolds ne peut prendre ce travail?
Kate adressa un coup d'œil intrigué à son patron.
— Non, il vous est particulièrement destiné.
— Pourquoi donc?
— Jugez vous-même.
Harvey fit pivoter son fauteuil et attrapa sur la bibliothèque un gros livre qu'il posa sur son bureau.
La couverture était une magnifique photographie représentant trois girafes qui allongeaient leurs cous délicats pour attraper des feuilles d'acacia. Un petit troupeau d'impalas paissaient dans la prairie. Des collines sombres se dressaient sur un ciel d'un bleu limpide. 
Un monde en voie de disparition, 
disait le titre.
Kate retint sa respiration.
— Le Kenya, mumura-t-elle.
— Si mes souvenirs sont bons, vous y avez vécu ?
Elle acquiesça d'un signe de tête.
— Pendant longtemps?
— Oui.
Kate avait habité le Kenya de six à quinze ans. C'était un détail qui figurait dans son curriculum vitae, mais elle ne parlait jamais de sa vie en Afrique.
— C'est Melanie Pearson qui a fait les photos. Je les trouve de grande qualité. De plus, j'adore ce genre d'ouvrages sur les grands espaces et les animaux sauvages. Ce livre va sortir dans deux à trois semaines. Melanie a déjà publié un recueil de photos sur l'Irlande, mais l'éditeur n'avait pas assuré sa promotion et il n'a marché qu'à moitié. Pour celui-ci, Melanie s'est adjoint un collaborateur pour le rédactionnel, et à eux deux, ils ont fait un travail superbe.
— C'est toujours le même éditeür?
— Oui. Il a envoyé quelques exemplaires à la presse et a organisé quelques interviews pour Pearson, mais Melanie estime que cela ne suffit pas. Avec un peu plus de battage, les ventes peuvent être meilleures. Je crois qu'elle a décidé son collaborateur à venir aux Etats-Unis pour la sortie du livre. Il paraît que c'est un type dynamique. De toute façon, son agent tient cette fois à ce que la publicité soit à la hauteur. L'éditeur est d'accord et paye la moitié des frais.
— Les délais sont vraiment très courts. Je ne suis pas sûre que nous pourrons obtenir des résultats.
— A vous de passer des coups de téléphone, de demander quelques services. Vous y êtes déjà parvenue pour d'autres clients.
— Mais pourquoi nous mettre en quatre? Ce contrat n'a pas l'air très lucratif.
Harvey posa ses mains grassouillettes à plat sur le bureau.
— Effectivement, il ne l'est pas, mais j'ai eu un coup de cœur pour ce livre et, en outre, Rhoda m'a mis le couteau sous la gorge.
— Et maintenant c'est mon tour. Qui est Rhoda ?
— L'agent de Melanie Pearson et ma cousine par la même occasion. Vous comprenez, je ne pouvais pas refuser. Et puis, j'ai pensé que cela vous amuserait, vous rappellerait le bon temps. Pourquoi froncez-vous les sourcils?
— Parce que obtenir des passages à l'antenne ou à la télévision sur un sujet pareil, cela ne va pas être facile.
— Préférez-vous vous en tenir à Elvira?
— Oh non ! Bien que ce soit un jeu d'enfant de la placer dans des émissions. Les journalistes l'adorent.
— Ce n'est pas étonnant, c'est un personnage. Harvey retourna le livre sur le Kenya et ajouta :
— Rhoda pense qu'ils forment un couple très médiatique.
Au dos du livre s'étalai: la photographie d'une ravissante jeune femme rousse au bras d'un homme grand, brun et séduisant.
La gorge de Kate se noua.
— Alex...
La couverture du livre l'avait tellement fascinée qu'elle n'avait pas remarqué le nom de l'auteur.
— Alexander Craney, acheva Harvey. Ne me dites pas que vous le connaissez !
Elle fit un effort pour répondre d'une voix posée.
— Je l'ai connu il y a fort longtemps.
Harvey lui adressa un large sourire.
— Quel flair j'ai eu de penser à vous pour cette mission !
Comme la jeune femme demeurait muette, il l'observa avec attention.
— Pourquoi faites-vous cette tête, Kate? C'est votre ennemi juré?
— Non, pas du tout.
— Vous étiez amis?
L'hésitation de sa collaboratrice fut imperceptible, mais ne lui échappa pas.
— Oui, nous étions amis, répondit-elle lentement.
— Simplement amis ou plus que cela?
Que lui dire ? Comment expliquer les sentiments qui les avaient liés? Ils s'étaient aimés, d'abord avec la simplicité et l'innocence des enfants, puis avec l'intensité des adolescents. Lorsqu'ils avaient dû se séparer, ils n'avaient pas encore atteint l'âge adulte. Kate avait longtemps cru que cette blessure s'effacerait avec la maturité, mais, en dépit des treize ans qui s'étaient écoulés, l'impression de perte et de vide était toujours aussi poignante.
— Nous avons été élevés ensemble, expliqua-t-elle. Nous étions très proches. Je suis venue ici et Alex est resté au Kenya. L'histoire se termine là.
Harvey haussa les sourcils.
— Puisque vous serez amenés à travailler ensemble, peut-être y aura-t-il une suite et un heureux dénouement?
Kate se leva.
— J'en doute fort.
La remarque de son patron partait d'une bonne intention, mais il ignorait ce qui s'était passé. Elle prit le livre et regagna son bureau.
A cinq heures de l'après-midi, un vendredi, il était inutile d'essayer de prendre des contacts. Mieux valait qu'elle feuillette l'ouvrage pendant le week-end en prenant des notes et en élaborant une stratégie.
Sans s'en rendre compte, elle fixait la photographie. Comme cela allait lui paraître bizarre de revoir Alex! Qu'était-il devenu depuis tout ce temps ?
La sonnerie du téléphone l'arracha à ses rêveries. C'était Bob Reynolds.
— Je viens d'apprendre que je m'occupe d'Elvira.
— Cela t'ennuie?
— Non, au contraire. Elle est un peu dérangée, mais elle est drôle.
— Veux-tu que nous fassions un bref récapitulatif sur ce que j'ai déjà préparé pour elle?
— Oh, Kate, nous sommes vendredi, veille de week-end. Je m'en vais d'une minute à l'autre. Je voulais seulement m'assurer qu'il n'y avait pas de problème. Après tout, c'est une de tes clientes habituelles.
— Ne t'inquiète pas, il n'y a aucun problème.
— Harvey m'a expliqué que tu étais sur une autre campagne de promotion que tu tenais à suivre personnellement parce qu'il s'agissait d'un ami.
Kate réprima un sourire. Leur patron arrangeait les faits à sa manière.
— C'est à peu près cela. Eh bien, bon week-end, Bob. Nous discuterons d'Elvira lundi.
— D'accord, amuse-toi bien, Kate.
Elle raccrocha en soupirant. Cela lui serait difficile de s'amuser ce week-end ou même de se détendre.
Ce soir-là, les prévisions de la jeune femme se révélèrent exactes. Elle ne parvenait pas à se concentrer sur quoi que ce soit. Son appartement lui paraissait étroit, confiné.
Elle ouvrit la porte de la cuisine et alla sur le patio qui donnait sur un minuscule jardin. C'était ce petit espace vert qui l'avait décidée à louer cet appartement malgré son prix exorbitant. Au milieu des gratte-ciel et des rues étroites du bas de Manhattan, c'était un luxe d'avoir un coin de ciel bleu et de verdure.
Comme elle était loin des vastes savanes dans lesquelles elle avait grandi ! Le livre sur le Kenya et la photographie d'Alex avaient réveillé des souvenirs qui, d'ailleurs, n'étaient pas enfouis très profond dans sa mémoire, car ils étaient beaucoup plus précis et vivaces que tout ce qui lui était arrivé depuis qu'elle était venue s'installer en Amérique. Même ses années de collège, même sa réussite professionnelle, même le cercle d'amis et de relations qu'elle s'était créé, même ses occasionnelles aventures sentimentales n'avaient pas une intensité comparable à ses expériences d'enfant et d'adolescente.
La voix de son bon sens lui répétait que c'était son jeune âge qui avait exacerbé ses émotions, son amour pour Alex. Mais alors, pourquoi n'avait-elle jamais pu oublier ce qu'elle avait vécu, pourquoi cherchait-elle vainement à retrouver des rapports aussi passionnés et aussi forts? Ce qui s'était passé entre Alex et elle était unique, mais appartenait à un autre monde, une autre dimension. Il était temps qu'elle parvienne à extraire cette nostalgie de son cœur. Peut-être le fait de le revoir lui permettrait-il de s'en libérer.
Demain elle téléphonerait à Rhoda Field et lui demanderait de fixer un rendez-vous avec Alex et Melanie Pearson. Ainsi elle connaîtrait la date de son arrivée aux Etats-Unis. Et s'il était déjà à New York? Non, il serait certainement entré en contact avec elle.
Cela faisait longtemps qu'ils ne correspondaient plus régulièrement, mais elle continuait à recevoir des cartes postales avec quelques mots griffonnés au dos. Sans raison, Kate les conservait soigneusement avec ses lettres dans un tiroir de sa commode.
Cependant, depuis qu'elle avait emménagé dans cet appartement, un an auparavant, elle n'avait eu aucun signe de vie. Alex ignorait sa nouvelle adresse et ne pouvait l'obtenir que par son frère.
Kate rentra à l'intérieur et composa le numéro de Derek à Washington.
— Quelle coïncidence, j'allais t'appeler. Tu ne devineras jamais pourquoi ?
— Tu as des nouvelles d'Alex.
— Comment le sais-tu?
— Télépathie.
Derek s'esclaffa.
— Ne commence pas avec ça. Elizabeth me rendait folle avec son soi-disant sixième sens.
La femme de Derek était morte depuis trois ans. Pendant longtemps, il avait été inconsolable et amer. Puis il avait appris à maîtriser son chagrin, aidé par l'existence de sa petite fille. Il était enfin capable de parler d'Elizabeth sans replonger dans son désespoir. Il élevait Susan tout seul et était enseignant à ('université de Latham. Il ne lui restait plus qu'à soutenir sa thèse pour devenir titulaire d'une chaire. Kate était fière de son jeune frère.
— Non, ce n'est pas de la télépathie, avoua-t-elle. Seulement de l'intuition. J'ai pensé que dès qu'il serait aux Etats-Unis, il te téléphonerait.
— Mais comment es-tu au courant qu'il devait venir?
Kate lui expliqua la mission dont l'avait chargée Harvey Blackwell.
— Ça alors! s'exclama Derek. Tu sais ce qu'aurait dit Elizabeth? Que ce n'est pas un hasard, mais le destin.
— Mmum. Que t'a raconté Alex?
— Il débarque à Washington demain soir.
— Pourquoi à Washington?
— Pour assister à la réception, dimanche.
— Quelle réception?
— C'est à ce sujet que je m'apprêtais à t'appeler. J'ai reçu une invitation pour toi, à mes bons soins.
— Explique-toi.
— Eh bien, l'ambassade du Kenya organise un cocktail pour la sortie du livre auquel Alex a collaboré. Il y aura aussi la photographe, j'ai oublié son nom.
— Melanie Pearson.
— C'est cela. Ils sont les invités d'honneur. J'ai téléphoné à Alex ce matin.
— Où était-il?
— A Nairobi. Il prenait un vol direct pour Francfort, puis une correspondance pour Washington. C'est un voyage épuisant, je l'ai prévenu qu'il en aurait pour une semaine à se remettre.
Après la mort de leur père, Kate n'avait jamais remis les pieds au Kenya, mais Derek y était retourné plusieurs fois du vivant d'Elizabeth.
— Il m'a demandé de contacter maman, ajouta son frère. Mais je lui ai expliqué qu'elle s'était remariée et que Roger et elle étaient actuellement en voyage d'affaires. Nous sommes tous éparpillés maintenant. Quand je pense que nous avons été si proches autrefois.
Le ton de Derek était empreint de mélancolie.
Autrefois! 
Oui, ils avaient vécu une enfance merveilleuse, un vrai conte de fées, mais qui s'était terminé en cauchemar. La gorge de la jeune femme se serra douloureusement.
— Quand arrives-tu? enchaîna Derek.
Pour lui, cela ne faisait aucun doute que Kate allait sauter dans un avion. Il avait raison. Même si elle n'y avait pas été tenue par des raisons professionnelles, elle n'aurait pas voulu manquer l'occasion de revoir Alex.
— Je prendrai un vol demain après-midi.
— Je serai à l'aéroport.
— Ne te dérange pas pour moi.
— Ne t'inquiète pas, cela fera tellement plaisir à Susan. Elle adore les avions.
— Comment va ma nièce adorée?
— Elle grandit à toute allure. Susan, viens dire bonjour.
— Hello, tante Katie. Quand est-ce que tu seras à la maison?
La jeune femme sourit en entendant la petite voix impatiente. Elle aussi avait hâte de retrouver sa nièce. C'était une fillette de sept ans au teint métissé comme sa mère, mais avec les grands yeux verts de son papa.
— Je prendrai l'avion de 15 h 30.
— Dis, tu as envie de me faire un cadeau?
Kate entendit Derek gronder sa fille.
— Suzie, cela ne se fait pas de réclamer des cadeaux.
— Je lui ai demandé si elle avait envie de m'offrir quelque chose, ce n'est pas pareil.
La jeune femme éclata de rire.
— Qu'est-ce qui te ferait plaisir, ma chérie?
— Un ballon de football.
— Tu joues au football?
— Oui, après l'école.
— Et les poupées?
— Oh, je les garde, mais c'est pour la maison. J'aimerais un ballon quand je joue dehors.
— Cela me paraît une requête raisonnable. Je vais voir ce que je peux trouver.
— Oh merci ! Je te repasse papa.
— Suzie est un garçon manqué, observa Kate.
— Ne m'en parle pas. L'entraîneur de l'école affirme qu'elle est la meilleure de l'équipe et qu'elle est encore plus audacieuse que les garçons.
— C'est son sang masaï.
— Elizabeth n'était masaï que par sa mère, et elle était si douce.
— En apparence, mais elle avait une grande force intérieure.
La mère d'Elizabeth avait épousé un Anglais, mais les gens de sa tribu n'avaient jamais accepté son mari. Les Masaïs étaient incroyablement fiers et attachés à leurs traditions. Elizabeth avait hérité de deux cultures, la culture européenne et la culture africaine. A dix-huit ans, elle avait épousé Derek, l'avait suivi en Amérique, prête à affronter encore un autre monde et d'autres coutumes.
Le couple avait été très heureux et très uni. La naissance de Susan avait encore accru leur bonheur. Elizabeth répétait que la vie était trop courte pour ne pas saisir le moindre instant de joie. A l'époque, Kate avait cru qu'il s'agissait d'un principe général, mais lorsqu'elle avait appris que la jeune et jolie métisse était atteinte d'un cancer incurable, elle avait suspecté sa belle-sœur d'avoir su qu'elle mourrait jeune.
Certes, les femmes de la famille d'Elizabeth étaient réputées pour posséder des pouvoirs particuliers. Kate n'y avait pas attaché une importance spéciale, mais un point était sûr, la grand-mère d'Elizabeth était une guérisseuse très réputée, et lorsque la petite fille se rendait aux cérémonies de son village, sa mère et elle avaient des places d'honneur. Derek taquinait souvent Elizabeth sur cet héritage de sorcière. Mais leur père l'avait réprimandé sévèrement. Bien que scientifique de formation, Alistair Marlowe était très respectueux des croyances africaines. Comme il l'avait répété à ses enfants, certains phénomènes ne pouvaient s'expliquer rationnellement, mais ce n'était pas un motif pour les rejeter ou s'en moquer.
Kate avait idolâtré son père. C'était, perchée sur ses épaules, qu'elle avait découvert et appris à aimer la beauté du Kenya. C'était lui qui lui avait inculqué l'amour et la passion des animaux sauvages ainsi que la conviction qu'il fallait protéger l'environnement. Sa mort avait été doublement terrible. En plus de la perte d'un être cher, l'image d'un pays qu'elle adorait avait été noircie à jamais.
La voix de Derek la ramena au présent.
— Je te laisse. A demain. Cela va être fantastique d'être réunis tous les trois avec Alex, comme au bon vieux temps.
Kate raccrocha et fixa le vide. 
Le bon vieux temps !
C'est vrai qu'ils avaient eu une jeunesse extraordinaire. Les quatre enfants avaient été élevés dans une réserve, sur le territoire masaï du Kenya, en bordure de la plaine Seregenti. Alex était le plus âgé, suivi de près par Katherine. Venaient ensuite Derek et Elizabeth. Alistair Marlowe et le père d'Alex, Harold Craney, étaient des amis et des collègues. Ils s'étaient rendus au Kenya pour étudier l'écologie et la faune du pays, et, à la demande du gouvernement, avaient accepté de diriger la réserve de Mara.
Le père d'Elizabeth, Patrick Sloane, ancien chasseur et guide, était devenu leur intendant. Patrick parlait le swahili ainsi qu'une demi-douzaine de dialectes et sa femme, Kama, fille d'un chef masaï, était une intermédiaire précieuse avec les gens de sa tribu.
Kate et Alex étaient les plus casse-cou. Ils insistaient toujours pour accompagner les hommes durant leurs rondes. Derek, plus calme et studieux, restait à lire ou à peindre à l'ombre des grands acacias, et Elizabeth lui tenait compagnie. Quand Derek avait eu quatorze ans, il avait été envoyé au lycée en Amérique, mais Kate avait refusé de partir.
Affirmant qu'elle recevait un enseignement suffisant entre son père et un professeur qui résidait dans la réserve, elle avait réussi à convaincre ses parents de repousser son entrée au collège. L'idée de s'éloigner de sa famille, de quitter les vastes étendues sauvages, la vie au grand air, et surtout Alex, lui était intolérable.
Dès l'adolescence, leurs choix étaient faits. Du matin au soir, Alex et Kate étaient inséparables. Leurs parents plaisantaient sur leur amitié, leur complicité. Puis un jour, leurs mères respectives les avaient pris à part pour les mettre en garde. Kate venait de fêter son quatorzième anniversaire et Alex était un grand jeune homme élancé qui avait atteint sa taille adulte.
C'était Jennifer Craney qui avait pris la parole en premier avec son pur accent britannique.
— Nous vivons dans un univers clos qui nous amène à être naturellement très proches les uns des autres. Nous avons été très heureuses que vous vous entendiez si bien pendant toutes ces années. Mais en grandissant, vous devez vous ouvrir sur le monde extérieur. Vous serez amenés à rencontrer d'autres gens, à former de nouvelles amitiés.
Elle avait continué à parler sur ce thème un certain temps et ils l'avaient écouté poliment. Puis dès qu'ils avaient pu s'éclipser, ils avaient ri des conseils de leurs parents. Se séparer leur paraissait impossible et se créer d'autres amis ne les intéressait pas.
Alex avait alors presque dix-sept ans et Kate avait senti que de subtils changements s'opéraient dans leurs rapports. Elle aussi perdait son aspect anguleux d'adolescente et commençait à avoir les formes harmonieuses d'une jeune fille. D'étranges sensations la perturbaient parfois. Lors de son anniversaire, Alex l'avait embrassée et les mois suivants avaient été parmi les plus merveilleux de leur existence. Ils prenaient conscience l'un et l'autre de leurs corps, de leur attirance physique, et leurs timides caresses étaient à la fois tendres et délicieuses. Il n'échappait pas à Katherine qu'Alex réprimait son désir et elle ne l'en aimait que plus.
— Ne nous précipitons pas, avait-il dit un jour. Nous avons toute la vie devant nous.
Et la jeune fille l'avait cru, fermement décidée à ne pas partir au collège aux Etats-Unis, comme Derek.
Mais quelques mois plus tard, l'impensable, l'inconcevable survenait, et Kate avait souhaité partir.
C'était peu de temps avant Noël que son univers s'était écroulé. Le père de Kate et Harold Craney étaient partis effectuer un tour d'inspection dont ils n'étaient jamais revenus.
Le groupe de volontaires qui s'était porté à leur recherche avait découvert leur jeep renversée et piétinée par un troupeau d'éléphants. Les deux hommes étaient morts, soit sur le coup, soit blessés et achevés par des prédateurs. Ce fut Alex qui lui annonça la nouvelle. Elle se souvenait comme si c'était hier de cette fin d'après-midi où le soleil l'aveuglait et lui brûlait la peau. Mais son cœur était un bloc de glace et un froid immense s'était emparé d'elle.
A compter de ce jour, plus rien n'avait été pareil. Kate regardait le superbe paysage avec des yeux différents. Le danger était tapi derrière chaque arbre, chaque touffe d'herbe. La nuit, le rugissement des lions la réveillait en sursaut.
Lorsque après l'enterrement, Ellen Marlowe avait décidé de rentrer en Amérique, la jeune fille avait été soulagée. La réserve Mara, de féerique, était devenue un lieu hostile, sauvage et cruel.
Son seul chagrin avait été de quitter Alex. Elle lui en avait terriblement voulu d'avoir choisi de rester. En insistant, il aurait pu convaincre sa mère de partir aussi. Mais Jennifer Craney n'avait plus d'attaches en Angleterre et le gouvernement du Kenya lui avait offert un poste d'enseignante qu'elle avait accepté.
Au début, les deux jeunes gens avaient correspondu régulièrement. Alex ne cessait de demander à Kate quand elle revenait au Kenya. Il refusait d'admettre qu'elle reste aux Etats-Unis. La dernière longue lettre que Kate lui avait écrite était sans ambiguïté. Plus jamais elle ne mettrait les pieds en Afrique. Depuis ils n'avaient échangé que d'épisodiques cartes postales.
L'amour qu'elle portait à Alex restait gravé en elle, mais c'était un amour d'adolescents, un amour dû à un passé commun. Tout cela était fini. Le Kenya était le monde d'Alex, pas le sien.
Quand l'avion atterrit au National Airport de Washington, Kate se demanda si Alex était arrivé. Cela aurait été drôle de le retrouver à l'aéroport, mais il y avait peu de chances qu'ils se croisent car les vols internationaux arrivaient à Dulles. Que ressentait-il en ce moment? A une époque, Kate devinait ses pensées, ses sentiments. Mais cette complicité provenait de leur enfance, du fait qu'ils étaient isolés des autres camarades de leur âge. Treize ans s'étaient écoulés, et Alex était sans doute un étranger maintenant.
Derek l'attendait à la sortie des passagers. Il la débarrassa de son petit sac de voyage et l'embrassa.
— Susan n'est pas là? s'étonna Kate.
Il montra du doigt la fillette qui s'écrasait le nez sur la paroi vitrée pour regarder un avion décoller et l'appela.
— Suzie!
La petite fille courut vers eux, ses deux nattes sautillant sur ses épaules. Kate se baissa pour la prendre dans ses bras et Suzie planta un gros baiser sur sa joue. Puis elle recula d'un pas et ses yeux se fixèrent sur un sac en plastique que Kate avait posé à terre.
— Si tu devines le contenu, c'est à toi, plaisanta la jeune femme.
— C'est mon ballon de football?
— Tu as gagné.
Susan ouvrit le sac et poussa un cri de joie.
— Super ! Merci, tante Kate. La tête que va faire Arnold quand il verra ça!
— Arnold est son meilleur ami, expliqua Derek. Hier, elle m'a annoncé qu'elle préférait jouer avec lui plutôt qu'avec Theresa Morelle, même s'il n'aime pas sa poupée.
— C'est du sérieux, alors?
— Va savoir! Après tout, elle tient peut-être de sa mère. Elizabeth a commencé à me suivre partout à l'âge de six ans et prétendait qu'elle m'avait conquis à la fois par la magie et la ténacité. J'étais, selon elle, dans l'impossibilité de lui résister.
— Si je me souviens bien, tu n'as même pas essayé.
Derek avait épousé Elizabeth trois mois après son retour au Kenya.
Ils avaient atteint la voiture et Derek déverrouilla la portière. Son visage s'était assombri et il avait perdu son air juvénile.
— Elizabeth disait que chaque minute était précieuse.
Kate hocha la tête. Elle savait ce qu'il pensait. Sa femme adorée n'ignorait pas que le temps lui était compté.
Derek poursuivit d'un ton pensif.
— Elle avait raison. Nous ne sommes pas éternels. Tu devrais y songer, Kate.
— Ce qui signifie?
— Que tu as peut-être perdu un peu de temps ces dernières années.
— Je ne vois pas pourquoi tu dis cela. Je suis très satisfaite de mon existence.
— La satisfaction n'est pas le but ultime. Le bonheur, n'est-ce pas mieux?
Kate haussa les épaules.
— C'est quelque chose de fugitif. Je me contente des instants de bonheur que m'offrent les circonstances.
— Tu n'as pas toujours eu cette attitude. Je me souviens d'une période où Alex et toi agissiez comme si le monde vous appartenait et que vous deviez être heureux pour l'éternité.
Un sentiment de nostalgie envahit la jeune femme, mais elle lutta pour le chasser.
— Nous étions des enfants et d'ailleurs le monde en question a été détruit.
— Pas pour Alex. Il n'a jamais voulu quitter le Kenya.
— Chacun ses choix.
Derek jeta un long regard inquisiteur à sa sœur, mais ne poursuivit pas sur le sujet avant qu'ils fussent installés dans la voiture. Susan, à l'arrière, lisait à haute voix les plaques d'immatriculation.
— Tu n'es pas contente de revoir Alex? demanda-t-il.
— Bien sûr que si.
— Crois-tu que tu vas le reconnaître?
La question de son frère la surprit. Comment pourrait-elle ne pas le reconnaître ? Chacun de ses traits était gravé dans sa mémoire. Elle le voyait tantôt adolescent, tantôt adulte, grâce aux photographies que Derek rapportait de chacun de ses voyages au Kenya. La dernière visite de son frère remontait à trois ans.
— Il n'a pas pu changer énormément, observa-t-elle.
— Tu sais, chaque fois que j'y suis allé avec Elizabeth, il s'attendait à ce que tu nous accompagnes.
— Je lui ai déjà donné mes raisons.
Kate faillit ajouter qu'il n'avait dépendu que d'Alex de rester auprès d'elle.
Derek se tut pour se concentrer sur la circulation très dense qui régnait en ville, et Kate se projeta, une fois de plus, dans le passé. Elle se souvenait de l'engourdissement qui avait suivi la mort de son père. Cela avait été une manière de se protéger. Lorsqu'elle était partie du Kenya, l'impact de sa séparation d'avec Alex ne l'avait pas frappée immédiatement.
Les jours qui avaient précédé son départ avaient été trop agités. Cependant parfois, au milieu des préparatifs, elle s'était retrouvée en tête à tête avec lui et là, la douleur qu'elle lisait dans ses yeux noirs avait percé sa muraille d'indifférence. Elle se blottissait dans ses bras tandis qu'il répétait inlassablement :
— Comment peux-tu me quitter?
Et elle lui répondait d'un ton accusateur.
— Pourquoi restes-tu ici?
Ce fut plus tard lorsqu'elle dut se familiariser avec un mode de vie inconnu, s'habituer à la discipline du lycée, que le choc avait pris toute son ampleur. Elle avait eu l'impression d'avoir perdu une partie d'elle-même,-de souffrir d'un vide qui ne se comblerait jamais. Combien de fois avait-elle écrit à Alex des lettres désespérées, combien de fois avait-elle pleuré pêndant des heures parce qu'il lui rappelait une de leurs aventures? Puis, petit à petit, la rancœur avait fait place à la mélancolie. Comment Alex pouvait-il prendre plaisir à se remémorer une période qui s'était achevée par une terrible tragédie?
Sans s'en rendre compte, elle avait rendu Alex responsable de sa solitude. S'il avait tenu à elle pour de bon, il ne l'aurait pas abandonnée. Non, décidément, leurs liens n'étaient pas aussi profonds qu'elle l'avait cru, du moins, elle essayait de s'en persuader.
Au lycée, puis à l'université, elle n'avait pas eu de mal à se faire des amis. Ses camarades étaient attirés par son énergie, par son charme physique. Ils étaient aussi intrigués par le passé exotique de la jeune fille. Mais celle-ci répugnait à l'évoquer, à l'inverse de Derek qui était volubile sur le sujet et demeurait passionné par le Kenya et plus généralement la culture africaine. Il était d'ailleurs diplômé en anthropologie et en histoire de l'art et venait de publier deux articles sur l'art traditionnel en Afrique de l'Est. Kate avait pensé que la mort d'Elizabeth affaiblirait son attachement pour le Kenya, mais cela n'avait pas été le cas. En outre, Derek était déterminé à ce que sa fille ne perde pas le contact avec ses racines masaïs.
Derek se gara devant la maison convertie en appartements, dont il occupait le deuxième étage. Il coupa le contact et se tourna vers sa sœur. Comme s'il continuait leur précédente conversation, il reprit d'un ton détaché :
— Tu devrais m'accompagner la prochaine fois.
— Il n'en est pas question.
— Pourtant ce serait utile pour ton équilibre. Cela te permettrait de dissiper ton blocage psychologique.
— Je n'ai pas de blocage.
— Alors comment qualifies-tu ton attitude?
Avant que Kate puisse répondre, Susan intervint.
— Nous sommes arrivés. On ne pourrait pas descendre de cette voiture?
— Bonne idée.
Sa tante ouvrit la portière, puis abaissa le dossier de son siège pour permettre à la fillette de sortir.
— Une minute! Reviens, Suzie, cria son père. J'allais oublier, mais tu as rendez-vous chez le dentiste.
— Oh, papa...
— Inutile de discuter. Excuse-moi, Kate, mais c'est une visite de contrôle et les rendez-vous sont pris longtemps à l'avance. Je vais l'emmener, le cabinet n'est pas très loin. Ne te sens pas obligée de venir à moins que tu ne souhaites rencontrer le Dr Mooney.
— Il a une grande barbe blanche, ajouta Susan.
— Je ne suis pas très friande des barbes blanches, ni des dentistes. Je crois que je vais vous attendre ici.
Derek alla lui sortir son sac de voyage du coffre et lui tendit les clefs.
— Sers-toi à boire, mets-toi à l'aise. Nous ne serons pas longs.
— Ne t'inquiète pas pour moi.
Elle se tourna vers sa nièce.
— Veux-tu que je prenne le ballon de football ?
La fillette resserra son étreinte autour du précieux présent.
— Non, je veux le montrer au Dr Mooney.
— Il sera certainement ravi. Allez, monte, ma chérie. A tout à l'heure, Kate.
Quand la jeune femme pénétra dans l'appartement, elle s'émerveilla de l'ordre qui y régnait. Sa femme de ménage, qui venait une fois par semaine, se plaignait toujours de passer la moitié de son temps à ramasser les affaires éparses. Ellen Mar-lowe s'était toujours désespérée du désordre de sa fille. Elle s'en plaignait souvent à son mari.
— Les filles sont censées être plus ordonnées que les garçons, chez nous, c'est le contraire.
Alistair ne s'en émeuvait pas.
— C'est certainement qu'elle a mieux à faire que de ranger sa chambre.
Et c'était vrai. Les journées de Kate étaient bien remplies en compagnie d'Alex. Seul le soleil couchant qui teintait l'horizon de pourpre et de violet les décidait à rentrer chez eux.
Kate posa son sac sur le canapé-lit qui servait aux visiteurs dans le bureau de Derek. Le canapé était recouvert d'un très beau tissu africain orange, noir et pourpre.
La jeune femme se dirigea vers le salon. Là aussi la décoration se ressentait de l'influence d'Elizabeth. Aux murs, étaient encadrés de ravissants batiks. Des statuettes d'éléphant en stéatite encadraient le poste de télévision. Une grande table basse en bois sculpté était installée devant les sofas. Si Derek était à l'aise dans cet environnement qui lui rappelait un autre monde, Kate, elle avait choisi d'effacer toute trace de son passé. Son appartement était meublé dans un style moderne, et rien n'évoquait l'Afrique, excepté un objet dissimulé dans un tiroir dont elle n'avait pu se résoudre à se séparer.
Des photographies d'Elizabeth avaient réapparu sur les étagères. Juste après sa mort, Derek les avait toutes ôtées. C'était un signe de plus qu'il avait surmonté son chagrin.
Il y avait aussi de nombreuses photos des quatre enfants. L'une d'elles montrait Alex faisant le clown avec, en arrière-plan, Kate qui l'encourageait. Une autre avait été prise lorsque Alex, à treize ans, avait reçu son premier fusil. Kate se souvenait de son indignation de ne pas avoir été autorisée à en avoir un aussi. Deux ans plus tard, son père et Alex lui avaient appris à tirer. Maintenant la jeune femme détestait les armes à feu et ne voulait plus en voir une de près ou de loin.
Elle s'empara d'un cliché qui représentait Alex et elle en compagnie d'un éléphanteau que leurs pères avaient ramené à la réserve. La maman éléphant était morte. D'ordinaire, les autres femelles du troupeau se chargeaient des orphelins, mais pour une raison mystérieuse, celui-ci avait été abandonné par les siens. Derek voulait appeler le bébé Dumbo en référence aux dessins animés de Walt Disney, mais Alex s'y était opposé sous le prétexte que c'était un nom ridicule pour un éléphant sauvage. Ils avaient fini par le dénommer Baby.
Quand Baby avait été emmené rejoindre une horde d'éléphants susceptibles de l'adopter, Kate avait pleuré toutes les larmes de son corps, mais Alex l'avait vertement rabrouée. Ce n'était pas un animal domestique et elle aurait dû être heureuse qu'il retourne vivre près de ses semblables. A cette époque, elle avait neuf ans, et Alex lui expliquait beaucoup de choses.
Puis, curieusement, en grandissant, c'était devenu inutile. Ils se comprenaient sans se parler, et Kate était convaincue qu'elle ne se trompait jamais sur ce que ressentait Alex. La suite lui avait donné tort.
Avec un soupir, Kate prit une dernière photo. Celle-ci avait été prise le jour de ses quatorze ans. Elle portait une robe blanche à volants et riait en essayant de faire manger du gâteau à son petit âne. Rusty était presque un membre de la famille et Kate avait insisté pour qu'il ait sa part de gâteau d'anniversaire. Tout le monde riait de ses efforts. Personne ne savait encore la part terrible de Rusty dans la tragédie qui les guettait.
Cet anniversaire avait marqué un tournant important dans les relations de Kate et d'Alex. Sans prononcer le mot amour, c'était pourtant bien cela dont ils prenaient conscience avec l'émerveillement et la pureté de leur jeune âge. Comme ils avaient été heureux jusqu'à ce matin de décembre...
Kate secoua la tête, reposa la photographie. A quoi bon ressasser le passé? Derek ne pouvait comprendre ce qu'il qualifiait de blocage psychologique. Si le choc avait été rude pour lui, il avait été atténué par le fait qu'il se trouvait aux Etats-Unis. Il n'avait pas vécu l'horreur de l'enterrement ni la désillusion de sa sœur.
Quant à Alex, il avait subi cette épreuve différemment et n'avait pas réussi à percer la muraille derrière laquelle Kate s'était retranchée. Jamais elle ne s'était sentie aussi seule et isolée.
Qu'était-il devenu depuis lors? Allait-elle retrouver un étranger ou serait-elle capable de lire dans son cœur et dans ses pensées comme autrefois? 
Alex parcourut des yeux la salle de réception avec curiosité. Une foule cosmopolite et bigarrée était rassemblée. C'était sans doute normal pour une soirée dans une ambassade. Certaines personnes portaient des boubous, et il réprima un sourire en reconnaissant un membre du parlement du Kenya en robe colorée. A Nairobi, ce gentleman s'habillait à l'européenne.
Les souvenirs d'Alex sur les Etats-Unis étaient flous et lointains puisqu'il était parti pour l'Afrique avec ses parents à l'âge de neuf ans. Ses impressions provenaient principalement des programmes de télévision qu'il avait pu voir ou des histoires qu'on lui avait racontées. Or, les expériences par procuration ne valaient rien. D'ailleurs l'excitation d'Alex tenait beaucoup moins à sa présence à Washington qu'à l'assurance qu'il allait revoir Katherine Mariowe.
Ces dernières années, il avait eu plusieurs fois la tentation de se rendre en Amérique, principalement pour Kate, mais le coût du voyage était rédhibitoire. Alex avait suivi la vocation de son père et s'était spécialisé à son tour dans l'étude de la faune et dans la préservation de l'environnement. Il appartenait d'ailleurs à une commission gouvernementale dont le souci était de sauvegarder les ressources naturelles du Kenya. D'après les critères de là-bas, son salaire était élevé, et il arrondissait ses fins de mois en organisant des safaris pour des personnalités ou des groupes de scientifiques étrangers. Ses besoins étaient modestes, mais Alex mettait tout ce qu'il pouvait de côté pour financer son projet : le 
Jambo Youth Safari, 
un safari destiné à faire l'éducation de jeunes venus du monde entier et à leur communiquer le goût de la nature et des animaux sauvages.
Pendant très longtemps, Alex était persuadé que Kate reviendrait. Puis un jour, il avait reçu une longue lettre extrêmement claire, lui indiquant que c'était hors de question. Cela remontait à six ans et aurait dû marquer une rupture définitive. Dans un sens, cela avait été le cas. Leurs courriers s'étaient espacés, leurs vies s'étaient organisées, et Alex fut obligé d'accepter l'idée que Kate ne reviendrait pas.
Mais au fond de lui-même, il ne pouvait pas l'oublier. Ils avaient partagé tant de découvertes, tant de connaissances, tant d'aventures. Ils avaient tant rêvé de leur futur ensemble. Kate faisait partie de sa vie, d'un passé idyllique et d'un avenir qu'ils avaient imaginé. Mais dans la jeune femme à la brillante carrière, retrouverait-il la jeune fille passionnée et spontanée qu'il avait aimée?
Voilà pourquoi il n'avait pas osé provoquer leurs retrouvailles. Il avait trop peur de s'apercevoir que leurs sentiments avaient changé.
Mais il avait eu cette opportunité de se rendre aux Etats-Unis pour promouvoir la sortie du livre et avait décidé que c'était l'occasion de mettre son rêve à l'épreuve de la réalité. Dès qu'il poserait les yeux sur Kate, il saurait à quoi s'en tenir. En fait, il n'avait même pas demandé à Derek si sa sœur se déplacerait, certain qu'elle le ferait. Le contraire était impossible puisqu'il 
voulait 
la voir.
Soudain, il remarqua que Melanie Pearson agitait frénétiquement la main dans sa direction. La photographe était en compagnie d'une petite dame ronde.
Il se fraya un passage parmi les invités pour les rejoindre.
Melanie lui adressa une moue réprobatrice. Elle portait une longue robe safran avec une énorme torque autour du cou. Ses cheveux bruns crépus formaient un halo autour de son visage.
— Alex, tu aurais dû m'appeler avant. J'espérais que nous ferions une entrée triomphale tous les deux.
— Je suis sûr que tu t'es très bien débrouillée sans moi, répondit-il en souriant.
Il lui avait fallu un moment pour s'adapter au style extravagant de Melanie, mais en travaillant avec elle, il avait pu apprécier son professionnalisme et son bon caractère.
Melanie le présenta à la dame ronde. C'était son agent, Rhoda Field.
Celle-ci lui serra vigoureusement la main.
— Enchantée de faire votre connaissance. Comme je m'occupe de votre livre, je représente aussi vos intérêts.
Avoir un intermédiaire dans une transaction était une notion étrangère pour Alex. Mais c'était la première fois qu'il publiait un livre et toute aide dans le monde peu familier de l'édition et des médias était la bienvenue.
Rhoda examina l'assistance d'un air professionnel.
— La réception est réussie, nous devrions obtenir une bonne couverture de l'événement.
— Qui en a eu l'idée? demanda Alex.
— C'est moi, répondit Rhoda. Mais ne le répétez surtout pas à l'ambassadeur. J'ai songé qu'un peu de battage autour de cet ouvrage serait bénéfique aussi bien pour vous que pour le Kenya. Il s'agit d'attirer l'attention des Américains sur les possibilités touristiques du pays et de mettre en valeur ce qui est fait là-bas en matière de protection de l'environnement. J'ai séduit la réceptionniste, le secrétaire, le délégué aux affaires culturelles, et quand finalement j'ai eu affaire à l'ambassadeur, il était au courant du projet et se l'était approprié.
Mais Melanie n'était pas complètement satisfaite.
— J'imaginais quelque chose de plus grandiose. Nous aurions pu recevoir les invités aux côtés de l'ambassadeur...
Rhoda s'esclaffa.
— C'est une soirée, pas une cérémonie officielle.
— Dieu merci, intervint Alex.
La jeune photographe montra d'un mouvement du menton un grand Noir vêtu avec élégance.
— Regardez, c'est Elijah Waring, n'est-ce pas?
Rhoda observa l'homme avec intérêt.
— C'est bien possible. Je connais mal les présentateurs de la télévision régionale.
— Je l'ai rencontré à un cocktail l'année dernière. Il rêve d'être l'équivalent de Phil Donahue. J'ai suivi quelques-unes de ses émissions. C'est pas mal.
— Eh bien, qu'attendez-vous pour attirer son attention? suggéra Rhoda.
Melanie acquiesça en souriant et s'éloigna.
— Je suppose que le but est de se faire inviter sur son plateau? demanda Alex.
— Oui, bien sûr. L'émission de Waring ne rapporte pas beaucoup d'argent, mais un passage à l'antenne peut propulser le livre dans la liste des best-sellers. Cela s'est déjà produit.
— Cela m'étonnerait que le nôtre puisse passionner les foules.
— Même s'il ne se vend pas à des millions d'exemplaires, il peut faire une carrière honnête. C'est une édition de luxe et avec le regain d'intérêt pour l'écologie, il peut devenir un objet de décoration.
La perspective que les gens n'achèteraient leur œuvre que pour la laisser traîner en évidence sur une table basse n'enchantait guère Alex. Il fit une grimace.
— Vous considérez notre livre comme le témoin d'une mode passagère, si je comprends bien.
— Ne vous méprenez pas sur mes propos. Ce que je veux dire, c'est qu'il faut une accroche pour le lecteur, et qu'actuelîement les problèmes de l'environnement touchent beaucoup de personnes. Jacques Cousteau est une figure internationale.
— Je ne suis pas Jacques Cousteau.
Rhoda le toisa avec approbation.
— Non, vous êtes plus jeune et nettement plus séduisant. Vous ferez très bonne impression sur le public. Je suis sûre que votre tournée sera fructueuse.
— Une tournée?
L'agent littéraire ignora le froncement de sourcils interrogateur d'Alex et poursuivit.
— Cela me rappelle que je ne vous ai pas parlé de l'agence de publicité qui va se charger de vous. Melanie vous a mis au courant?
— Non. Je n'ai pas eu l'occasion de discuter avec elle depuis mon arrivée.
— J'ai conclu un marché en or. Blackwell est la meilleure agence dans ce domaine, et j'ai obtenu des honoraires très raisonnables parce que le patron est mon cousin. Il a pris un de ses meilleurs collaborateurs sur cette affaire et...
Mais Alex ne l'écoutait plus. Une jeune femme était entrée dans la salle. Il ne distinguait pas son visage, mais il savait que c'était Katherine. Elle s'arrêta pour attendre quelqu'un et Alex aperçut Derek, mais ses yeux restaient fixés sur Kate. Il lui adressa un message télépathique et elle le perçut aussitôt car elle tourna la tête et le regarda.
Comme il avait eu tort de s'inquiéter! Il l'avait reconnue aussitôt. Elle était aussi belle que dans ses souvenirs, bien que sa silhouette se fût amincie et que sa coiffure eût changée. Ses cheveux blonds étaient coupés de manière sophistiquée et des boucles retombaient sur son front. Elle portait une robe vaporeuse dont la couleur s'accordait merveilleusement à ses yeux violets.
— Excusez-moi, je dois saluer quelqu'un, murmura-t-il.
Laissant Rhoda perplexe, il se dirigea vers Kate à travers la foule. Ce n'était pas une adolescente qu'il allait retrouver, mais une jeune femme. Cependant il était persuadé que leurs liens existaient toujours. Ceux-ci avaient été trop profonds pour que le temps puisse les dénouer.
Kate lui tendit les mains. En les prenant dans les siennes, Alex eut l'impression d'effacer treize ans de séparation.
Le tohu-bohu qui régnait autour d'eux devint lointain. Kate n'entendit que sa voix, au timbre si familier, qui lui disait simplement :
— Bonjour, Kate.
— Alex, cela fait si longtemps!
— Trop longtemps.
Les traits juvéniles avaient acquis de la maturité, étaient plus fermes. Après tout, il avait trente et un ans désormais. Mais ses yeux gris étaient toujours les mêmes, toujours aussi expressifs et envoûtants.
Combien de minutes restèrent-ils immobiles, silencieux, leurs regards rivés l'un à l'autre, inconscients du bruit et des autres? Ce fut Derek qui les ramena à la réalité.
— Désolé de vous déranger, mais je suis là.
A contrecœur, Alex lâcha les mains de Kate, puis embrassa son ami. Rhoda était venue les rejoindre et entama la conversation avec Derek et Alex. Mais Kate était incapable de s'y intéresser. Un flot d'émotions l'agitait. C'était si différent de penser à Alex et de le voir soudain en chair et en os.
Une quatrième personne se joignit à eux. C'était une jeune femme aux cheveux crépus. Alex la présenta comme étant sa collaboratrice, Melanie Pear-son. Cette dernière passa son bras sous celui d'Alex d'une manière possessive qui choqua Katherine. L'attitude de la photographe laissait à penser que ses rapports avec Alex sortaient du cadre professionnel.
Kate s'en voulut de la jalousie qu'elle ressentait. Elle n'avait aucun droit de regard sur la vie d'Alex. Pourquoi aurait-il mené une existence de moine alors qu'elle-même avait eu des liaisons?
Melanie sourit à Derek et à sa sœur.
— C'est comme si je vous connaissais de longue date. Alex m'a tellement parle de vous et de toutes vos frasques enfantines.
La façon dont s'exprimait la photographe déplut à Kate. Leur passé ne se résumait pas à des bêtises de gosses. C'était beaucoup plus sérieux.
— Et j'ai vu tellement de photos de vous ! Son appartement en est tapissé, ajouta Melanie.
— Melanie a une nette tendance à l'exagération, intervint Alex.
Kate remarqua qu'il s'était doucement libéré du bras de sa collaboratrice ou amie.
— Bon, d'accord, disons qu'il n'y en a qu'une douzaine, dont un ravissant bébé, la filleule d'Alex. C'est votre fille, je crois?
— Oui, mais ne traitez pas Suzie de bébé devant elle ou elle vous arracherait les yeux. C'est une grande fille de sept ans.
— J'aimerais bien la rencontrer.
Melanie adressa un sourire enjôleur à Derek. Le comportement de la jeune femme intriguait Kate. Un moment plus tôt, la photographe semblait éprise d'Alex, et maintenant, elle faisait une offensive de charme envers Derek. Ce dernier parut dérouté. Il fallait avouer que Melanie était bien différente des collègues universitaires qu'il côtoyait. Cependant il répondit aimablement.
— Nous nous arrangerons pour nous réunir tous ensemble un de ces soirs.
Il se tourna ensuite vers Alex.
— Combien de temps restes-tu?
Son ami fixait Kate pensivement.
— Je ne suis pas encore fixé, murmura-t-il.
Rhoda Field intervint.
— Assez longtemps pour assurer le lancement de ce livre en tout cas.
Cette phrase rappela Kate aux autres, raisons de sa présence à Washington.
— Excusez-moi, vous êtes Rhoda Field, n'est-ce pas?
— Oui.
— Je suis désolée, j'avais l'esprit ailleurs quand Alex nous a présentées. Je pensais vous appeler dès mon retour à New York pour organiser un rendez-vous. Je travaille pour l'agence Blackwell.
— Et vous êtes une amie d'Alex? Mon cher cousin n'avait pas tort d'affirmer qu'il avait sous la main la personne parfaite pour cette campagne.
— Parfaite, je ne sais pas, mais je peux sans doute me rendre utile. Il faudra que nous discutions du budget...
Elle s'interrompit en remarquant l'expression intriguée d'Alex.
— Qu'est-ce que c'est que cette histoire?
— Apparemment, tu n'es pas au courant que je suis chargée de la publicité de votre livre, parallèlement au support de votre éditeur.
— Toi?
— Rassure-toi, tu ne pouvais tomber en de meilleures mains. Kate est très compétente, le rassura Derek.
— Tu ignorais que j'étais chargée de relations publiques? interrogea la jeune femme.
— Si, enfin, je me souviens que Derek m'avait parlé vaguement de ta réussite à New York au sein d'une grosse agence, mais je n'avais pas prêté attention aux détails.
— J'espère que cela ne t'ennuie pas que je travaille pour vous deux?
— Au contraire. Tu m'en vois ravi.
— A propos de promotion, j'ai eu un très bon contact avec Waring, annonça Melanie.
— Bravo, lança Rhoda.
Kate fronça les sourcils, sceptique. Elle avait déjà envoyé certains de ses clients à l'émission de Waring, mais si sa mémoire était bonne, on y parlait surtout de sujets mondains ou branchés, de ceux qui défrayaient la chronique de la bonne société de Washington.
— Votre livre ne me paraît pas correspondre aux thèmes de Waring, observa-t-elle.
— Serait-on en train de médire de moi?
Le présentateur se mêla au petit groupe.
— Vous êtes Kittie Marlowe? demanda-t-il.
— Katherine ou Kate, mais je vous en prie, pas d'autres diminutifs.
La jeune femme n'aimait pas les manières familières et trop suaves d'Elijah. Celui-ci ne se démonta pas et lui sourit.
— Je n'étais pas loin. Je n'oublie jamais un nom ou un visage, surtout quand il est aussi joli que le vôtre.
Melanie fit le reste des présentations. Waring se tourna vers Alex.
— Je pense que j'ai un créneau pour vous.
— Vous voulez dire pour Melanie et moi?
— Non, seulement vous. Non que cette charmante jeune femme ne puisse pas séduire les téléspectateurs, mais je prépare une émission sur les jeunes adolescents noirs. Si vous pouviez leur parler de ce qui se passe en Afrique, leur vie familiale, leur comportement sexuel, leurs distractions.
— Quel rapport avec notre livre?
— Aucun. Mais je vous laisserai en dire quelques mots, et nous en montrerons un exemplaire à la fin. Il n'y a pas de problème.
— Si j'en vois un. Figurez-vous que je ne connais rien au comportement sexuel des adolescents africains.
— Pourtant vous avez grandi en Afrique?
— Oui, si ce sont mes expériences personnelles qui vous intéressent, je peux vous les raconter, mais cela ne passionnera pas votre auditoire. En revanche, si les habitudes sexuelles des rhinocéros vous intéressent, je peux préparer...
— Pauvre imbécile, marmonna Waring.
Il tourna le dos sans les saluer et Rhoda eut un coup d'œil réprobateur pour Alex.
— Vous ne devriez pas vous mettre les médias à dos.
Mais ils riaient tous aux éclats et elle ne put garder son sérieux.
— Je suis désolée, chéri, dit Melanie. Je crois que mon idée n'était pas si bonne.
— Ça, je ne te le fais pas dire. Je suis prêt à donner de ma personne pour promouvoir ce livre et ce qu'il représente, je veux bien parler de ce que je connais et de ce que je considère comme primordial, mais pas faire du boniment. Waring n'a qu'à s'adresser à des spécialistes.
Au mot « boniment », Kate s'était raidie. Tenait-il son travail en si peu d'estime ? Elle n'eut pas l'occasion de l'interroger car l'ambassadeur montait sur l'estrade et prenait un micro, tenant d'une main un exemplaire d't/n 
monde en voie de disparition. 
11 commença dans un anglais sans le moindre accent par complimenter les auteurs pour les superbes photographies et le texte qui les accompagnait.
— Il est à remarquer que cet ouvrage est le fruit d'une collaboration entre une artiste américaine et un scientifique de chez nous. Je sais que la plupart d'entre vous seront surpris de découvrir qu'il ne s'agit pas d'un Noir.
L'orateur s'interrompit et montra le dos de la couverture avant de poursuivre :
— On oublie souvent que le Kenya compte beaucoup de citoyens de race blanche. Alexander Craney a passé son enfance dans notre pays, y a suivi ses études, et a choisi d'y rester. Ce livre s'appelle 
Un monde en voie de disparition, 
mais notre gouvernement est bien décidé à ce que cela ne se produise pas. Grâce au dévouement de gens comme Alexander Craney, les merveilleux paysages et les espèces animales qui y demeurent resteront semblables aux photographies prises par Melanie Pearson, qui a su, avec talent, en reproduire l'âme profonde et la beauté.
Ensuite il expliqua le programme gouvernemental destiné à protéger l'équilibre écologique du Kenya et acheva par une description enthousiasmante des équipements touristiques et des activités offertes aux étrangers.
Puis ce fut au tour de Melanie et d'Alex de monter sur le podium.
La photographe fit un discours amusant sur son attirance pour les zoos quand elle était petite, et expliqua qu'elle était partie en Afrique pour de simples vacances, mais que son séjour au Kenya et sa rencontre avec Alex Craney lui avaiten donné envie de faire ce livre.
— Alex ne se considérait pas comme un écrivain, j'ai dû un peu lui forcer la main.
Elle lui adressa un sourire malicieux avant de continuer.
— J'avoue que je suis têtue comme une mule. Nous avons formé une bonne équipe et sommes fiers de notre travail. J'espère que ce livre vous plaira et que vous serez nombreux à l'acheter.
Alex prit alors la parole.
— Il est vrai qu'elle m'a forcé la main...
Kate ne put s'empêcher de se demander quelle avait été la stratégie de Melanie, mais elle reporta son attention sur les propos d'Alex.
— J'ai compris que ce livre pouvait nous aider dans notre tâche quotidienne. La préservation de la faune et de la flore nous concerne tous au-delà des frontières géographiques. L'atteinte à une partie de la planète affecte l'équilibre du monde entier.
Sa voix prit une intensité qui révélait son attachement pour son métier.
— Nous devons préserver et reconstituer les ressources de la terre, et si nous ne sommes pas attentifs à protéger les espèces animales ou végétales en péril, c'est l'humanité tout entière qui en souffrira.
Alex termina en remerciant l'ambassadeur pour sa réception et son accueil.
— Merci à tous d'être venus, conclut-il. A l'instar de Melanie, j'espère que ce livre vous plaira, j'espère aussi qu'il vous donnera envie d'aller admirer par vous-mêmes les beautés du Kenya. De votre intérêt et de votre soutien, dépend l'avenir de ce pays.
Sous les applaudissements, Alex quitta l'estrade. Il alla aussitôt retrouver ses amis.
— Bravo, lui dit Derek. Tu es un excellent orateur.
— Vous allez être très bons tous les deux pour les interviews, renchérit Rhoda. Qu'en pensez-vous, Kate?
— Oui, ils s'en tireront très bien.
— Mais, Alex, vous devriez rajouter une ou deux anecdotes personnelles, suggéra Rhoda. Il ne faut pas avoir l'air d'un prêcheur haranguant ses fidèles. Les beaux principes n'aident pas à faire vendre. Trouvez donc une histoire drôle, je ne sais pas moi, vous n'avez jamais été attaqué par un lion ou un fauve quelconque?
De la part de Rhoda, cette réflexion était due à l'ignorance, mais Kate se crispa et dut faire un effort pour adopter un ton neutre.
— Cela n'a rien d'amusant de se retrouver face à un lion.
— Bon, alors un singe, enfin quelque chose qui mette un peu de piment, qui fasse rire le public et l'émeuve. Les gens apprécient une note personnelle.
— Je ne sais pas si j'en serais capable, dit Alex avec lassitude.
— Ne vous inquiétez pas. L'agence Blackwell est la meilleure dans ce domaine. Kate vous formera.
Tout en le rassurant, Rhoda regardait quelqu'un dans la salle.
— Excusez-moi, je viens d'apercevoir un client potentiel.
— Qui est-ce? s'enquit Melanie.
— Waldo Avery, un sénateur du Sud. La moitié des politiciens s'imaginent être écrivains à notre époque. Le bruit court qu'Avery est en train d'écrire un roman policier. Je vais aller le cuisiner un peu. A plus tard.
— Moi, je serais partant pour un petit tour vers le buffet, intervint Derek. Qu'en pensez-vous?
— Excellente idée! s'exclama Melanie. Je suis affamée.
Kate s'apprêtait à les suivre, mais Alex la retint par le bras.
— Allez-y, lança-t-il aux deux jeunes gens. Kate et moi, nous avons tant de choses à nous dire.
Melanie jeta un coup d'œil perçant à son collobo-rateur puis à la jeune femme. Elle haussa les épaules et prit Derek par le bras.
— Puisqu'ils ne veulent pas de notre compagnie, allons nous remplir l'estomac et échanger l'histoire de nos vies.
— Je suis d'accord, répondit Derek en souriant.
Kate se tourna vers Alex.
— Et si j'avais faim, moi aussi?
— Je suis convaincu que c'est le cadet de tes préoccupations.
— Comment en es-tu si sûr?
— Je le sais, voilà tout.
Son sourire n'était pas arrogant. Il reflétait la même certitude qu'autrefois, la même complicité. Mais Kate ne se leurrait-elle pas? Ne devait-elle pas cesser de se référer à un passé révolu?
Elle soupira.
— Oui, nous avons beaucoup à nous dire. Après tant d'années, nous ne nous connaissons plus.
— Je ne le crois pas.
Le ton d'Alex était aussi grave, sa voix aussi vibrante que pendant son allocution.
Mais de nouveau, le charme fut rompu. L'ambassadeur se frayait un chemin dans leur «direction, escorté d'un petit groupe.
— Alex, ne vous sauvez pas, je voudrais vous présenter à quelques personnes.
Kate recula tandis qu'Alex lui adressait une mimique signifiant : « Je suis désolé, je n'en ai pas pour longtemps. »
Alex fut rapidement entouré et submergé de questions. Une femme couverte de bijoux tenait absolument à l'inviter au dîner qu'elle organisait, un Sud-Africain, agressif, essayait de l'entraîner sur un terrain politique.
Après avoir patienté quelques instants, Kate se dirigea vers le buffet où elle trouva son frère, une assiette débordant de hors-d'œuvre et de canapés.
— Vas-y, mange, c'est excellent, lui conseilla-t-il.
— A en juger par la quantité que tu dévores, je me demande à quand remonte ton dernier repas, le taquina sa sœur.
— Ce n'est pas la question. Mais mon répertoire culinaire se limite aux croquettes de poisson surgelé, aux spaghettis, et au poulet rôti. Heureusement Suzie ne m'en tient pas rigueur du moment que je l'emmène parfois chez McDonald's. Ce n'est pas facile d'être un parent isolé.
— Tu te débrouilles très bien.
— Si tu veux utiliser ma cuisine pendant que tu es là, surtout ne te gêne pas.
Kate rit de cette offre généreuse.
— Je te mijoterai un bon petit plat. Je n'ai pas beaucoup l'occasion d'exercer mes talents.
— Je m'en doute, ce n'est pas très amusant de cuisiner pour soi.
— Cette remarque ne contiendrait-elle pas un sous-entendu ?
— Pas du tout, mais avoue que c'est plus agréable de préparer à manger pour quelqu'un.
— Cette conversation a-t-elle un rapport avec la présence d'Alex?
Derek cessa de plaisanter et répondit en la fixant pensivement :
— Bien sûr. A ton avis, pourquoi est-il ici?
— Pour promouvoir la sortie de son livre.
— Et pour te voir, toi. Je vous ai observés tout à l'heure. C'était comme autrefois, vous étiez isolés du reste du monde.
— Tu n'es qu'un romantique, Derek.
— Et alors?
— La réalité est dure pour les romantiques.
— J'espère que tu te trompes, de tout mon cœur.
Kate préféra changer de sujet.
— Où est passée Melanie?
— Elle tient son public en haleine.
Derek indiqua discrètement la jeune photographe très entourée. Comme ils s'approchaient du cercle, ils l'entendirent raconter son voyage en Afrique avec verve.
— C'est un personnage, commenta Derek.
Il y avait de l'admiration dans sa voix et Kate dévisagea son frère avec curiosité.
— Précise ta pensée, demanda-t-elle.
Derek eut l'air embarrassé puis sourit. Il avait hérité des cheveux châtains de leur père et de ses yeux bruns. Ceux-ci reflétaient aussi la même intelligence, la même honnêteté et le même sens de l'humour. Kate en fut rassérénée. La mort d'Elizabeth l'avait vieilli prématurément et c'était bon signe de voir de nouveau son regard pétiller.
— Sa façon de se vêtir, de parler, tout en elle évoque l'exubérance, la spontanéité. Elle a beaucoup de charme.
— Et sait l'utiliser.
— Tu es jalouse?
— Ne sois pas ridicule.
— De toute façon, ce n'est pas une rivale. Je ne peux pas imaginer quelqu'un d'autre que toi pour Alex.
Voilà bien où était le problème! Leurs destinées avaient semblé liées dès l'enfance, et l'entourage de Kate était encore sous l'influence de leur ancien attachement. Et Alex, qu'en pensait-il, lui?
Kate fut dispensée de répondre par Melanie qui leur faisait de grands signes pour qu'ils s'approchent.
— Vas-y, Derek. Moi, j'attends Alex.
A peine son frère était-il parti qu'Alex surgit comme par enchantement aux côtés de la jeune femme. Il lui prit la main.
— Viens.
— Où?
— Dehors.
— Mais la réception?
— Personne ne s'apercevra de notre départ.
— Tu es l'un des invités d'honneur.
— Melanie suffit. Elle est beaucoup plus douée que moi pour ce type d'activités.
Kate jeta un coup d'œil en direction de la photographe et de son auditoire admiratif.
— Tu ne dois pas la raccompagner?
— C'est inutile. Telle que je la connais, elle se trouvera une escorte. Je suis sûr que Derek sera ravi de la déposer à son hôtel. Viens.
A bout d'argument, Kate se laissa entraîner vers la porte.
— Où allons-nous?
— Quelque part où nous serons seuls. As-tu une objection?
Elle secoua la tête. Un léger sourire incurva ses lèvres tandis qu'il lui serrait la main et leur frayait un passage vers la sortie.
Cela lui rappelait les nombreuses fois où Alex et elle inventaient des prétextes pour s'éclipser et se rendre dans leurs endroits favoris. 
En comparaison avec l'ambassade, les rues leur parurent calmes et désertes. L'éclairage était discret et quelques rayons de lumière filtraient des épais rideaux suspendus aux fenêtres des demeures cossues. C'était le quartier résidentiel de Washington, celui où habitaient les diplomates et les membres du gouvernement.
Les deux seules personnes en vue étaient des chauffeurs de limousine, nonchalamment appuyés contre les portières.
— Où allons-nous? répéta Kate.
— Tu ne posais jamais cette question autrefois.
— Parce que je savais d'avance où nous allions.
Il y avait une colline derrière l'enceinte où vivaient leurs familles. Comme elle était à proximité, c'était un lieu où ils étaient autorisés à jouer. Cependant Alex ne s'y rendait pas sans son couteau masaï et un gourdin, du genre de ceux que portaient les jeunes gens de la tribu pour rassembler le bétail. Aux yeux de Kate, c'était plus une parure qu'une arme jusqu'au jour où elle avait compris qu'il fallait être sans cesse sur ses gardes.
— Pambazuko, dit Alex. Notre lieu.
Ils avaient baptisé la colline « lever du soleil » car c'était là qu'il se levait tous les matins.
— As-tu un endroit semblable ici ? demanda-t-il.
— Nous sommes dans une ville, pas dans la plaine du Seregenti.
— J'aimerais que nous soyons à Pambazuko en ce moment.
— Pas moi.
C'était là-bas qu'Alex était venu lui apprendre la catastrophe. Depuis ce jour fatidique, elle n'y avait pas remis les pieds.
Mais ce n'était pas le moment de gâcher leurs retrouvailles.
— Regarde, ici aussi, on trouve la nature.
Kate montra du doigt un petit parc au coin de la rue.
Alex éclata de rire.
— Ta définition de la nature a bien changé! Enfin, il faudra nous en contenter.
Ils entrèrent dans le parc et s'assirent sur un banc. Alex passa son bras sur les épaules de la jeune femme et leva les yeux vers le ciel.
— Comme tout est différent! L'espace, les étoiles, cela ne te manque pas?
— Je n'y pense pas.
— Te souviens-tu de la nuit où nous comptions les étoiles? Tu disais qu'elles paraissaient si proches qu'il suffisait de tendre la main pour les toucher. As-tu vraiment oublié cette nuit-là?
Sa voix chaude et vibrante fit resurgir les souvenirs. Kate leva à son tour la tête vers le ciel et fut subitement transportée en arrière...
— J'ai l'impression que notre invitée d'honneur s'apprête à filer à l'anglaise, plaisanta Alistair Mar-lowe.
Kate et Alex s'arrêtèrent dans l'encadrement de la porte-fenêtre.
— C'est juste pour prendre l'air, expliqua sa fille. Il fait si chaud à l'intérieur.
— Tu as soufflé tes bougies, mangé ton gâteau, ouvert tes cadeaux, et maintenant tu t'en vas, ajouta sa mère.
Mais son ton n'était pas réprobateur, plutôt malicieux.
Il y avait un présent que Kate n'avait pas reçu, celui d'Alex. Il lui avait murmuré à l'oreille qu'il le lui offrirait quand ils seraient tous les deux. Pendant tout le repas, la jeune fille avait frémi d'impatience. Une minute auparavant, il lui avait adressé un regard signifiant que le moment était arrivé de se sauver, et Kate s'était dirigée vers la porte.
— Aide d'abord à ranger, ordonna son père.
Kate avait réprimé une grimace. Les adultes ne comprenaient rien aux priorités. Elle avait sa part de tâches à accomplir et les exécutaient généralement sans rechigner. Mais il y avait plus important pour l'instant que la vaisselle.
— Je ne peux pas le faire plus tard? plaida-t-elle.
— Je m'en charge, proposa Elizabeth.
Kate lui adressa un sourire de gratitude. Elle savait que la fillette de douze ans se sentait seule depuis que Derek était au lycée en Amérique, et les deux plus grands s'efforçaient de l'inclure au maximum dans leurs activités. Mais Elizabeth n'imposait jamais sa présence et semblait deviner quand les deux amis avaient besoin de tranquillité. C'était son fameux sixième sens, aurait dit Derek.
— Bon, d'accord, intervint Ellen Marlowe. Mais ne sortez pas de l'enclos.
— Maman, on part en promenade, pas en safari.
Dès qu'ils furent sortis, Alex lui prit la main. Il régnait une obscurité totale, mais ils s'étaient mis à courir sans la moindre hésitation. Chaque arbre, chaque creux du sentier leur était familier.
L'air était chargé d'humidité car la saison des pluies était imminente. En courant, la légère robe blanche de Kate s'était collée contre son corps. Sa mère lui répétait souvent de ne pas s'épuiser ainsi, mais quand la jeune fille avait un but, elle était incapable de refréner son énergie. Et ce soir, elle se sentait des ailes à fendre la nuit, main dans la main avec Alex.
Celui-ci la fit ralentir en parvenant à la clairière près des maisons. Il y avait de gros rochers aux formes bizarres auxquels les enfants avaient donné des noms et des fonctions. L'un était assez plat pour servir de table lorsqu'ils pique-niquaient. Un autre ressemblait vaguement à un fauteuil et Alex se l'était attribué parce qu'il avait été le premier à pouvoir grimper dessus. « Le trône d'Alex », l'appelait Kate.
Manifestement, c'était leur destination et elle allait se hisser dessus quand il la prit dans ses bras et l'y déposa. Bien qu'elle fût habituée à ce qu'il l'aide, son geste avait quelque chose d'étrangement intime qui la troubla.
Alex s'installa à côté d'elle. Leurs yeux s'étaient adaptés à l'obscurité et ils distinguaient l'énorme monolithe qu'ils avaient baptisé « L'Oracle ». Cela venait de l'engouement de Derek et d'Elizabeth pour la mythologie grecque et ils avaient joué à une époque à lui poser des questions en formulant eux-mêmes des réponses saugrenues.
Kate s'adossa, mais le froid de la roche traversa le fin coton de sa robe et elle frissonna. Alex la prit contre lui pour lui tenir chaud, et elle posa sa tête sur son épaule en murmurant :
— Regarde les étoiles, il y en a des millions ce soir.
— Le firmament s'est mis en fête pour ton anniversaire.
Il montra du doigt l'un des astres.
— Celle-là, c'est Orion.
Kate leva sa main dans la nuit.
— Elles sont si proches, on pourrait presque les toucher.
— Veux-tu que j'en cueille une pour toi, comme cadeau ?
Elle rit doucement.
— Non, laissons-les dans le ciel. C'est leur place.
Elle attendit, persuadée qu'il allait enchaîner en lui offrant enfin son présent. Mais il demeura silencieux. A la fin, sa curiosité prit le dessus.
— Tu as oublié mon cadeau?
— Peut-être.
Mais à son ton, elle sut qu'il plaisantait.
— Je ne te crois pas. C'est quoi cette bosse dans la poche de ta chemise?
Il sourit.
— J'attendais le moment opportun.
— Quand arrivera-t-il?
— Je pense qu'il est arrivé.
Il sortit de sa poche un petit paquet entouré d'un mouchoir en papier. Sous les doigts impatients de Kate, se révéla un objet dur et lourd. A la hâte, elle défit l'emballage improvisé et retint son souffle. C'était une magnifique sculpture en stéatite représentant deux silhouettes enlacées. L'artiste avait réussi par une habile combinaison des formes et de l'espace à évoquer l'unité et l'harmonie sans se soucier de réalisme.
— Cela te plaît? s'inquiéta Alex.
— Oui, c'est merveilleux. Où l'as-tu dénichée?
— Au marché de Nayuki. Une femme vendait des objets sculptés dont la plupart représentaient des animaux. Et il y avait celle-là. Elle m'a fait penser à toi... à nous. Alors je l'ai achetée.
— Nayuki? Mais nous y sommes allés il y a des mois!
— Je sais.
— Pourquoi ne pas me l'avoir offerte tout de suite ?
— Ce n'était pas ton anniversaire.
Sa paume un peu sèche vint caresser sa joue et il ajouta doucement :
— D'ailleurs le moment propice n'était pas venu. J'attendais que tu aies grandi un peu.
— Alex, tu n'es pas tellement plus vieux que moi.
— Parfois, j'ai l'impression que si.
— Mais pas ce soir, n'est-ce pas?
La voix de Kate s'était faite enjôleuse et séductrice.
— Non, pas ce soir.
Alors il pencha sa tête et sa bouche effleura la sienne. C'était la première fois qu'il l'embrassait ainsi et Kate, sans lâcher la statue, noua ses mains autour de sa nuque pour l'attirer encore plus près. Leur baiser, sous le firmament étoilé, dura une éternité. C'était comme si le temps s'était arrêté, comme si un charme les avait envoûtés.
Lorsqu'ils s'écartèrent à bout de souffle, encore sous la magie de leur baiser, Alex eut une phrase simple qui résumait tout.
— Nous appartenons l'un à l'autre, Kate. Et Kate, en cet instant, en eut la certitude.
Un long soupir échappa à la jeune femme.
— Je me souviens, dit-elle lentement. Mais les années ont passé.
— Tu ne cesses de le répéter.
— Parce que c'est la réalité.
— Je sais, mais cela n'a pas tant d'importance. Certaines choses ne s'altèrent pas avec le temps. Je n'ai pas changé d'avis depuis cette nuit. Nous appartenons l'un à l'autre.
Elle secoua la tête, incrédule. Comment pouvait-il nier leurs treize ans de séparation? Le soir qu'il évoquait avait été un moment de rêve, dû à la douceur d'une nuit africaine, à la solitude de deux adolescents coupés du reste du monde.
Mais quand Alex glissa son doigt sous son menton et approcha ses lèvres de sa bouche, elle ferma les yeux et s'autorisa à revivre ce rêve.
Ce fut un baiser bien différent de celui qu'ils avaient échangé à des milliers de kilomètres, à des milliers d'années-lumière. Il était loin le jeune homme gauche et hésitant. Alex l'embrassait avec une ardeur, une passion qui trahissaient son désir, son envie de franchir une autre étape dans leurs rapports.
Kate perçut le danger et s'écarta.
— Nous avons tort d'agir ainsi, déclara-t-elle.
— Pourquoi?
— Nous ne sommes plus des adolescents.
— Je sais, j'ai trente ans et j'ai envie de toi.
— Tu as trente et un ans.
Surpris, il la dévisagea puis éclata de rire.
— Tu as raison. C'est moi qui ne sais pas compter.
Il se leva du banc.
— Tu as gagné... momentanément.
Un vif soulagement envahit la jeune femme qui se leva à son tour.
— Veux-tu retourner à l'ambassade? demanda-t-elle.
— Jamais de la vie. Tu ne veux pas que je t'embrasse, c'est entendu, mais nous pouvons au moins bavarder. Ou le redoutes-tu aussi?
— Ce n'est pas par peur que j'ai réagi ainsi.
— Alors pourquoi?
— Ecoute, Alex, sois raisonnable. Tu ne peux pas revenir dans ma vie, comme ça.
— Je ne vois pas pourquoi.
— Tu n'es là que pour un bref séjour.
— Eh bien justement, ne perdons pas une minute.
Il prit son bras et ajouta :
— Fais-moi visiter la ville.
— Il fait nuit.
— Les villes sont plus belles à la lumière des réverbères.
Connaissant l'entêtement d'Alex, Kate céda. Ils partirent flâner le long de Massachusetts Avenue. Curieusement, ce fut une promenade passionnante. Alex ne cessait de commenter tout ce qu'il voyait, l'architecture, les gens, les voitures et Kate réalisa combien elle avait perdu son sens de l'observation. Cela lui rappela un dicton.
— Il y a un proverbe qui dit : « Les arbres nous cachent la forêt. »
— Oui, je l'ai déjà entendu.
— Toi, tu as gardé cette précieuse faculté de voir les deux.
— Pas toi?
— Non.
Ils passèrent devant d'impressionnantes demeures. Alex s'amusa à identifier le drapeau qui flottait sur chacune d'elles.
— Quelle mémoire! s'étonna Kate.
— A l'université, il y avait des étudiants de différentes nationalités. Si la plupart venaient des pays africains, on trouvait aussi des Européens, des Canadiens, des Russes. Un de nos professeurs d'histoire organisait des tables rondes où chaque participant avait le petit drapeau de son pays devant lui. Voilà pourquoi je m'en rappelle aussi bien.
— Je connais très mal certains pays, surtout ceux du tiers monde.
Alex s'arrêta et la regarda d'un air désapprobateur.
— Le tiers monde ! Je n'ai jamais pu m'habituer à cette dénomination.
— Pourquoi?
— Parce que cela ne signifie rien. Comme si nous étions séparés en trois mondes différents. Si tu voyais les photographies de la terre prises de l'espace, tu comprendrais ce que je veux dire.
— Je sais où tu veux en venir.
— Bien sûr, notre planète est une et indivisible. Ses ressources, ses habitants ne forment qu'un tout. Nous sommes dépendants les uns des autres.
— Attention, tu recommences à prêcher, se moqua-t-elle gentiment.
Ils avaient atteint le 
Dupont Circle 
où comme toujours, les promeneurs étaient nombreux.
— Je crois que l'endroit est tout indiqué pour haranguer la foule, répliqua-t-il avec un sourire. Penses-tu que j'aurais des auditeurs?
— Certainement. Il y a beaucoup de gens différents, des cadres dynamiques, des étudiants, des artistes.
— Pour l'instant, il n'y a qu'une seule personne dont je souhaite l'attention. Trouvons-nous un restaurant où nous pourrons discuter tranquillement.
— Je suggère le Café Max. C'est un bar à vins où ils servent aussi des collations, des assiettes de fromage, des en-cas.
— Cela me convient parfaitement.
Ils remontèrent un bloc d'immeubles et entrèrent dans le petit restaurant où les étudiants venaient jouer aux échecs en buvant du cappuccino. Des boxes permettaient de s'isoler, et ils en choisirent un à l'écart.
Un serveur alluma la bougie placée au centre de la table, prit leur commande : une bouteille de chablis et deux quiches au saumon.
La banquette en demi-cercle était moelleuse et la lumière tamisée, reposante.
— Cet endroit te plaît? demanda Kate.
— Oui, il ne donne pas envie de faire des discours, mais plutôt d'avoir une conversation intime.
— J'aime bien t'écouter discourir. Tu as toujours été doué pour cela.
— Si je me souviens bien, c'était toi la plus bavarde de nous deux. Je devais me battre pour placer un mot.
— Tu exagères!
— Allez, tu débordais d'énergie et tu étais un vrai casse-cou.
— Tu ne t'en plaignais pas, observa-t-elle, malicieusement.
— C'est vrai. Mais un jour, le garçon manqué a commencé à porter des robes et a changé. Oh, cela ne m'a pas déplu, au contraire.
— En quoi avais-je changé?
Alex prit doucement la main de Kate dans la sienne.
— Tu étais plus douce, tu devenais femme.
— Toi aussi, tu n'étais plus le même, et tu éveillais des sentiments nouveaux en moi. C'est normal à l'adolescence.
— Quelle importance de savoir qui est tombé amoureux le premier!
— Amoureux! Le mot n'est-il pas un peu fort? Nous étions de très bons amis, mais...
— Cette amitié s'est muée en quelque chose de beaucoup plus profond. D'ailleurs à l'époque, tu ne le niais pas.
— Alex, j'avais quinze ans, j'en ai vingt-huit.
Il fronça les sourcils.
— Que veux-tu dire par là?
— Que ce qui nous est arrivé n'a plus de sens maintenant. Nous avons choisi des vies différentes. Nous ne pouvons retrouver ce qui a été perdu.
— Est-ce réellement perdu?
Le regard d'Alex était chargé d'une telle émotion, d'une telle intensité que Kate détourna la tête. Que pouvait-elle répondre à cela?
Heureusement le serveur choisit cet instant pour leur apporter leur commande et cela créa une diversion.
Alex n'insista pas, et tout en dégustant leur vin blanc et leur quiche, il aborda des sujets anodins. Mais Kate nageait en pleine confusion. Alex était un étranger qui se comportait comme s'il avait des droits sur elle. Et quand elle le remettait à sa place, il ne protestait pas. Poursuivait-il un but égoïste, une simple satisfaction personnelle? Peut-être avait-il pensé que ce voyage lui permettrait de joindre l'utile à l'agréable? Non, elle ne pouvait se résoudre à le croire. C'était un être foncièrement honnête et direct.
Sans doute souffrait-il du même dilemme que le sien. D'un côté, le passé l'influençait et le désir de le faire revivre le poussait vers la jeune femme, de l'autre, il devait craindre que leurs différences ne créent des obstacles insurmontables.
Au début, Kate avait entretenu l'espoir que la visite d'Alex signifiait qu'il souhaitait quitter le Kenya. Mais en l'écoutant parler de son entreprise en Afrique, elle comprit qu'il était inutile de se leurrer. Il lui exposa les détails de son projet de safari et elle l'écouta avec attention. Cependant un point lui échappait.
— Pourquoi ne pas utiliser les moyens existants ? Il y a des tour operators spécialisés dans ce domaine?
— Mais ce que j'envisage n'a rien à voir avec le tourisme ordinaire. Je veux mettre sur pied une véritable rencontre entre jeunes de tous pays. Nous camperons et chacun mettra la main à la pâte, mais je prévois aussi des sorties en brousse, des conférences informelles, des réunions par petits groupes pour qu'ils apprennent à se connaître.
— Une sorte d'expérience pédagogique?
— Oui, mais dans le meilleur sens du terme. Ce ne sera pas un enseignement académique, mais un enseignement basé sur la découverte. C'est la raison principale pour laquelle je tiens à ce que le livre marche, car je ne veux pas que ce soit limité aux enfants dont les parents sont fortunés.
— Pourquoi ne pas t'adresser aux fondations ou même demander des dons aux particuliers?
— Cela prend du temps et exige des compétences que je n'ai pas. Pour le premier safari, je vais me débrouiller. Ensuite, en fonction des résultats, je chercherai de l'aide extérieure.
— Tu y tiens beaucoup à ce projet?
— Suffisamment pour accepter de m'exhiber devant des gens et les convaincre d'acheter 
Un monde en voie de disparition.
Kate se raidit devant cette expression péjorative.
— La tournée d'un auteur n'est pas de l'exhibition.
— En quoi cela consiste-t-il exactement?
— A des séances de dédicaces, des interviews, parfois quelques conférences dans des universités. Mon travail consiste à révéler les auteurs au public et je te signale que cela permet d'accroître considérablement leurs royalties.
— Touché! Mais que veux-tu? Je suis plus à l'aise avec les gardiens de la réserve qu'avec les présentateurs de télévision.
La jeune femme se radoucit.
— Ils ne sont pas si différents, tu verras.
— Tes clients habituels doivent être plus avides de gloire que moi, n'est-ce pas?
— Certains, oui.
Elle lui décrivit Elvira et le plaisir de l'astrologue à se retrouver sous les projecteurs ou devant un micro.
— Elle prédit l'avenir, comme notre Oracle?
La comparaison était bien trouvée et Kate sourit en se rappelant leurs jeux de devinettes.
— Il y a sans doute la même proportion de bêtises.
— Les gens croient vraiment à ce qu'elle raconte ?
— Sans doute, mais cela n'a pas beaucoup d'importance. Elvira s'en tient aux personnalités et ce n'est pas difficile d'annoncer une nouvelle liaison ou une rupture amoureuse. Elle a de fortes chances de tomber juste. Mais ce qui séduit son public, c'est son allure, son aplomb.
— Tous tes clients sont-ils de la même espèce?
— Oh non. Par exemple, l'année dernière, j'ai travaillé avec Cindy Lorimer.
Alex eut une mimique interrogative.
— Voyons, l'actrice.
— Excuse-moi, je ne suis pas au fait des célébrités du cinéma. Sur quoi portait son livre, gymnastique ou régime?
— Les deux. Comment as-tu deviné?
— Oh, je tombe de temps en temps sur le supplément littéraire du 
New York Times. 
J'ai remarqué que les actrices écrivent surtout sur ces sujets-là.
Le ton ironique d'Alex irrita la jeune femme.
— As-tu remarqué que ce journal publiait la liste des best-sellers?
— Oui. En général il y a précisément un livre sur un nouveau régime, un autre sur le sport, et un ouvrage de conseils sur la vie pratique. Ah oui, j'allais oublier le traité d'épanouissement sexuel, bien qu'on puisse le ranger dans la dernière catégorie.
Cette fois, Kate sentit la moutarde lui monter au nez. De quel droit se moquait-il de son métier?
— Un de mes clients est précisément un thérapeute spécialisé dans les problèmes sexuels, lança-t-elle.
L'expression d'Alex changea aussitôt.
— Je suis désolé, Kate. Je n'avais pas l'intention de te blesser, ni de dénigrer ta profession.
— Si l'intention n'y était pas, le ton y était.
— Tant que tu crois à ce que tu fais...
— Je crois surtout à l'utilité d'un travail bien fait. Actuellement, ma mission consiste à promouvoir le livre d'Alexander Craney et de Melanie Pearson. J'espère que tu considères que votre œuvre mérite mes services.
La voix de la jeune femme avait trahi sa peine et Alex regretta ses sarcasmes.
— Encore une fois, excuse-moi. Je ne suis qu'un imbécile ignorant et je n'ai pas à critiquer ton activité. D'ailleurs Rhoda Field m'a fait ton éloge et je sais que ta carrière est une totale réussite. Seulement je ne peux m'empêcher de me remémorer toutes nos conversations à Pambazuko, tous les projets d'avenir que nous formions.
Kate fixa son verre de vin. Elle ne voulait pas se souvenir. Mais il insista.
— Tu te souviens, nous avions tout imaginé, jusqu'à notre maison?
C'était peu de temps après que Baby eut été renvoyé parmi ses semblables. Kate et Alex avaient décidé qu'un jour, ils fonderaient un orphelinat pour animaux sauvages. Leurs pères essayaient dans la mesure du possible d'aider les petits abandonnés ou blessés qu'ils trouvaient, mais ils ne possédaient pas l'installation nécessaire.
Alex persista.
— Tu voulais un lieu où les animaux auraient pu grandir et rester avec toi.
Kate releva la tête.
— Et toi, tu prétendais que cela deviendrait aussi horrible qu'un zoo. Tu disais qu'une fois capables de se débrouiller, les animaux devaient retourner dans la nature.
— Tu avais fini par admettre que j'avais raison.
— Je savais que tu avais raison.
— Nous finissions toujours par tomber d'accord.
Une ombre traversa les yeux violets.
— Pas toujours, Alex. Pas à la fin.
— Il n'y aurait pas dû avoir de fin, Kate.
— Je ne voulais pas rester, tu ne voulais pas partir.
— Nous pouvons encore réaliser nos rêves.
La douleur étreignit le cœur de la jeune femme, une douleur due à des sentiments contradictoires qui la déchiraient.
— Je ne pourrai jamais retourner en Afrique. Je ne te comprends pas. Ton père aussi a été tué. Comment peux-tu aimer un environnement hostile, dangereux ?
— Enfin, Kate, tu n'as pas le monopole du chagrin. La perte de mon pere m'a énormément affecté, mais cela n'a pas détruit l'amour que je porte à ce pays, à 
mon 
pays. C'est celui où j'ai grandi, c'est celui que mon père avait choisi pour moi. Il adorait son travail, ton père aussi. Ils avaient la même vocation, la même passion.
Mais le mur qu'avait dressé Kate au fond d'elle-même résistait. Elle avait créé un barrage pour endiguer ses souvenirs et une grande panique l'envahissait à l'idée qu'il puisse s'écrouler. Elle se força à regarder le reflet dansant que la flamme de la bougie projetait sur son verre. La lueur vacillante l'hypnotisait, la protégeait des ténèbres qui la menaçaient.
Le changement d'attitude de la jeune femme déroutait Alex. Subitement, elle était devenue distante. Il sentait une résistance, comme si elle se refusait à admettre quelque chose, mais quoi. Il passa son bras sur ses épaules et murmura son nom.
— Kate...
Elle ferma les yeux et s'appuya contre lui.
— Tu dois comprendre pourquoi je ne pourrai jamais être heureuse au Kenya, Alex.
— Tu l'as été.
— J'étais une enfant, inconsciente des dangers qui nous entouraient.
— Le danger existe partout.
— Pas ici, du moins ce ne sont pas les mêmes. Pourquoi irais-je courir des risques alors que mon existence ici est paisible et satisfaisante?
— Est-elle vraiment satisfaisante?
Kate rouvrit les paupières et affronta son regard en silence.
— Je suis sûr qu'il y a un vide en toi, insista-t-il. Tu essayes de te tromper, de 
nous 
tromper.
Que savait-il de sa vie, de ses aspirations? Elle aimait son métier, elle était heureuse à New York. Non, il ne parviendrait pas à la ramener en arrière.
— Il n'y a plus de 
nous 
qui tienne, dit-elle lentement.
— Qui cherches-tu à convaincre, toi ou moi? Kate ne répondit pas. 
— Tu ne m'invites pas à entrer? demanda Alex.
— Ce ne serait pas une bonne idée.
Kate et lui chuchotaient sur le palier devant la porte de l'appartement de Derek. En sortant du restaurant, ils étaient rentrés à pied sans se presser et il était sans doute très tard.
La jeune femme jeta un coup d'œil à sa montre.
— Sais-tu quelle heure il est?
— Non, mais cela m'est égal.
— Il est 2 heures du matin.
— Tu détestais voir une journée s'achever, lui rappela-t-il.
A ce moment présent, Kate ressentait la même impression, mais ne voulait pas l'admettre.
— Susan dort, et Derek aussi, probablement.
— As-tu la clef?
— Non, mais je pense qu'il a laissé ouvert.
Elle tourna la poignée en vain.
— Flûte, je vais devoir sonner.
— Attends, voilà quelqu'un.
Kate n'avait rien entendu. Autrefois, elle rivalisait avec Alex et ils s'amusaient à identifier le moindre bruit. Mais elle n'avait plus l'occasion d'exercer son oreille.
A sa grande surprise, ce fut Marie Pétrucci, une jeune fille qui habitait l'étage au-dessus et servait de baby-sitter qui vint lui ouvrir.
— Bonsoir, mademoiselle Marlowe. Il m'avait bien semblé que quelqu'un essayait d'entrer.
— Mon frère n'est pas là?
— Non, il m'a téléphoné pour prévenir qu'il serait un peu en retard. Cela tombait bien. Je n'ai pas école demain. Il y a une réunion de professeurs.
Marie dévisagea Alex avec curiosité.
— Vous êtes l'ami de Derek qui habite en Afrique, n'est-ce pas? J'ai vu vos photos dans le salon. Ça doit être chouette de vivre dans la jungle.
— Ce n'est pas vraiment le cas, répliqua Alex en souriant.
— Quand même, ça doit être plus palpitant que Washington. Maintenant que vous êtes là, je peux aller me coucher.
Elle s'arrêta sur le palier et lui adressa un large sourire.
— Vous êtes mieux qu'en photo. Bonsoir.
Lorsqu'elle eut disparu dans l'escalier, Kate se tourna vers Alex.
— Tu as une admiratrice, on dirait.
— Dépensera-t-elle trente dollars pour acheter mon livre?
Kate pouffa de rire.
— Je ne sais pas. Peut-être devrait-on cibler les jeunes? Tu as un contact facile avec eux.
— C'est eux que j'aimerais toucher, ceux qui viennent au Kenya en s'attendant à voir Tarzan se balancer de liane en liane, vêtu d'un cache-sexe.
Il s'interrompit en remarquant l'expression malicieuse de la jeune femme.
— A quoi penses-tu, Kate?
— Je t'imaginais en Tarzan, vêtu d'un cache-sexe en peau de bête.
— Et cela donnait quoi?
— Tu pourrais jouer le rôle.
— Merci, mais je ne suis pas intéressé. J'ai déjà assez de mal avec mon propre personnage.
— Cela m'étonne de toi.
Il lui adressa un regard perçant.
— Explique-toi.
— Tu as toujours agi comme si tu savais exactement ce que tu attendais de la vie.
— Ce n'est pas ton cas?
Kate se mordit les lèvres. Ses paroles l'avaient entraînée sur un terrain glissant. Autant elle était ravie de bavarder avec Alex, autant elle préférait éviter les sujets personnels.
— Nous ne parlions pas de moi, éluda-t-elle.
— J'aimerais qu'on en parle.
Elle détourna la tête.
— Comme je l'ai déjà dit, au stade présent, je me trouve très bien comme je suis.
— Cela durera-t-il?
— Je t'en prie, Alex, ne recommence pas. Pourquoi gâcher le plaisir d'être ensemble?
Il hésita un instant puis lança d'un ton léger :
— C'est promis, je ne recommencerai pas. Voilà ce que je propose, oublions nos différences, nos divergences. Faisons comme si elles n'existaient pas. Nous avons peu de temps devant nous, profi-tons-en un maximum.
Il la prit doucement par les épaules et Kate s'efforça d'avoir l'air détaché en dépit de sa proximité.
— Marché conclu, répondit-elle.
— Parfait. A quelle heure puis-je passer te prendre demain?
— Demain? Mais je rentre à New York.
— Pourquoi?
— J'ai du travail.
— C'est pour moi que tu travailles.
— Tu marques un point. Après tout, Melanie aussi est là.
— C'est ma première visite à Washington. Je te prends comme guide. Pourquoi souris-tu?
— C'est l'idée que tu aies besoin d'un guide. Les rôles sont inversés.
— Ici, je suis en territoire inconnu. J'ai besoin de toi.
La pression de ses mains s'accentua légèrement sur ses épaules et Kate sentit un tumulte d'émotions la gagner.
— Melanie voudra peut-être se joindre à nous.
La proposition de la jeune femme était faite sans enthousiasme. Certes la photographe paraissait sympathique et piquait sa curiosité, mais elle n'avait aucune envie de partager Alex.
— J'en doute. Elle se lève rarement avant midi.
— Je vois que tu connais bien ses habitudes.
Alex sourit comme s'il avait deviné ses pensées.
— Nous avons déjà couché sous la même tente, mais jamais dans le même lit.
Kate enregistra cette information avec soulagement, mais se garda bien de le montrer.
Ils convinrent que le premier réveillé téléphonerait à l'autre et qu'ils essaieraient de démarrer la journée de bonne heure.
— Bonne nuit, dit Alex.
Kate sut qu'il allait l'embrasser et se raidit. Mais sous la tendresse de son baiser, sa tension se dissipa et elle finit par lui répondre.
A regret Alex s'écarta et murmura :
— Je ferais mieux de partir.
— Oui.
Il y avait une note de déception dans cette simple syllabe qui le réjouit. Kate n'était pas aussi insensible qu'elle voulait le paraître.
Encouragé, il suggéra qu'elle vienne à son hôtel, mais elle lui répondit sur le ton de la plaisanterie.
— Voilà une proposition malhonnête, monsieur Craney!
— L'amour n'a rien de malhonnête. Enfin, je ne veux pas te brusquer.
Il prit congé, mais ses derniers mots semblaient résonner dans la pièce. Etait-ce vraiment de l'amour qui les réunissait? Certes, les liens du passé étaient encore vivaces, et le présent leur révélait une attirance mutuelle.
Songeuse, Kate se dirigea au bout du couloir vers la chambre de Derek. Son frère avait insisté pour la lui laisser et utiliser le canapé-lit de son bureau. La jeune femme se déshabilla en abandonnant ses vêtements par terre, une mauvaise habitude qu'elle gardait depuis l'enfance, puis elle enfila une chemise de nuit en soie verte. Le contact du fin tissu sur sa peau la rafraîchit. Son corps était encore brûlant du désir qu'Alex avait éveillé en elle. Comme il allait être difficile de se maîtriser durant le temps qu'ils passeraient ensemble !
Kate se démaquilla dans la salle de bains et alla jeter un coup d'œil dans la chambre de sa nièce. Celle-ci dormait profondément, une poupée de chaque côté. L'une était blanche, l'autre était noire. La jeune femme sourit. L'importance que Derek attachait aux doubles racines culturelles de sa fille se retrouvait jusque dans le choix des jouets.
Kate était très attachée à sa nièce. Susan avait hérité de la tolérance et de la générosité de sa mère ainsi que de la curiosité intellectuelle de son père. En outre, elle avait un caractère entier et droit ainsi qu'une forte personnalité.
La porte d'entrée grinça légèrement et Derek pénétra dans le couloir sur la pointe des pieds. La jeune femme referma doucement la chambre de Susan.
— Elle dort? demanda son père en chuchotant.
— Comme un loir. Et toi, as-tu passé une bonne soirée ?
— Excellente.
Elle adressa un sourire malicieux à son frère.
— Ne me dis pas que la réception vient de s'achever?
— Non, elle s'est terminée peu après votre départ, dès qu'il n'y a plus eu de champagne, pour être exact. J'ai ramené Melanie chez elle.
Ne résistant pas à la tentation de le taquiner, Kate regarda sa montre.
— Eh bien, elle habite en grande banlieue pour que tu rentres aussi tard.
— Oh, arrête, Kate. Tu sais bien qu'elle est descendue au Mayflower, au même hôtel qu'Alex. Mais il était encore tôt en quittant l'ambassade et Melanie a tenu à aller voir le show de Fanny Fragan. Tu as en entendu parler?
— Bien sûr. Mais toi, tu la connaissais?
C'était une femme qui faisait des sketches à la fois comiques et très spirituels. Elle avait eu un grand succès à New York.
— Non, c'était une idée de Melanie. Je n'ai pas ri comme ça depuis des années. Fanny est venue boire un verre avec nous après le spectacle. C'est une des anciennes camarades de collège de Melanie, mais elle s'est fait renvoyer au bout d'un an. Son sens de l'humour ne plaisait pas aux jeunes filles et aux professeurs de Radcliffe.
Radcliffe était un collège extrêmement réputé pour son niveau d'études. Kate ne dissimula pas son étonnement.
— Je n'aurais pas imaginé Melanie dans cet établissement.
— Moi non plus, je la trouvais amusante, mais je pensais que c'était une écervelée. J'ai découvert que sous son apparence extravagante, elle est fine et très cultivée. J'aurais dû m'en douter puisque c'est une amie d'Alex.
— Une amie très proche?
Derek haussa les épaules.
— Sans doute, puisqu'ils ont travaillé ensemble. Et vous, qu'avez-vous fait?
— Nous avons marché, nous nous sommes arrêtés pour grignoter au Café Max, et nous avons parlé du bon vieux temps.
— Mais encore?
— Encore quoi?
— Cela a dû vous faire drôle de vous retrouver. Vous étiez si proches l'un de l'autre. On aurait dit parfois que vous étiez une seule et unique personne.
— Tu exagères.
— Non. Je me suis souvent demandé si votre façon de vous isoler tous les deux n'était pas responsable de notre attachement, Elizabeth et moi.
— Nous ne vous avons jamais rejetés.
— Pas consciemment, mais vous sembliez vivre dans un monde à part.
Et maintenant, nous sommes dans deux mondes séparés. 
Mais Kate garda cette réflexion pour elle et changea de sujet.
— Quel est ton emploi du temps demain?
— Je me lève à 7 heures, j'emmène Suzie à l'école et je vais à l'université donner un cours.
— Réveille-moi, s'il te plaît.
— Tu pars demain?
— C'était mon intention, mais comme Melanie et Alex sont ici...
Le visage de Derk s'illumina.
— Justement, on avait pensé avec Melanie que nous pourrions nous réunir pour dîner. Vous n'avez qu'à organiser votre séance de travail avant ou après.
— Tu veux qu'on aille au restaurant?
— Non, je n'aime pas laisser Susan deux soirs de suite. Melanie et moi avons décidé que ce serait plus sympathique de manger ici.
— A-t-elle des talents de cuisinière?
— Je l'ignore, mais tu pourrais préparer ton fameux poulet au citron. Susan adore ça.
— D'accord, je suis piégée.
Mais Kate sourit. De toute façon, elle avait besoin de discuter avec Alex et Melanie. En outre, l'engouement de Derek pour la jeune photographe la rendait impatiente de mieux la connaître.
Ils se souhaitèrent bonne nuit et Kate alla se mettre au lit. Mais en dépit de l'heure tardive, le sommeil ne venait pas. L'image d'Alex tel qu'il lui était apparu aujourd'hui dansait devant ses yeux. La maturité lui seyait à merveille et Kate finit par s'endormir en rêvant de son corps musclé et viril.
Dans une demi-somnolence, Kate perçut des bruits indiquant que Derek et Susan étaient réveillés. Mais, comme tous les matins, elle s'autorisa quelques minutes pour reprendre contact avec la réalité. En général, après, elle sautait de son lit, buvait un café serré, prenait une douche, puis était prête à affronter sa journée de travail. Cela lui paraissait incompréhensible que certaines personnes mettent plus d'un quart d'heure à se préparer et à être efficaces.
La porte de sa chambre s'ouvrit doucement.
— Tante Katie, tu dors encore?
— Non, viens m'embrasser.
— Je ne peux pas. Je suis chargée du petit déjeuner.
Le sérieux de la fillette fit sourire sa tante. Susan était déjà prête pour l'école, elle portait un pantalon écossais, une blouse blanche et deux rubans rouges ornaient ses tresses. Kate se leva et déposa un baiser sur son front.
— Qu'est-ce que tu voudras, des corn flakes ou du porridge? s'enquit la fillette.
— Je ne mange pas le matin.
Mais devant l'air déçu de la petite fille, elle se hâta d'ajouter :
— Excepté dans les grandes occasions. Je prendrai du porridge.
— A la cannelle ou ordinaire?
— Ordinaire.
— Ce sera prêt dans cinq minutes. Alors dépêche-toi.
— Promis.
Susan tourna les talons et lança :
— Papa a dit qu'il ne faut pas lambiner les jours où il y a école.
— Message reçu, répondit Kate en riant. 
Fidèle à sa promesse, elle se brossa les cheveux rapidement, enfila sa robe de chambre et des pantoufles, et pénétra dans la cuisine où Suzie versait le porridge dans des bols. Au moment où la fillette s'apprêtait à prendre la casserole de lait chaud, Alex fut plus rapide et s'en empara.
— Alex! Qu'est-ce que tu fais là? s'exclama Kate.
— Je prends mon petit déjeuner.
— Tiens, voilà le bol à la cannelle. Celui-là est pour tante Katie.
La jeune femme s'assit à table et adressa un regard interrogateur à Derek.
— C'est moi qui l'ai invité, expliqua son frère. Quand j'ai appelé Alex pour lui proposer de venir dîner, il m'a dit que vous deviez vous retrouver. J'ai pensé que c'était plus simple qu'il vienne ici.
— Cela ne t'ennuie pas au moins? demanda Alex.
— Pas du tout. J'étais seulement surprise.
— Mangez, cela va être froid, ordonna Susan. Alex obéit en avalant une large cuillerée.
— Je prendrai volontiers un café, intervint Kate. Derek fit une grimace d'excuse.
— Je suis désolé, je n'en bois pas le matin. Mais Alex a apporté du café du Kenya, je vais en préparer.
Son ami l'arrêta d'un geste.
— Non, non, vous êtes pressés, nous allons nous en charger.
— Vraiment Kate, excuse-moi encore, la prochaine fois, j'y penserai.
— Et moi, je ferai des toasts, promit Susan. C'est la seule chose avec le porridge que papa m'autorise à préparer. Je n'ai pas le droit de faire des crêpes.
— Parce que la dernière fois, il y en a eu deux qui ont atterri sur le carrelage.
— Ce n'était pas sale. On aurait pu les manger quand même.
— Nous aurions pu les manger, corrigea son père.
Susan fronça les sourcils, perplexe.
— Alors, pourquoi tu n'as pas voulu?
— Ton papa corrigeait ta syntaxe, expliqua Kate.
— Ce n'est pas grave, ma chérie. Tu auras droit à un deuxième essai.
— Demain?
— Non, samedi. C'est trop long à faire en semaine.
La fillette se rasséréna.
— Tu viendras, oncle Alex?
— Si je suis encore là. Cela dépend des projets de ta tante à mon sujet.
Consciente de la double signification de ses paroles, Kate se troubla. Pour se donner une contenance, elle remua le contenu de son bol avec sa cuillère, mais n'y toucha pas.
Derek partit chercher son attaché-case et Alex aida Susan à installer son sac à dos.
— Merci, oncle Alex.
Elle partait vers l'entrée quand il la retint.
— Attends, tu as une moustache de crème.
La fillette se hissa pour l'embrasser sur la joue.
— Voilà, je te la donne.
Ils éclatèrent de rire, puis Derek appela sa fille du palier, et Kate se retrouva seule avec Alex.
— Tu sais t'y prendre avec la gent féminine, le taquina-t-elle.
— Une fillette de sept ans et une adolescente, j'espère trouver mieux.
— Oh... mais tu n'as aucune raison de te limiter.
Alex sourit.
— Je suis content de te l'entendre dire.
— Est-ce un avertissement?
— Oui, à prendre très au sérieux.
Ce genre de petites joutes verbales était un de leurs jeux favoris, et tout naturellement, ils avaient repris leur habitude.
— Tu n'as pas mangé, observa Alex.
Kate fit une grimace.
— Tu sais bien que je déteste les céréales. C'est toi qui finissais mon bol en général. Ta mère ne nous laissait pas quitter la table tant que nous n'avions pas avalé notre porridge.
— J'avoue que je n'aime pas beaucoup cela.
— Alors pourquoi mangeais-tu ma part?
— Pour que nous puissions partir tous les deux.
Leurs regards se croisèrent, des regards qui établissaient une connexion muette. La première. Kate s'arracha à cette sensation qu'elle n'avait pas ressentie depuis treize ans. Elle se leva pour mettre la vaisselle dans la machine tandis qu'Alex rangeait le reste.
— Quelle parfaite scène domestique ! plaisanta-t-elle.
Alex s'approcha d'elle. Il ne la toucha pas, mais la fixa dans les yeux.
— Ce n'est pas pour me déplaire.
Kate s'écarta.
— Je vais aller m'habiller.
Une fois sur le pas de la porte, elle ajouta :
— J'ai un aveu à te faire. Je savais que tu n'aimais pas le porridge.
— Alors pourquoi me le donnais-tu?
— Je ne te le donnais pas, je te laissais le prendre.
— Je ne saisis pas la nuance.
— Si je t'avais forcé à le manger, je me serais sentie coupable.
Ils éclatèrent de rire et la tension se dissipa.
— Pendant que tu te prépares, je m'occupe du café, proposa Alex.
Kate alla examiner le contenu de son sac. N'ayant pas prévu un séjour prolongé, elle n'avait que sa robe du soir, le tailleur qu'elle avait mis pour le voyage et un ensemble en jean. Tant pis, elle s'en contenterait. D'ailleurs Alex était habillé d'un simple pantalon de toile et d'une chemise sport.
Dans la salle de bains, elle ouvrit les robinets de la douche et se glissa sous le jet. Mais l'eau était glacée. Derek l'avait prévenue lors de sa dernière visite que le cumulus était trop petit. Lorsqu'elle sortit, elle se frictionna pour rétablir la circulation.
— Kate, appela Alex. Le café est prêt. Je te l'apporte dans la chambre.
— Merci.
Après avoir enfilé son peignoir et s'être fait un turban d'une serviette, elle retourna dans la chambre de Derek. Alex était debout, près du lit, en train d'examiner des photographies accrochées au mur dans des cadres.
Il tendit le doigt vers l'une d'elles.
— Tu te souviens de celle-là?
Curieusement sa présence paraissait tout à fait naturelle et Kate s'approcha de lui. Sur la photo, les enfants étaient en pyramide, Alex tenait Kate sur ses épaules, Derek était perché sur celles de sa sœur et portait Elizabeth sur les siennes.
— Oui, je me souviens. Elizabeth a éternué et nous avons tous perdu l'équilibre.
— Et nous avons été pris d'un tel fou rire qu'on n'arrivait pas à se relever. J'ignorais que Derek avait ces vieilles photos.
— C'est ma mère qui nous les a proposées. Comme elles ne m'intéressaient pas, je les ai laissées à Derek et Elizabeth.
— Je vois.
Non, il ne pouvait pas savoir à quel point elle avait évité tout souvenir, tout rappel de son enfance de peur de revivre son cauchemar.
— Tu m'as promis du café?
Au lieu de lui donner la tasse qu'il avait à la main, il 1 approcha de ses lèvres et la fit boire.
— Mmum, il est fort comme je l'aime, mais il n'y en a presque plus.
— Ta tasse est sur la commode.
— Pourquoi ne pas l'avoir dit plus tôt?
— Parce que cela a toujours été un plaisir de partager avec toi.
Kate ne répondit rien et alla chercher sa tasse. Elle savoura chaque gorgée du breuvage au délicieux arôme. Le café du Kenya était décidément le meilleur du monde.
Alex s'assit sur le lit et montra les affaires éparpillées dans la pièce. Le sac était grand ouvert, tes produits de maquillage étaient posés pêle-mêle sur la table de chevet et ses vêtements de la veille gisaient sur le tapis.
— Je constate que l'ordre n'est pas devenu une de tes vertus principales.
Mais son ton était plus indulgent que réprobateur. Alex l'avait souvent taquinée sur le désordre de sa chambre. Les enfants avaient l'habitude de faire irruption les uns chez les autres sans s'embarrasser de scrupules. Combien de fois Kate était-elle allée secouer Alex dans son lit pour le réveiller? Au sein de la bande des quatre, il n'y avait aucune fausse pudeur. C'était sans doute pour cela qu'elle ne s'offusquait pas de voir Alex dans sa chambre alors qu'elle était en peignoir.
— L'ordre étant un art mineur, je l'ai décrété indigne de mon attention, déclara-t-elle...
— Quelle habile manière d'excuser ses défauts ! A l'époque, tu disais seulement : « Ranger est une perte de temps inutile. »
Kate pouffa de rire.
— J'ai trouvé une façon plus intellectuelle de présenter les choses.
Mais son visage s'assombrit. Autrefois, c'était pour ne pas perdre une minute avec Alex qu'elle laissait tout en plan. Maintenant, c'était seulement une mauvaise habitude.
Elle avala la dernière gorgée de sa tasse et soupira.
— Je devrais moudre mon café. Le café soluble n'a pas le même goût. Sans l'arôme, c'est la moitié du plaisir en moins.
— Cela ne te ressemble pas de te contenter de demi-plaisir.
Alex posa sa tasse et vint vers elle. Kate haussa légèrement les épaules.
— J'ai des journées chargées, il faut bien gagner du temps.
— Je ne te reconnais pas dans cette attitude, toi qui étais toujours prête à mordre dans la vie à pleines dents, toi qui voulais tirer profit de tout au maximum.
Du bout des doigts, il repoussa une mèche humide qui tombait sur le front de la jeune femme, puis laissa ses mains reposer sur ses épaules. C'était un geste familier mais qui, soudain, prenait une autre dimension. Kate sentit une onde de désir la parcourir tandis qu'Alex continuait à parler de cette voix vibrante qui la bouleversait.
— Tu étais fougueuse, impétueuse, te donnant à fond dans tout ce que tu entreprenais. C'est ce que j'adorais chez toi et que j'aime toujours.
Une vague d'émotions monta en Kate. Qu'Alex ait raison ou non, à l'instant présent, elle correspondait à l'image qu'il s'était forgée d'elle. Pourquoi résisterait-elle à son envie de se blottir contre lui, de goûter la saveur de ses lèvres? Spontanément elle noua ses bras autour de sa nuque et lui offrit ses lèvres.
Leur baiser fut empreint de passion, comme s'ils cherchaient l'un et l'autre à effacer leur séparation, à combler le fossé qui s'était creusé entre eux.
Lorsqu'ils reprirent leurs souffles, le regard d'Alex exprimait une promesse silencieuse, une volonté de la posséder tout entière, mais Kate s'écarta. Oui, elle trouverait du plaisir dans son étreinte, mais le prix à payer serait trop élevé. Une fois qu'il serait à des milliers de kilomètres, que lui resterait-il sinon des souvenirs pour meubler sa solitude.
— Je vais m'habiller, murmura-t-elle.
Alex fronça les sourcils, hésita, mais la relâcha.
— Autrefois, je croyais que nous avions tout le temps devant nous, et je t'ai perdue, dit-il doucement.
— Tu m'as retrouvée. Plus rien ne presse.
— En es-tu sûre?
Elle acquiesça d'un signe de tête, mais au fond d'elle-même, elle n'ignorait pas que le temps leur faisait défaut. Et c'était bien ce qui la tourmentait. 
Ils étaient presque arrivés sur le palier quand le téléphone sonna. Kate courut décrocher dans le hall. C'était sa mère.
— J'ai appelé Derek à son bureau pour annoncer que j'étais rentrée, et il m'a appris qu'Alex était en ville.
— Oui, il est même à côté de moi. Je te croyais en voyage.
— Le meeting de Roger à San Diego a été annulé. Il règle quelques affaires à Saint Louis et j'ai décidé de revenir avant lui. Combien de jours Alex reste-t-il?
— Je ne sais pas. Tu veux lui parler?
— Bien sûr, passe-le-moi.
Kate tendit le combiné à Alex. Celui-ci était manifestement ravi à l'idée de voir sa mère et il promit de passer dans l'après-midi.
— Il est déjà 10 heures, cela ne nous laisse plus beaucoup de temps pour faire du tourisme, observa la jeune femme.
— Ce n'est pas grave, ta mère est plus importante que les musées et les monuments. Comme s'appelle-t-elle maintenant? J'ai failli l'appeler Bibi Ellen?
Bibi 
signifiait madame en swahili et les enfants utilisaient ce mot qui leur semblait plus affectueux.
— Elle s'appelle Hutchinson, mais je ne pense pas que cela la dérange si tu continues à la dénommer ainsi. Bon, nous ajoutons donc Chevy Chase à notre itinéraire.
— Cela t'ennuie? J'aurais pu te demander ton avis.
— Non, c'est une bonne idée. En route.
Ils descendirent l'escalier, mais une fois, sur le trottoir, Kate fit signe à Alex de s'arrêter.
— Attends. Il faut que j'établisse un plan. Nous avons beaucoup d'endroits à voir, je dois réfléchir à l'ordre dans lequel procéder. Heureusement le métro est assez commode à Washington.
— J'ai mieux à te proposer.
Alex indiqua de la main une Chevrolet rouge garée en face de la maison.
— Je l'ai louée ce matin, expliqua-t-il. Mais j'ai besoin d'un coéquipier. J'ai l'habitude des pistes, pas de la circulation en ville.
— Et de rouler à gauche.
— Oui, à toi de me piloter dans cette jungle inconnue si tu t'en sens capable.
— Pas de problème.
En compagnie d'Alex, Kate se sentait capable de tout.
Lorsqu'ils arrivèrent dans le quartier de Chevy Chase, Kate s'étira.
— Je crois qu'en une journée, nous avons fait ce que la plupart des gens font en une semaine.
— Moi, je suis ravi de notre circuit, j'espère que tu n'es pas épuisée?
— C'est toi qui dois être mort de fatigue après avoir ramé aussi longtemps.
Ils avaient achevé leur vis'ite par une promenade en barque sur le Potomac.
— Non, je me sens en pleine forme. C'est une très belle ville, et je suis heureux de l'avoir découverte avec toi.
— Moi, je l'ai redécouverte grâce à toi.
Les réactions et la curiosité d'Alex lui avaient fait voir la ville sous un autre aspect. Il était capable d'entamer la conversation avec de parfaits inconnus, de sympathiser avec les gardiens de musée, il s'intéressait à tout, posait des questions ou au contraire l'informait quand c'était un domaine qu'il connaissait.
— Je devrais peut-être te faire redécouvrir le Kenya, lança-t-il.
Kate se crispa.
— Je t'en prie, nous avons décidé de ne pas aborder ce sujet.
— Très bien.
Mais son ton manquait de conviction, et la jeune femme fut heureuse qu'ils soient arrivés à destination.
— Tu peux te garer, voilà la maison.
Ellen devait les guetter car elle leur ouvrit aussitôt la porte. Elle serra longuement Alex dans ses bras et quand elle le relâcha, ses yeux étaient brillants de larmes.
Pour elle, Alex était un peu son fils. D'ailleurs, les deux femmes avaient souvent plaisanté sur le fait qu'elles partageaient tout, hormis leurs maris. Ellen était restée en contact avec la mère d'Alex et les deux amies devaient se retrouver prochainement à Londres.
— Allons, maman, ne pleure pas, la gronda gentiment Kate.
— C'est l'émotion. Alex, tu te souviens de ce qu'on avait coutume de dire avec ta mère? Nous considérions que nous avions chacune deux fils et deux filles.
Elle s'interrompit et ajouta à voix basse :
— Maintenant, vous n'êtes plus que trois.
Puis elle s'essuya les yeux et leur sourit.
— Venez prendre le thé.
Ils s'installèrent au salon, et quand Ellen eut servi le thé et des brioches, elle s'enquit de Kama, la mère d'Elizabeth. Elle avait vainement essayé de la joindre le jour de l'anniversaire de la mort de sa fille.
— Elle est toujours installée près du lac Nai-vasha. Mais peut-être était-elle à Mara lorsque vous avez téléphoné, répondit Alex.
— Patrick n'aime pas beaucoup qu'elle se rende au village de la tribu, observa Ellen.
— Oui, mais il n'est pas souvent chez lui. Patrick appartient à une autre époque, il aurait pu être le héros d'un livre d'Hemingway, il a la bougeotte et part comme guide pendant de longs mois, parfois même hors du Kenya pour organiser des expéditions. S'il est resté aussi longtemps à la réserve, c'était par amitié pour mon père et votre mari.
— Comment se débrouille Kama pendant ses absences?
— Patrick veille à ce qu'elle ne manque de rien, mais de toute façon, les Masaïs veillent sur elle. Kama est en très haute estime, sa mère est une 
mganga.
— Cela veut dire médecin? demanda Kate.
— Plus que cela, c'est à la fois une guérisseuse et quelqu'un qui lit l'avenir. Kama prendra sa place un jour.
Le ton sérieux d'Alex fit hausser les sourcils à la jeune femme.
— Tu ne crois pas à ces histoires de magie, quand même.
— Je crois que certaines personnes possèdent certains dons et des facultés de perception extaordi-nairement développées. Je respecte les Masaïs et leurs traditions.
— C'était aussi l'opinion d'Alistair, intervint Ellen. Comme il aimait ce pays et ses habitants!
Kate retint une remarque amère sur ce pays qui avait été la cause de sa mort. Puis la conversation porta sur d'autres relations communes, sur le travail d'Alex, et Je temps passa à toute allure.
Avant de prendre congé, Kate aida sa mère à porter le plateau dans la cuisine. Ellen examina sa fille et lui sourit avec affection.
— Je ne t'ai pas vue aussi rayonnante depuis des années, déclara-t-elle. Si c'est Alex qui a cet effet-ià sur toi, je suis heureuse qu'il soit venu.
— N'oublie pas qu'il n'est que de passage. Son foyer est au Kenya, pas en Amérique.
— C'est bien dommage.
— Maman, soyons claires. Je suis contente de retrouver un vieil ami, c'est tout.
— Je ne suis pas d'accord. C'est plus que cela.
La tranquille assurance d'Ellen irrita la jeune femme. Elle avait l'impression d'être redevenue la petite fille têtue qui n'acceptait pas les avis et les conseils de sa mère. Il lui avait toujours été difficile d'admettre que celle-ci avait raison.
— C'est toi qui projettes tes sentiments, protesta Kate.
— Pas du tout. Vous avez été si longtemps inséparables. Cela m'est revenu à l'esprit en vous voyant tous les deux ensemble. On dirait que tu n'étais pas... complète sans lui.
— A t'entendre, on croirait que ma vie n'a pas de sens.
— Je ne souhaite que ton bonheur, ma chérie.
— Je suis heureuse, j'aime mon travail, j'ai des amis...
— Et l'amour?
— Je me trouve des amants quand j'en ai envie.
— Ce n'est pas à ce genre d'amour que je pensais.
Ellen s'interrompit et regarda sa fille gravement avant d'ajouter :
— Ne le laisse pas repartir.
Kate poussa un soupir exaspéré.
— Je ne peux pas l'obliger à rester.
— Alors pars avec lui.
— Comment peux-tu me suggérer une chose pareille après ce qui t'est arrivé?
— Parce que vous êtes destinés l'un à l'autre.
— Je ne peux pas retourner au Kenya.
Ellen lui adressa un sourire.
— Il semble apprécier son séjour. Peut-être décidera-t-il de s'installer ici?
— J'en doute fort.
— Il faut toujours garder espoir.
Kate ne lui répondit pas. Comme elle aurait voulu partager cet optimisme !
Quand ils arrivèrent chez Derek, celui-ci les accueillit avec soulagement.
— Je commençais à m'inquiéter. Je me demandais si vous n'aviez pas été kidnappés.
Alex posa les deux sacs de provisions sur la table et répliqua en regardant Kate :
— Tiens, voilà qui me donne une idée.
C'était certainement une plaisanterie et la jeune femme prit le parti d'en rire.
— Allez, mettons-nous au travail. Il y a un dîner à préparer. Nous sommes en retard parce que nous nous sommes arrêtés au supermarché, expliqua-t-elle à son frère.
— Heureusement car le réfrigérateur est quasiment vide.
Susan entra en courant dans la cuisine et Alex la souleva de terre et la fit sauter en l'air.
— Alors, miss, comment s'est passée cette journée d'école?
— Super. Et vous, vous êtes allés où?
— Oh la la. C'est une longue histoire. Viens au salon et je vais te raconter nos aventures.
Kate commençait à trier leurs emplettes.
— Pas question de me laisser toute seule à la cuisine. Vous restez avec moi, tout le monde met la main à la pâte.
— Quel tyran, la taquina Alex. Susan, je crois que nous n'avons pas le choix. Trouve-nous quatre tabliers.
— Euh, trois suffiront, intervint Derek. J'ai promis à Melanie d'aller la chercher.
Kate dévisagea son frère avec curiosité. Il paraissait excité et joyeux. Cependant elle ne fit pas de commentaire et attendit qu'il fût parti pour en parler avec Alex. Après tout, elle se faisait peut-être des idées.
— Derek est d'excellente humeur, ce soir, dit-elle prudemment.
Alex lui adressa un coup d'œil entendu.
— Je crois qu'il a été enchanté de faire la connaissance de Melanie.
Ainsi, elle ne s'était pas trompée. Lui aussi avait remarqué que Derek appréciait la jeune photographe.
— Papa aime beaucoup Melanie, déclara Susan.
Kate se tourna vers la fillette, surprise.
— Tu as rencontré Melanie?
— Non, mais je l'ai entendu discuter avec elle au téléphone. Il n'arrêtait pas de sourire et de rire.
— Ah, la sagacité des enfants ! s'exclama Alex.
— Ça veut dire quoi?
— Que tu es une petite fille intelligente.
Susan parut rassurée et les deux adultes échangèrent un sourire de connivence par-dessus sa tête.
Pendant la demi-heure qui suivit, ils s'activèrent en bavardant à bâtons rompus. Kate mit les morceaux de poulet à mariner dans un mélange d'huile d'olive, de citron et de fines herbes. Alex et Susan préparèrent la salade.
— Tu es allé au zoo, oncle Alex? demanda la fillette.
— Non, je n'aime pas beaucoup voir les animaux en cage.
— Ma maman non plus n'aimait pas cela. Elle m'y a emmenée une fois et m'a acheté un ballon. Quand on est arrivées devant les singes, elle s'est mise à pleurer. Je lui ai pris la main pour la consoler et elle m'a dit que c'était parce cela lui rappelait son pays.
La mémoire de Susan était étonnante. Elle ne pouvait avoir plus de quatre ans lors de cette visite.
— Tu ressembles beaucoup à ta maman, dit Alex doucement.
— Papa le pense aussi, mais il dit que chacun a sa propre personnalité. Tu sais, il me raconte souvent ce que vous faisiez tous les quatre et je fais comme si j'étais avec vous. Parfois, je décide d'en rêver et c'est aussi net qu'un film à la télévision.
Le regard qu'Alex porta sur l'enfant ne reflétait aucune incrédulité, simplement de la curiosité.
— Tu veux dire que tu arrives à provoquer un rêve?
— Pas tout le temps. Il faut penser très fort. Tu veux que j'épluche le concombre?
— Du surnaturel à la réalité, murmura Alex. Tu sais te servir du couteau à découper?
— Non.
Susan descendit de sa chaise et alla fouiller dans un tiroir. Puis elle brandit un économe d'un air triomphant.
— Papa m'autorise à me servir de ça. Alors, moi je pèle et toi tu coupes, d'accord?
— O.K. Quelle équipe!
Kate eut un sourire attendri. Alex savait vraiment communiquer avec les enfants.
Quand ils eurent fini les préparatifs, la jeune femme complimenta ses assistants.
— Et voilà, en quarante-cinq minutes, nous avons réalisé un menu raffiné, le poulet est en train de dorer avec les pommes de terre, les brocolis cuisent à la vapeur, et la salade mixte est appétissante à souhait. Dommage que le dessert soit un simple quatre-quarts du supermarché.
— On pourrait ajouter de la glace et de la crème fouettée, suggéra Susan.
— Oui, ce sera délicieux, approuva Kate.
Le visage de sa nièce s'illumina de plaisir et elle battit des mains.
A cet instant, Derek et Melanie entrèrent dans la cuisine.
— Quelle bonne humeur dans cette cuisine, plaisanta Derek.
L'allure de la photographe surprit Kate. Ce soir, Melanie n'avait plus rien d'une créature sophistiquée et extravagante. Avec son pantalon à pinces et son chemisier bleu, elle ressemblait à n'importe quelle jeune femme américaine dynamique. Au lieu d'être crépus, ses cheveux courts étaient disciplinés et encadraient un visage très peu maquillé. Elle était toujours aussi séduisante, mais paraissait presque juvénile.
Melanie s'approcha de Susan et lui tendit la main en souriant.
— Bonjour, tu dois être Susan. Je suis Melanie. Ravie de te connaître.
La fillette, flattée d'être traitée en adulte, serra cérémonieusement la main de la jeune femme.
— Moi de même, répondit-elle gravement.
— Je t'ai apporté un petit cadeau.
Elle fouilla dans l'énorme sac tissé qu'elle avait en bandoulière et en sortit un paquet plat.
— Ton père m'a dit que tu étais une fan de football. Alors j'ai choisi un jeu vidéo sur le foot.
— Oh, super!
— Nous l'essaierons après dîner, d'accord?
Susan acquiesça puis se tourna vers son père avant d'accepter le présent pour guetter son approbation. Celui-ci lui adressa un signe de tête et la fillette, radieuse, s'empara du paquet. Se rappelant alors les bonnes manières, elle remercia Melanie.
Celle-ci se tourna vers Alex et le toisa de la tête aux pieds d'un air incrédule.
— Mon Dieu, je ne t'aurais jamais imaginé dans un tablier de cuisine. J'ignorais que tu avais un penchant pour les tâches domestiques.
Alex demeura imperturbable.
— Je suis un homme aux multiples talents.
— Voilà une affirmation dont je témoignerais volontiers.
Une pointe de jalousie transperça Kate. Si elle voulait bien admettre qu'il n'y avait pas eu de liaison entre Alex et la photographe, cette dernière semblait mieux le connaître qu'elle.
— Cela sent bon. Peut-on vous aider, Kate? demanda-t-elle.
— Je veux bien me rendre utile aussi, renchérit Derek.
Son ami le taquina.
— Tu t'es arrangé pour avoir juste à te mettre les pieds sous la table.
— Alex et moi, nous avons préparé la salade, intervint Susan. On a travaillé en équipe.
Derek sourit.
— Tu en as de la chance. Alex est un merveilleux associé, n'est-ce pas, Kate?
Sa sœur préféra ignorer le sous-entendu.
— Puisque tu veux te rendre utile, charge-toi donc de la sauce pour la salade?
— A vos ordres.
— Et de mettre le couvert.
— Je peux le faire si Derek m'indique où est rangée la vaisselle, intervint Melanie.
— Tu feras équipe avec papa, déclara Susan.
— Avec plaisir.
Lorsqu'ils s'installèrent autour de la table, il régnait entre eux une ambiance chaleureuse et amicale. La conversation était animée et chacun semblait à l'aise et détendu.
— Ce poulet était fabuleux, dit Melanie. Je suis d'autant plus admirative que je sais à peine faire cuire un œuf. Alex se débrouille beaucoup mieux que moi.
— Cela vient de notre éducation, expliqua Derek. Savoir cuisiner était considéré comme faisant partie de notre entraînement de survie. Moi, je n'ai jamais dépassé le stade le plus rudimentaire. Heureusement qu'il y a les surgelés et le four à micro-ondes.
— Entièrement d'accord, approuva Melanie. Nous appartenons à la même espèce.
Ce n'était qu'une expression car les deux jeunes gens différaient sur nombre de points, mais Kate fut frappée par la rapidité avec laquelle ils étaient devenus amis. Quand Melanie raconta ses mésaventures africaines, Derek était tout ouïe et il rit aux éclats lorsqu'elle en vint à l'histoire du singe qui lui avait volé un appareil photo. Cela réjouit Kate de voir son frère retrouver sa bonne humeur et sa gaieté naturelles.
— Est-ce que le singe a pris une photo de toi? demanda Susan à Melanie.
— Non, mais on aurait dit qu'il allait le faire. C'était un instamatic et il aurait suffi qu'il appuie sur le déclencheur.
La jeune femme se leva et alla prendre le livre qu'elle avait dédicacé pour Derek. Elle l'ouvrit à une page qu'elle montra à la fillette.
— Moi, j'ai pris une photo de lui. Regarde, il est là. S'il avait pris une photo de nous, je l'aurais mise en face.
— Cela aurait peut-être été une meilleure photo que les tiennes, plaisanta Derek.
Melanie ne s'offusqua pas et pouffa de rire.
— Je n'y avais pas pensé, mais cela aurait été drôle.
— Papa, pourrais-je avoir un appareil photo la prochaine fois que j'irai chez Ayah?
Ayah était le nom qu'elle donnait à sa grand-mère maternelle.
— Quand tu seras plus grande, répondit son père.
— Elle pourrait se servir d'un petit instamatic comme celui-ci, suggéra Melanie.
— Je suis sûre que j'en serai capable, dit Susan.
— Si tu veux, je t'aiderai à en choisir un pour elle, dit Melanie à Derek.
— C'est gentil, j'aurai besoin de conseils.
Mais Kate fronça les sourcils. Derek n'était pas retourné au Kenya depuis la mort de sa femme.
— Tu comptes emmener Susan là-bas? interrogea-t-elle.
— Oui.
La jeune femme comprenait qu'il tienne à ce que la fillette ne soit pas coupée de ses origines, mais trouvait ce voyage prématuré.
— Tu ne préfères pas attendre qu'elle soit plus grande ?
Alex ne laissa pas le temps à Derek de répondre.
— Pourquoi?
— Parce qu'elle est bien jeune pour être confrontée à...
Elle s'interrompit pour chercher ses mots.
— Tes craintes sont sans fondement, rétorqua tranquillement Alex.
Qu'il ait raison ou non, Kate devait admettre qu'il était stupide de faire partager son appréhension à son frère et à sa nièce. Melanie qui ne comprenait pas les sous-entendus de cette conversation se tourna vers Derek.
— Quand as-tu projeté de te rendre au Kenya?
— Cet été, je pense. J'ai quelques recherches à effectuer sur place pour ma thèse, et cela permettrait à Susan de rendre visite à sa grand-mère.
— Cela me tente bien d'y retourner. J'ai une idée, pourquoi ne pas y aller tous les cinq?
— Oh oui, ce serait chouette, approuva la fillette.
Kate préféra éluder la question.
— A l'heure actuelle, vous feriez mieux de vous concentrer sur la tournée qui vous attend.
— Vous avez déjà tout organisé? s'enquit la photographe.
— Pas encore, mais le procédé est le suivant. Je contacte les journalistes des radios et des télévisions, et comme leurs programmations sont établies longtemps à l'avance, nous sommes dépendants d'eux. C'est en fonction des créneaux disponibles que nous organisons la tournée.
— Combien de temps cela prend-il en général? demanda Alex.
— Des mois, des semaines, c'est très variable.
— Je n'ai pas des mois à consacrer à ce genre de choses.
La jeune femme ne put s'empêcher d'être sèche. Une fois de plus, il dénigrait son travail.
— A toi de voir si tu souhaites que ce livre se vende ou non. Si tu ne veux pas le faire...
— Ce'n'est pas la question, bien sûr que nous voulons le faire, coupa Melanie. Voyons, Alex, c'est pour cela que tu t'es déplacé. Rhoda m'a dit que si la campagne de promotion marchait bien, l'éditeur ferait un effort pour le budget publicitaire. Y a-t-il des chances que nous passions à la télévision ?
— Je m'y efforcerai, assura Kate. En ce qui concerne les chaînes nationales, ce n'est pas facile, mais sur les réseaux régionaux, on devrait y arriver et cela peut s'avérer très utile.
— Très bien, Kate, dit Alex. Qu'attends-tu de nous?
— Je vais rentrer à New York demain et commencer à prendre des contacts.
— Quand voulez-vous que je vienne à New York? demanda Melanie.
— Voyons... Nous sommes lundi, je pense que d'ici vendredi, j'aurai déjà établi en partie votre itinéraire.
Melanie jeta un coup d'œil en direction de Derek.
— C'est parfait, cela me permet de rester quelques jours de plus à Washington.
Derek sourit à la photographe avant de s'adresser à Alex.
— Toi, tu ne préfères pas accompagner Kate à New York?
Bien qu'un peu irrité de voir son frère jouer les entremetteurs, la perspective de profiter de la compagnie d'Alex séduisait la jeune femme. Mais sa réponse la déçut.
— J'aimerais bien, mais j'ai des gens à contacter pendant que je suis là. J'irai probablement à New York jeudi, pas avant.
— Comme tu veux.
Le ton de Kate était détaché, mais son désappointement était grand. Pourtant ce n'était pas la faute d'Alex. Il avait mentionné devant elle qu'il essaierait de poser des jalons pour une convention internationale sur la défense de l'environnement.
Le lendemain matin, Kate prit un vol de bonne heure à destination de New York. Avant de se rendre au bureau, elle passa déposer ses affaires et se changer. Alors qu'elle était prête à partir travailler, elle s'arrêta devant la commode de sa chambre, hésita un instant, puis sortit d'un tiroir un petit sac en velours. A l'intérieur, se trouvait la sculpture en stéatite. Kate la caressa du bout des doigts en la contemplant songeusement. Au lieu de la remettre à sa place, elle la posa sur la table.
Avec un soupir, elle quitta l'appartement et gagna son bureau. A peine arrivée, elle appela Beth, son assistante et lui confia une liste d'appels à passer et de choses à faire.
— D'abord, contacte Rhoda Field, si son numéro n'est pas dans le fichier, demande-le à Blackwell. Fixe un rendez-vous si possible pour cet après-midi, demain au plus tard. Et demande-lui qui joindre chez l'éditeur pour coordonner nos efforts. Ensuite, appelle cette personne et prends un rendez-vous avec elle, puis...
— Je t'en prie, Kate, pas si vite. Laisse-moi procéder par étape. Moi qui espérais que ton weekend prolongé t'aurait calmée. Quand as-tu trouvé le temps de penser à tout ça?
— Dans l'avion. Le planning n'a pas été long à établir. Je sais exactement où je veux faire passer Pearson et Craney. La seule difficulté réside dans nos délais. Ils sont très courts.
— Message reçu cinq sur cinq. Je m'y mets tout de suite et je te tiens au courant cet après-midi.
— Parfait, pendant ce temps-là, je vais donner des coups de fil.
Après le départ de son assistante, Kate se mit à l'œuvre. Vers la fin de la matinée, les résultats étaient satisfaisants. Elle avait décroché une interview à une radio d'Atlanta, une rencontre chez un producteur de télévision à Miami, et un passage à une chaîne câblée de Chicago. D'autres réponses demeuraient en suspens, mais les contacts avaient été prometteurs. Maintenant Kate avait au moins plusieurs villes où chercher des débouchés.
Bob Reynolds vint la voir alors qu'elle mangeait un sandwich dans son bureau. Il voulait la tenir au courant de sa mission avec Elvira.
— Je l'ai rencontrée hier, et elle m'a présenté plusieurs photographies qui doivent servir à son dossier de presse. Mon avis ne lui suffit pas, elle veut le tien.
— As-tu des problèmes avec elle?
— Pas vraiment, je crois qu'elle est contente que je l'escorte dans sa tournée, mais ton opinion a plus de valeur.
Il se mit à imiter la voix haut perchée de leur cliente :
— Vous comprenez, entre femmes...
Us rirent tous les deux, puis Kate l'aida à choisir les meilleures poses, surpervisa une dernière fois les détails de leur tournée, et donna quelques tuyaux au jeune homme sur la façon de manipuler le public et les médias.
Après son départ, la jeune femme s'étira et s'adossa à son fauteuil. Bob se débrouillerait parfaitement avec Elvira. Et elle, comment s'en sortirait-elle avec Alex ? Comment garder des rapports strictement professionnels alors que leur attirance était réciproque? N'avait-elle pas failli céder à son désir lorsqu'il l'avait embrassée dans la chambre de Derek? La seule chose qui l'avait retenue, c'était la certitude que leur relation était sans avenir.
L'entrée de Beth dans son bureau l'arracha à ses pensées moroses. Son assistante avait obtenu les informations que Kate souhaitait et celle-ci se remit au travail d'arrache-pied. Cela devenait une affaire personnelle. Elle tenait à ce qu'Alex l'admire pour ce qu'elle était devenue et à lui prouver ce dont elle était capable dans son domaine.
Dans l'après-midi du jeudi, Alex lui téléphona de la gare. Kate était au bureau depuis 8 heures du matin et avait attendu son appel avec impatience.
— Pourquoi n'as-tu pas pris l'avion? s'étonna-t-elle.
— Le train m'a permis de découvrir le paysage.
— Tu vas voir du pays, tu sais.
En deux jours, à force de persuasion, de cajoleries, de conviction, Kate avait pu établir pour Alex et Melanie un itinéraire de choix. Ils avaient des interviews dans plusieurs villes importantes, et peut-être participeraient-ils à une émission sur une chaîne nationale...
— Quel est le programme? demanda Alex.
— Atlanta, Boston, Chicago, Miami. Désolée du trajet un peu en zigzag, mais dans un délai si court, je ne pouvais faire mieux. J'essaye de grouper les étapes sur la côte ouest pour vous éviter de traverser le continent plusieurs fois.
— Je suis habitué aux longues distances.
Ce qu'Alex pratiquait en Afrique n'était pas comparable aux multiples trajets en avion auxquels s'ajoutait parfois le décalage horaire, mais Kate préféra ne pas l'inquiéter à l'avance.
— Cela nous rappellera nos explorations communes, ajouta-t-il.
Kate était obligée de le décevoir. Elle ne les accompagnerait pas pendant toute la tournée.
— Je vous rejoindrai peut-être à Chicago. Je n'ai pas fini ici.
— Une partie de ton travail ne consiste-t-elle pas à soutenir tes clients?
— Seulement si c'est indispensable. Melanie a déjà fait ça.
— Pas moi. Quand doit-on être à Boston?
— Lundi après-midi.
Alex laissa échapper un soupir.
— Cela ne nous laisse pas beaucoup de temps.
— Où vas-tu habiter à New York?
— Chez Andrew McLeod, un ancien camarade de collège. Il a un appartement à Manhattan, mais je n'arrive pas à le joindre.
— As-tu essayé à son bureau?
— Oui, mais il est en déplacement jusqu'à demain matin. A Nairobi, il n'y aurait pas eu de problème. La concierge m'aurait ouvert la porte.
— New York n'est pas Nairobi. Que comptes-tu faire ?
— J'envisageais de passer l'après-midi avec toi. J'ai laissé ton numéro à la secrétaire d'Andrew pour qu'il m'appelle s'il rentre aujourd'hui.
Kate réfléchit rapidement. Un après-midi de congé n'était pas envisageable, mais Alex n'avait pas la clef de son appartement et ne pouvait pas l'attendre dans la rue jusqu'au soir.
— Bon, le plus simple est que tu me retrouves chez moi. Je vais m'arranger avec mon assistante.
— Bonne idée.
Elle lui expliqua comment se rendre chez elle, raccrocha et alla trouver Beth.
— Peux-tu me remplacer? Je dois m'absenter.
— Bien sûr. Un problème de travail?
— Non, c'est personnel.
Beth eut un sourire entendu.
— Oh, un rendez-vous amoureux pendant l'heure du déjeuner. Comme c'est romantique. Ne te presse pas, je m'occupe de tout.
Kate quitta le bureau avec la ferme intention d'y revenir plus tard, mais les événements devaient décider du contraire.
Elle arriva à son appartement quelques minutes avant Alex. Celui-ci franchit le seuil de la porte et posa ses bagages. Il avait essuyé une averse et était trempé de la tête aux pieds. Cela ne l'empêcha pas de prendre la jeune femme dans ses bras.
— Tu es tout mouillé !
Mais sa bouche couvrit la sienne, étouffant ses protestations, et Kate s'avoua que cela lui était bien égal qu'il fût trempé.
Les heures s'écoulèrent sans qu'elle y prît garde. Après l'orage, ils se préparèrent des sandwichs qu'ils mangèrent sur la petite terrasse, en parlant de tout et de rien, de leurs souvenirs, de leurs occupations, de leurs vies. Leurs mains se frôlèrent d'abord par accident, puis s'enlacèrent comme pour confirmer leur intimité retrouvée.
En fin d'après-midi, quand le soleil disparut derrière les gratte-ciel, ils rentrèrent à l'intérieur. Tandis que Kate s'activait dans la cuisine, Alex explora le salon et alluma la chaîne stéréo. Ensuite il choisit un disque de Karen Carpenter qu'il posa sur la platine, et la voix rauque chantant une ballade s'éleva dans la pièce.
Alex rejoignit la jeune femme et la prit par la taille. Kate leva les yeux vers lui et lut sur son visage le même désir que celui qu'elle éprouvait.
Cependant il s'écarta et se contenta de déposer un baiser sur son front.
— Allons nous promener avant la nuit, suggéra-t-il.
— Si tu en as envie...
— De quoi as-tu envie, toi?
Avant qu'elle pût répondre, le téléphone sonna. C'était Andrew McLeod et Kate lui passa Alex. Andrew attendait son ami pour dîner. Ce dernier hésita puis accepta.
Une demi-heure plus tard, un taxi l'emmenait et Kate se retrouva seule. Jamais son appartement ne lui avait paru aussi vide. 
La tournée était un succès complet. Le dynamisme d'Alex joint à la vivacité et à la verve de Melanie faisaient merveille dans les interviews. Rhoda Field était aux anges et la jeune photographe était ravie. Alex montrait moins d'enthousiasme, mais exécutait consciencieusement les instructions qu'on lui donnait.
Devant leur performance, Kate ajouta des dates supplémentaires et sépara les jeunes gens afin qu'ils couvrent plus de villes.
A Tampa, Alex devait participer seul à une émission et Kate était un peu inquiète du résultat, mais quand ils visionnèrent l'enregistrement, elle fut entièrement rassurée.
— Tu as acquis une présence devant les caméras, le complimenta-t-elle.
C'était à sa demande qu'elle était venue le rejoindre en Floride, durant la troisième semaine de leur périple. Comme elle ne pouvait escorter Alex tout le temps, elle s'arrangeait pour le rejoindre un jour ou deux par semaine.
Cette fois, il venait d'être interviewé dans le parc de Tampa, qui se voulait l'équivalent de la réserve de Seregenti. Dan Farragut, le présentateur d'une émission hebdomadaire sur une chaîne régionale, avait insisté pour qu'il présente le livre en haut du monorail d'où les visiteurs pouvaient découvrir les animaux sauvages. Un expert sur l'environnement et un guide de safari avaient aussi été invités. Alex s'était fait tirer l'oreille, mais avait fini par accepter la mise en scène.
— Tu es un acteur très doué, le taquina Kate. Dan m'a dit qu'il avait été agréablement surpris.
Alex lui jeta un regard sceptique du fauteuil ancien où il était assis. Dans le décor sophistiqué de cet hôtel de luxe, il paraissait un peu déplacé avec son jean et sa chemise écossaise.
— Le métier d'acteur ne me convient pas, et quant à faire plaisir à Dan Farragut, c'est la dernière de mes ambitions.
— Allons, ne sois pas injuste avec lui, il y a pire.
— C'est vrai, au moins, lui a lu le livre et sait à peu près de quoi il parle. Mais il est convaincu que le parc de Tampa est le paradis des animaux.
— Cela permet à des milliers de gens de découvrir les animaux et au moins ils ne sont pas dans des cages.
— Ce n'est pas la meilleure solution.
— Ecoute, Alex, sois raisonnable, tout le monde ne peut pas se rendre en Afrique.
— Je sais, mais je déteste voir des animaux en captivité.
— Tu voudrais peut-être qu'on les relâche?
— J'aimerais bien, mais je suis assez pragmatique pour admettre que ce n'est pas possible.
— Et assez idéaliste pour le souhaiter.
— Exactement. On peut survivre ioin de son environnement nature!, mais on ne s'épanouit jamais.
Le ton d'Alex suggérait qu'il ne parlait pas seulement des bêtes. Kate le regarda, ses yeux gris étaient sérieux et pénétrants.
— Si c'est une allusion personnelle, je te ferai remarquer que le Kenya n'est pas mon environnement naturel. Je suis née en Amérique et toi aussi.
— Le lieu de naissance n'est pas déterminant.
Alex s'était levé et l'avait prise par les épaules.
— Ta place est au Kenya, Kate.
Elle secoua la tête. Mais une soudaine certitude la gagna. Sa place était dans les bras d'Alex, c'était là qu'elle se sentait bien, c'était auprès de lui qu'elle s'épanouissait pleinement. Si seulement il n'avait pas choisi l'Afrique ! Cependant, c'était inutile de se lamenter. Autant profiter du bonheur éphémère qui était à sa portée.
— Ne nous disputons pas encore à ce sujet, répondit-elle. Ce dont j'ai envie...
Elle s'interrompit, n'osant préciser sa pensée, mais c'était inutile. Comme toujours, Alex l'avait comprise.
Il approcha sa bouche de la sienne et Kate répondit avec ardeur à son baiser. Une immense joie envahit Alex. Il ne s'était pas trompé. Leur désir était réciproque. Ses doigts se glissèrent dans la chevelure soyeuse de la jeune femme, ses lèvres couvrirent de baisers ses paupières, son nez, ses joues et descendirent vers sa gorge.
Kate se blottit contre lui, noua ses mains derrière sa nuque pour l'attirer encore plus près. Ils n'avaient pas besoin de mots pour exprimer l'intensité de leur passion. Le langage de leurs corps suffisait.
La jeune femme laissa Alex la dévêtir lentement, sensuellement. Puis ce fut à son tour de lui ôter ses vêtements tandis qu'il caressait ses courbes harmonieuses. Leurs lèvres se rencontrèrent de nouveau et dans ce baiser, la jeune femme transmit un message qu'elle n'avait jamais envoyé à quiconque : 
Je suis à toi, aime-moi.
Quand ils furent enfin dénudés, ils se contemplèrent longuement, se tenant par les mains. Ni l'un ni l'autre n'éprouvait d'embarras ou de fausse honte. Cela leur paraissait merveilleusement naturel. Leurs regards reflétaient la même admiration, le même ravissement à se découvrir enfin complètement.
Kate ne se lassait pas d'observer ce corps élancé et musclé qui avait perdu l'aspect anguleux de l'adolescence. Il avait une petite cicatrice sous l'épaule droite que le temps n'avait pu effacer et dont elle était responsable. Pour rivaliser d'audace avec elle, Alex avait plongé dans la rivière d'un haut rocher et s'était blessé sur une grosse branche. Il avait fallu plusieurs points de suture, et maintenant, il y avait une légère ligne blanche sur sa peau hâlée.
Il l'attira contre lui et Kate sentit un frémissement la parcourir, un frémissement de bonheur et d'anticipation. Alors il la souleva dans ses bras et alla la déposer sur le lit.
D'un accord tacite, ils ne se hâtèrent pas, mais prirent au contraire le temps de s'explorer mutuellement, d'éveiller chacun de leurs sens, de faire monter le désir en eux jusqu'à ce qu'il atteigne un paroxysme vertigineux.
Quand leurs deux corps enfiévrés exigèrent d'être assouvis, ce fut une véritable communion de leurs êtres. Jamais Kate n'avait expérimenté une telle harmonie, une telle sensation de fusion totale, un accord aussi parfait. A l'instant où ils sentirent le plaisir monter en eux, leurs regards se rencontrèrent, brillants d'une même promesse indicible. Leur étreinte culmina dans une explosion de volupté, puis Alex la tint serrée contre lui, tandis qu'ils reprenaient leurs souffles, et que leurs cœurs battant à l'unisson revenaient à un rythme normal.
Un long moment plus tard, Alex s'accouda et la fixa dans les yeux.
— J'ai attendu si longtemps, mais je savais que cela devait arriver.
Kate ne répondit pas. Alex avait imposé cette attente alors que, dans sa fougue juvénile, la jeune fille avait souhaité aller jusqu'au bout de leur amour. Si leurs vies n'avaient pas été bouleversées, ils se seraient donnés l'un à l'autre depuis des années. La jeune femme avait cherché à combler ce manque ailleurs, mais ses relations amoureuses, bien qu'intenses, avaient toujours été passagères.
Son étreinte avec Alex lui faisait prendre conscience qu'en réalité, par-delà leur séparation, elle était restée liée à lui. Sans le vouloir, elle avait toujours établi des comparaisons, et c'était à cause d'Alex qu'elle avait toujours ressenti un sentiment d'insatisfaction avec les autres hommes. Mais maintenant qu'Alex et elle avaient accompli leur rêve, leur lien ne risquait-il pas de se défaire?
L'expression songeuse d'Alex la tira de ses propres réflexions.
— A quoi penses-tu?
— D'habitude, tu le devinais.
— Voyons si je suis encore assez douée. Tu nous imaginais de retour à la... réserve?
— Oui, mais pas en tant qu'enfants, en tant qu'adultes.
Ses lèvres s'incurvèrent en un sourire, et Kate en dessina le contour du bout des doigts. Elle voulait graver chaque détail de son visage dans sa mémoire.
— Qu'as-tu contre les hôtels de luxe ? le taquina-t-elle.
— C'est artificiel, comme le parc zoologique de Tampa. Je voudrais faire l'amour avec toi à Pamba-zuko. La saison des pluies est terminée, l'herbe doit être verte et douce.
— Je me souviens de te l'avoir proposé et tu as refusé.
— Nous étions trop jeunes.
— Et maintenant le temps est passé, nous a séparés.
Il déposa un tendre baiser sur son front et murmura :
— Le temps nous a réunis. Nous sommes heureux ensemble, n'est-ce pas suffisant?
Kate s'avoua que, pour l'instant, cela lui suffisait amplement.
Les deux semaines qui suivirent, Kate vécut dans un état d'euphorie. Son organisation de la tournée étant achevée, elle avait beaucoup plus de loisir et retrouvait Alex dès qu'il était libre. Ils visitèrent ensemble Philadelphie, Denver, San Francisco. Melanie n'était jamais une gêne, on aurait dit qu'elle connaissait des gens partout. Lorsque Kate s'en étonna auprès d'Alex, il lui répondit avec un sourire.
— Elle respecte notre besoin d'intimité. Je lui ai parlé.
Depuis deux jours, les rendez-vous d'Alex étaient à proximité de New York et il s'était installé chez la jeune femme.
Comme elle avait vite pris l'habitude de se réveiller à son côté, de prendre son petit déjeuner avec lui, de le retrouver le soir! Cependant d'un accord tacite, ils n'évoquaient jamais le futur.
Kate ne se reconnaissait plus. Elle qui adorait son travail partait au bureau à contrecœur. On venait de la charger de la campagne publicitaire d'un groupe d'acupuncteurs, mais elle avait bien du mal à se concentrer sur ce dossier. Cela n'échappa pas à Harvey Blackwell qui la convoqua un après-midi dans son bureau.
— Voulez-vous prendre un peu de vacances? demanda-t-il à brûle-pourpoint. J'ai remarqué qu'à la réunion de ce matin, vous aviez l'esprit ailleurs.
— Je suis désolée.
— Ne vous excusez pas. Pour combien de temps en a encore votre petit ami?
Kate rougit.
— La dernière interview d'Alex est dans une quinzaine de jours.
— Eh bien, après, prenez donc un congé et partez avec lui à Acapulco.
— Je ne l'imagine pas à Acapulco.
— Bon, enfin, allez n'importe où.
— Et les acupuncteurs?
— Je m'en occuperai. Réfléchissez à ma proposition.
Kate le remercia et s'en alla. La perspective de passer plusieurs jours avec Alex sans contraintes, sans horaires à respecter, était plus qu'alléchante. Elle avait hâte de lui en parler.
Mais le sort devait en décider autrement.
Quand elle rentra ce soir-là, Alex n'était pas encore là. Pendant toute la semaine, il avait des séances de dédicace aux quatre coins de la ville. Kate décida de lui faire une surprise. Elle téléphona au restaurant grec de sa rue pour qu'ils montent un repas et une bouteille de vin, puis alla prendre une douche et se changea pour mettre un pantalon et un chemisier en soie de la couleur de ses yeux. Elle brossa vigoureusement ses cheveux et les laissa retomber librement sur ses épaules.
Satisfaite de son apparence, elle fit les préparatifs pour le dîner, mit le couvert, plaça le vin blanc dans un seau à glace et alluma les bougies. Il ne lui restait plus qu'à attendre Alex.
Celui-ci arriva alors que les bougies étaient consumées, que la glace était fondue et que la jeune femme commençait à s'inquiéter.
— I! ne t'est rien arrivé? lui demanda-t-elle.
Alex jeta un coup d'œil à sa montre.
— Je ne pensais pas qu'il était si tard. J'aurais dû t'appeler. Il s'est passé quelque chose d'important et...
Mais Kate ne voulait pas que son dîner romantique soit gâché. Le ton d'Alex avait éveillé de sombres pressentiments et elle lui coupa la parole :
— Enfin, tu es là, c'est le principal. J'espère que tu aimes la cuisine grecque. Il y a de la moussaka, des boulettes de viande épicée, du caviar d'aubergine. Il suffit de remettre un peu de glace dans le seau et...
Elle se dirigeait vers la cuisine quand Alex la retint par le bras.
— Kate, attends.
— Tu dois être affamé, en tout cas, moi je le suis.
— Non, cela ne presse pas. Je t'en prie, assieds-toi, il faut que je te parle.
Kate obéit, mais sa gorge était nouée par l'appréhension.
— Que se passe-t-il?
— Je dois partir.
— Non!
— Je n'ai pas le choix.
— Et... la tournée?
— Melanie me remplacera.
— Tu ne peux pas lui demander cela. L'éditeur m'a dit que les commandes dépassaient les prévisions. C'est pour cela que tu es venu, non?
— C'était l'une des raisons, l'autre, c'était toi.
— Alors reste !
Kate était au bord des larmes.
— Je ne peux pas. J'ai reçu un appel de Nairobi. Steve Ngelindi est mort. Je savais qu'il avait le cœur fragile, mais je ne pensais pas que c'était aussi grave.
— C'était un ami?
— Un collègue pour qui j'avais de l'affection et de l'estime. Nous appartenions tous les deux à la Commission de la protection de l'environnement. Steve me servait de mentor. J'ai beau avoir acquis la citoyenneté du Kenya, je suis un Blanc et certains éprouvent de la suspicion à cause de cela. Steve possédait une grande influence politique, et moi, je le conseillais sur les problèmes techniques. A nous deux, nous formions l'équipe idéale.
— Je suis désolée, Alex, mais es-tu vraiment obligé d'assister à l'enterrement?
— Non, et d'ailleurs, j'arriverai probablement trop tard. Ce n'est pas cela qui m'oblige à rentrer. La mort de Steve va encourager tous ceux qui cherchent à grignoter le territoire des réserves pour y installer des activités plus lucratives. La bataille pour sa succession est déjà entamée.
— Que peux-tu faire?
— Je ne sais pas encore, je verrai sur place. Kate, accompagne-moi.
La familière sensation de nausée et de panique envahit la jeune femme.
— Je ne peux pas. Je me suis juré de ne jamais remettre les pieds au Kenya.
Alex lui prit les deux mains et la regarda.
— Tu étais encore une enfant. Maintenant tu es une femme, et je veux que tu partages ma vie.
— Et la mienne, y penses-tu? Tout ce à quoi je suis attachée...
— Nous trouverons une solution. Je t'aime, je ne serai jamais heureux sans toi.
Elle aussi l'aimait, mais il n'y avait aucune solution à leur problème.
— Si tu m'aimes, reste, s'entêta-t-elle.
— Je ne peux pas.
— Moi, je ne peux pas partir.
Comprenant qu'il était inutile d'insister, Alex la prit dans ses bras et l'embrassa, mais leur baiser était empreint d'amertume et de tristesse. L'imminence de leur séparation plana comme une ombre sur leur soirée. Ils mangèrent sans appétit et allèrent se coucher. Cette nuit-là, ils s'aimèrent sans prononcer un mot, avec une passion proche du désespoir.
Le matin, Alex lui dit au revoir.
En dépit du temps agréable de ce mois de mai ensoleillé, de son travail et de sa vie sociale bien remplie, Kate ne parvenait pas à combler son impression de vide et de solitude. Sa campagne pour l'acupuncture lui attira des félicitations, mais elle n'y fut même pas sensible.
Elle ne cessait de se remémorer l'enthousiasme d'Alex pour son métier, pour ses projets. Dans leurs discussions, il n'avait jamais nié les dangers de la vie dans la nature, mais il les préférait à la cruauté sophistiquée des grandes villes. N'avait-il pas raison? Qu'y avait-il autour d'elle, sinon une course à l'argent, une compétition sauvage dans le travail, des relations sans amour? Pour échapper à ses pensées moroses, elle se jeta à corps perdu dans le travail.
La tournée de Melanie s'achevait sans problème. Kate savait que la photographe faisait souvent des escales à Washington pour voir Derek et Susan.
Un après-midi, son frère l'appela au bureau pour lui annoncer qu'il s'envolait pour Nairobi de New York.
— J'arriverai demain pour rencontrer un conservateur d'art africain du 
Metropolitan Muséum. 
Je pensais venir chez toi et que tu m'emmènerais à l'aéroport samedi si cela te convient?
— Bien sûr, mais nous ne sommes que le 3 juin. Tu ne devais pas attendre les vacances scolaires?
Derek lui expliqua qu'une récente découverte archéologique en Tanzanie l'intéressait au plus haut point pour sa thèse.
— Je me suis débrouillé pour avancer la date des examens, poursuivit-il. L'université prend en charge mes frais de voyage.
— Mais un site archéologique n'est pas un endroit idéal pour une enfant.
— Je sais, maman s'en occupe jusqu'à la fin des cours, le 17, et après, elle me rejoindra au Kenya.
— Tu es fou. Elle ne va pas voyager toute seule !
— Oh, je lui fais confiance, mais maman l'accompagnera le cas échéant, à moins que tu sois volontaire ?
— Vraiment pas.
Après avoir déposé Derek, Kate traversa lentement l'immense terminal de 
Kennedy Airport. 
Les gens qu'elle croisait étaient tous affairés et elle se sentit atrocement isolée et dépourvue de but. En passant devant la rangée de cabines de téléphone, elle fut prise d'une impulsion subite et composa le numéro de sa mère.
— Derek est bien parti? demanda Ellen.
— Oui, avec un peu de retard. Je viens d'avoir une idée, si tu peux me prêter une brosse à dents et une chemise de nuit, je saute dans un avion pour Washington.
Si sa mère fut surprise, elle ne le montra pas, et lui assura qu'elle était la bienvenue.
— Veux-tu que Roger aille te chercher?
— Ne le dérange pas, je prendrai un taxi.
Deux heures plus tard, Kate arrivait à Chevy Chase. Cette décision, prise sur un coup de tête, l'avait rassérénée. La perspective d'un week-end solitaire dans son appartement confiné avait été intolérable. En ce moment, elle avait besoin d'affection.
Sa mère était seule pour l'accueillir.
— Roger est parti avec Susan voir un match de football, ils seront de retour vers 15 heures. Nous avons le temps de bavarder.
Elles s'assirent dans la cuisine et Ellen leur servit du café, puis elle attendit patiemment que sa fille libère ce qu'elle avait sur le cœur. Kate ne parla pas tout de suite. Elle réalisait peu à peu qu'elle avait ressenti le départ de Derek comme une injustice. C'est elle qui aurait dû partir pour Nairobi, elle qu'Alex aurait dû venir chercher.
— J'aurais dû être à la place de Derek, dit-elle simplement.
Ellen tapota la main de sa fille.
— Je comprends.
— En es-tu sûre? Moi-même, je ne me comprends pas. Je n'ai pas envie de retourner au Kenya.
— Mais Alex y est.
Une idée commença à germer dans l'esprit de Kate.
— Je pensais que je pourrais accompagner Susan, cela t'éviterait de faire le voyage. Mon patron m'avait proposé de prendre des vacances récemment, je ne l'ai pas fait.
— C'est une très bonne idée. Roger ne pouvait pas se libérer aussi tôt et j'aimerais autant partir avec lui.
— Tu as vraiment envie de retourner là-bas?
— Oui, cela représente une partie de ma vie.
— Tu n'as pas d'amertume?
— Je préfère me souvenir du bonheur que j'y ai connu, répondit sa mère avec un sourire.
Kate n'avait pas oublié combien ils avaient été heureux, mais la mort de son père avait occulté les moments enchanteurs, l'enfance insouciante de leurs foyers unis et aimants. C'était comme un voile noir qu'elle n'arrivait pas à soulever.
— Papa serait toujours parmi nous s'il avait choisi un autre mode de vie.
— Peut-être, mais comme tu viens de le dire, c'était un choix.
— Il n'a pas choisi d'être envoyé à la mort.
Sa mère fronça les sourcils.
— Quelle étrange expression! C'était un accident, tragique, mais un accident.
— Qui n'aurait pas eu lieu s'il avait vécu ici.
— Kate, cesse de t'appesantir là-dessus. Il y a des carrières moins risquées, plus tranquilles, mais ton père trouvait une immense satisfaction dans son métier, et c'est pour ses qualités de courage et d'indépendance que nous l'aimions. Alex lui ressemble et tu dois l'accepter tel qu'il est.
— Je ne suis pas sûre de pouvoir y arriver.
L'arrivée de Roger et de Susan mit un terme à leur conversation. Quand la fillette apprit qu'elle voyagerait avec, sa tante, elle bondit de joie.
— Ce sera comme l'avait dit Melanie, papa, oncle Alex, toi, moi et elle!
— Melanie?
— Oui, elle vient aussi. Elle l'a dit à papa juste avant qu'il parte.
Kate jeta un coup d'œil interrogateur à sa mère, mais celle-ci paraissait aussi étonnée qu'elle.
— Ils sont venus tous les deux à la maison, mais n'en ont pas parlé. Pourquoi va-t-elle au Kenya?
— Elle a sans doute ses raisons, répondit Kate. Etaient-elles aussi confuses que les siennes? Ce fut la question muette qu'elle se posa.
Le lundi matin, Kate obtint d'Harvey trois semaines de congé à partir de la mi-juin. Quand elle revint à son bureau, son assistante l'attendait, manifestement tout excitée.
— Devine qui a réclamé Melanie pour son émission?
— Je donne ma langue au chat.
— Ike Paulsen. Ce serait pour ce jeudi-là.
Kate sauta sur son téléphone et appela Ike pour avoir des précisions, puis téléphona à Melanie pour lui annoncer la bonne nouvelle.
— C'est fantastique, je n'aurais jamais imaginé participer à une émission aussi réputée. Kate, vous êtes un trésor.
— Heureusement que cela tombe juste avant votre voyage.
— Comme êtes-vous au courant? Je n'ai pas eu le temps de vous prévenir.
— Par Susan.
— Ecoutez, je dois me sauver, mais j'aimerais bien bavarder avec vous. Je vous propose de passer à votre bureau après l'émission et j'apporterai du champagne, enfin, si je m'en suis bien tirée.
— Ne vous inquiétez pas, vous serez parfaite.
Kate raccrocha en souriant. Cela avait été un plaisir de travailler avec Melanie. Elle était charmante, avait de l'esprit et savait très bien conquérir un auditoire.
Melanie arriva un peu avant midi, brandissant une bouteille de champagne.
— Alors, vous avez regardé la télévision ? J'étais comment ?
— Très bien. C'était vivant, amusant et vous avez su séduire Doug Graham.
— J'ai eu de la chance que ce soit lui. Je me débrouille mieux avec les hommes. Il ne nous reste plus qu'à fêter l'événement.
Elle sortit de son sac deux gobelets en carton et fit sauter le bouchon de champagne.
— Je n'ai qu'un seul regret, c'est que Derek et Alex n'aient pu assister à mon triomphe, ajouta-t-elle.
— J'ai enregistré l'émission.
— Vous êtes un amour. Je pourrai l'emporter pour leur montrer?
— Oui, ou moi, je m'en chargerai.
Melanie ne cacha pas sa surprise.
— Vous venez aussi? Derek ne m'a rien dit...
— Je me suis décidée après son départ.
La photographe leva son verre.
— Je porte un toast à notre voyage. Quand partez-vous?
— Dès que Susan est en vacances, le 17 juin. Peut-être pourriez-vous prendre le même vol?
— Je n'ai pas le courage d'attendre, sinon j'aurais emmené la petite. Je prends l'avion dimanche. Je suis comme ça, quand j'ai envie de quelque chose, je ne supporte pas les délais.
— C'est un voyage d'agrément?
— Je compte combiner le travail et le plaisir, avoua Melanie. J'ai en projet un livre sur la Tanzanie.
— Avec Alex?
— Je ne lui en ai pas encore parlé. A vrai dire, c'est Derek qui m'a donné cette idée et qui m'a suggéré de profiter de ce qu'il était là-bas pour me documenter sur place.
— Je ne sais pas si Derek verra d'un très bon œil une nouvelle collaboration avec Alex.
Melanie soupira.
— C'est difficile de comprendre Derek. C'est le régime de la douche écossaise avec lui.
— Il est peut-être jaloux d'Alex, suggéra Kate.
La photographe lui jeta un coup d'œil inquisiteur.
— Il n'a aucune raison de l'être. Je vais être franche avec vous... quand je l'ai rencontré dans ce décor romantique, il m'a subjuguée, c'est le type d'hommes qui fait rêver les femmes, mais j'ai vite réalisé que je ne l'intéressais pas, du moins autrement que comme amie. Il m'a expliqué, un jour, que son cœur était pris par quelqu'un qu'il n'avait pas vu depuis treize ans. J'ai deviné qu'il devait vous revoir pour se libérer de l'emprise du passé.
Kate lutta pour dissimuler ses émotions et demanda d'un ton faussement détaché :
— Et vous pensez que c'est ce qui s'est produit ?
Melanie haussa les épaules.
— En tout cas, il a écourté son séjour.
Non, ce n 'est pas possible, ce n 'est pas fini ! 
Mais le doute la torturait. Et si Melanie avait raison?
— Peut-être que je me trompe, ajouta la photographe. Quelle situation ! C'est digne d'une comédie shakespearienne. Alex et vous, moi et Derek. Lui aussj est marqué par son passé.
— C'est le cas de tout le monde.
— Non, le fait que vous ayez grandi ensemble en Afrique a créé des liens particuliers. C'est un peu comme si ce qui vous est arrivé était inéluctable.
— Y compris la façon dont cela s'est terminé?
— Il a dit que c'était un tragique accident. Est-ce à cause de cela que vous n'y êtes jamais retournée ?
Kate hocha la tête.
— Ce sera une bien étrange réunion, observa Melanie.
— Avez-vous envisagé qu'Alex puisse refuser de collaborer à un autre livre?
— Oui, mais c'est sans importance. J'y arriverai de toute manière. Derek me donnera bien un coup de main. Je suis prête à toutes les éventualités. Et vous?
Kate hésita avant de répondre.
— Je prendrai les choses comme elles viennent, dit-elle lentement.
C'était son précepte de vie quand elle était jeune. Commencer chaque journée comme si elle était entièrement nouvelle, et réagir spontanément aux événements. Mais était-il possible de revenir en arrière? Si Melanie avait vu juste au sujet d'Alex, peut-être en serait-il de même pour Kate? Accomplir ce pèlerinage dans le passé lui permettrait peut-être de couper ce lien qui l'unissait à Alex?
Kate prit une profonde inspiration et leva son verre à son tour.
— Aux surprises que nous réserve ce voyage.
— Aux heureuses surprises, précisa Melanie.
— Espérons-le.
Mais aucune des deux jeunes femmes n'avait l'air très convaincu. 
— Regarde, tante Kate, regarde. C'est Nairobi !
Susan ne tenait plus en place. Après avoir changé d'avion à Francfort, la fillette, épuisée, avait dormi la plupart du temps. Maintenant elle était pleinement reposée et quand le commandant de bord annonça qu'ils allaient atterrir, son excitation ne connut plus de bornes.
C'était l'aurore et le soleil commençait à baigner la ville d'une lumière dorée. Kate sentit une étrange paix l'envahir, alors que, pendant tout le voyage, elle avait oscillé entre l'appréhension et la joie.
A peine eurent-elles posé le pied à terre qu'un homme en uniforme vint les accueillir.
— Mademoiselle Katherine Marlowe?
— Oui.
Il s'inclina devant elle, puis devant l'enfant.
— Vous devez être mademoiselle Susan Marlowe.
La petite acquiesça solennellement.
— Je vous en prie, suivez-moi.
Il les conduisit vers un bureau. La première personne que vit Kate fut Alex. Elle se précipita dans ses bras et ils s'embrassèrent. La jeune femme réalisa alors que Derek et Melanie étaient juste derrière eux. Derek souleva sa fille de terre et l'étreignit. Kate entendit vaguement Melanie poser des questions sur leur voyage, mais elle n'avait d'yeux que pour Alex qui lui souriait gravement.
— Je n'arrive pas à croire que tu es là, murmura-t-il.
— Moi non plus, tout cela me paraît encore irréel.
— Pas pour longtemps, tu verras.
L'ami d'Alex qui les avait escortées tamponna leurs passeports.
— J'espère que votre séjour sera plaisant. Est-ce votre première visite dans notre pays?
— En un sens, oui, répondit Kate.
Après tout, c'était la première fois qu'elle venait en touriste. Alex lui jeta un coup d'œil surpris, mais ne fit pas de commentaire.
— Allons-y, notre chauffeur nous attend, intervint Derek.
— Et nos bagages?
— Ils seront envoyés directement à l'hôtel.
Susan découvrit avec enchantement que leur véhicule n'était pas un taxi, mais un van de safari. Le chauffeur, un robuste Noir, au sourire éclatant, leur souhaita la bienvenue.
— Jambo, 
dit-il.
Kate sourit. Depuis combien d'années n'avait-elle pas entendu ce mot ? Alex le présenta comme étant son ami Richo. Celui-ci parlait un excellent anglais, mais avec un accent que Kate identifia aisément. Richo était originaire de Kikuyu.
Le van était blanc, rayé de noir.
— Quel animal, cela t'évoque-t-il? demanda Richo à Susan.
— Le zèbre.
— Bravo. En swahili, cela se dit 
punda milia.
— Punda milia, 
répéta la fillette.
— Bien, tu vas apprendre notre langue en un rien de temps. Veux-tu monter devant, à côté de moi?
— Oh oui, et on pourrait ouvrir le toit?
Richo s'exécuta de bonne grâce. A cette heure matinale, l'air était encore respirable, mais le soleil qui montait lentement à l'horizon réchauffait déjà l'atmosphère. Kate s'abandonna avec plaisir à cette tiédeur qui engourdissait son corps endolori par le long trajet en avion. Derek décrivait avec animation les objets d'art récemment découverts en Tanzanie.
— Ils sont fascinants, renchérit Melanie. Vous devriez aller les voir, Kate.
— Alors, tu as trouvé ce que tu cherchais pour ta thèse? demanda celle-ci.
— Pas tout à fait. Je dois assister à un colloque qui réunira les plus grands archéologues de la planète.
— Et Susan?
— Nous avons tout prévu, intervint Alex.
Mais avant qu'il ait pu s'expliquer davantage, un homme, vêtu d'un costume bien coupé, d'une chemise blanche et d'une cravate vint serrer la main d'Alex.
— Quelle heureuse coïncidence! J'espère que vous avez changé d'avis au sujet de la conférence de Londres.
— Non, je n'ai toujours pas l'intention de m'y rendre. Mais je vois que vous avez un nouveau compagnon de voyage.
D'un air sombre, Alex indiqua un homme resté à l'écart.
— Harry Lunt ne m'accompagne pas. Il a juste proposé de me déposer à l'aéroport pour me rendre service.
— Vous n'ignorez pas que rien n'est jamais gratuit avec lui.
— Allons, allons, ce sont des commérages. Harry est anxieux de s'intégrer dans le nouveau Kenya.
— Je veux bien le croire.
L'homme ne prêta pas attention au ton sarcastique d'Alex et poursuivit.
— C'est vraiment dommage que vous ne m'accompagniez pas. Cela nous aurait permis de discuter de nos préoccupations communes.
— Ce serait inutile, nos préoccupations sont malheureusement loin d'être les mêmes.
L'homme eut un sourire froid.
— Le progrès doit être le souci de tous. Puisque vous ne partez pas, je suppose que vous êtes venu chercher des visiteurs.
Il se tourna vers le petit groupe, et malgré la répugnance évidente d'Alex, celui-ci dut faire les présentations.
— Les amis d'Alex sont mes amis. Promettez-moi de venir dîner à mon retour, dit Peter Bazeek.
Ils échangèrent tous une poignée de main polie et le dénommé Peter Bazeek s'éloigna.
— N'est-ce pas l'un des gros bonnets du gouvernement? demanda Derek à Alex.
— Oui, il essaye de remplacer Steven Ngelindi à la tête de la Commission sur l'environnement.
— J'ai l'impression qu'il te t'est pas sympathique.
— C'est le moins qu'on puisse dire. Jusqu'à présent, nous étions des ennemis cordiaux, mais la situation va se dégrader, surtout s'il fait équipe avec ce Harry Lunt.
— Il risque de te créer des ennuis? interrogea Kate.
— Je l'ignore encore, mais j'ai deux semaines de répit devant moi puisque le président part en voyage officiel pour deux semaines aux Etats-Unis. Cela tombe bien.
— C'est bon, lança Richo. En voiture!
Ils grimpèrent dans le van et se mirent en route pour la capitale. Kate demeura silencieuse, contemplant le paysage. La chaleur, l'odeur entêtante des acacias, le ciel d'un bleu limpide, tout lui prouvait qu'elle était bien au Kenya. Les sons et les odeurs changèrent à l'approche de Nairobi. C'étaient ceux d'une grande métropole où les enseignes de magasins étaient en anglais, où les gens étaient habillés à l'européenne.
— A quel hôtel sommes-nous? demanda Kate.
— Devine.
Elle sourit. Leurs parents les avaient toujours emmenés au Norfolk, un petit hôtel au décor ancien et à l'ambiance familiale.
Le bâtiment n'avait pas changé alors qu'en face se dressaient les pavillons flambant neufs de la nouvelle université. Plusieurs personnes étaient installées en terrasse de l'hôtel et prenaient leur petit déjeuner.
Derek, Alex et Kate se regardèrent et s'exclamèrent en chœur :
— Ice-creams sodas!
— C'est ce que nous prenions en arrivant ici, expliqua Derek à Melanie.
— Je peux en avoir un? demanda Susan.
En compagnie de Richo, ils s'assirent tous les six autour d'une table ronde.
Alex commanda pour lui et ses deux amis sans même leur demander leur avis.
— Trois ice-creams sodas, un à la framboise, deux au chocolat.
— Moi je veux le même que papa, déclara Susan.
— Alors, un deuxième à la framboise.
Melanie et Richo préférèrent des cafés. La photographe paraissait soudain mal à l'aise comme si tous ces souvenirs la mettaient à l'écart.
— Elizabeth et moi, nous venions dîner parfois ici, reprit Derek. Après nous étions ruinés pour la semaine et nous nous contentions de porridge.
— Maman prenait aussi de la glace à la framboise ?
— Non, son parfum favori, c'était la vanille.
— Je prendrai de la vanille, la prochaine fois.
— Bien sûr, ma chérie.
Alex commença à raconter des anecdotes sur sa vie d'étudiant. C'était certainement par égard pour Melanie et Kate lui fut reconnaissante de son tact.
Lorsqu'ils eurent achevé leurs consommations, ils se levèrent pour pénétrer dans le hall de l'hôtel. Une camionnette s'arrêta devant la porte et un homme déchargea des valises.
— Lesquelles sont les vôtres? demanda Richo à Kate.
— Les deux grises au bout là-bas.
— Je vais les prendre.
Susan courut à côté de lui.
— Moi, c'est le gros sac vert.
Un porteur posa les bagages près de Richo, puis prit le sac de la fillette.
— Moja? 
demanda-t-il.
— Tu n'en as qu'un? traduisit Richo.
La fillette leva deux doigts.
— Deux se dit 
mbili, 
l'informa Richo.
Susan répéta le mot au porteur en lui montrant l'autre sac.
Les autres adultes observaient la scène de l'entrée.
— Je pense qu'elle a hérité de sa mère du don pour les langues, dit Derek.
— Elizabeth affirmait qu'elle n'avait pas besoin de traduire parce qu'elle lisait dans l'esprit des gens, lui rappela Alex.
— Elle plaisantait, intervint Kate.
— Peut-être.
— Papa, cria la fillette. Je peux aller voir les oiseaux dans le jardin avec Richo?
— D'accord.
Derek la suivit des yeux.
— Elle a l'air heureuse, vous ne trouvez pas? murmura-t-il.
— C'est normal, elle est en vacances, répliqua Melanie.
— Je voudrais que ce soit plus que des vacances. Un vague malaise s'empara de Kate. Chacun attendait quelque chose de différent de ce séjour, mais leurs espoirs n'étaient-ils pas contradictoires?
Derek vint frapper à la porte de sa sœur. Leurs chambres correspondaient par la salle de bains.
— Susan dort comme un loir et je dois faire un saut à l'université. Je peux laisser ouvert?
— Bien sûr. Je n'ai pas sommeil, j'ai surtout envie d'une douche et de me changer.
— Tu devrais te reposer un peu.
— Non, je préfère tenir jusqu'à ce soir. C'est le meilleur moyen de m'habituer au décalage horaire.
Derek sourit.
— Tu as toujours été une tête de mule. A tout à l'heure.
Après le départ de son frère, Kate ouvrit les robinets et se glissa sous un jet d'eau brûlant. Elle acheva par une douche glacée et enfila un léger peignoir.
Comme la fillette était toujours profondément endormie, Kate s'allongea sur son lit et alluma la radio. La voix de Frank Sinatra chantant 
My way 
lui arracha un sourire. Jusqu'à présent, rien ne la traumatisait, mais ce n'était pas encore le vrai Kenya. Ici, à l'hôtel, elle se sentait protégée par la civilisation, tandis qu'à trois heures de route, s'étendaient les immenses étendues désertes de 
Masaï Mar a...
Sans s'en rendre compte, la jeune femme s'assoupit, et dans son état de semi-conscience, des images vinrent se bousculer, se superposer comme dans un kaléidoscope. Elle aurait voulu en fixer certaines : un pique-nique, elle et Alex sur le bébé éléphant, un coucher de soleil de Pambazuko, elle et Alex dévalant la colline ou en safari avec leurs pères. Kate poussa un gémissement et se retourna pour échapper à une sensation d'angoisse qui l'étreignait. Heureusement la sonnerie du téléphone la ramena au présent.
— Ça ne va pas? demanda Alex. Ta voix est crispée.
— C'est la fatigue.
— Excuse-moi, tu dormais, n'est-ce pas?
— Ce n'est pas grave, j'allais me faire monter du thé. Derek est sorti et j'ai promis de garder un œil sur Susan.
— Je me charge de la commande et je te rejoins, d'accord?
— Donne-moi dix minutes pour m'habiller.
— Est-ce vraiment nécessaire? plaisanta-t-il avant de raccrocher.
La jeune femme sourit et sa tension se dissipa.
En un clin d'œil, elle avait revêtu une robe en coton et s'était peigné les cheveux. Alex et le serveur arrivèrent en même temps. Alex demanda au jeune garçon d'installer la table sur le balcon, puis le remercia avec un généreux pourboire.
Ils s'installèrent dans les fauteuils et Kate se servit une grande tasse de thé.
— Parle-moi un peu de l'homme que nous avons rencontré à l'aéroport.
— Voilà un sujet peu adapté à ce merveilleux après-midi de juin.
— Sois sérieux. Tu ne l'aimes pas beaucoup, n'est-ce pas?
— Disons qu'il soutient des positions aux antipodes des miennes.
— Crois-tu qu'il prendra la place de Steve Nge-lindi au Conseil de l'environnement?
— Pas si je peux l'en empêcher. Mais pourquoi toutes ces questions?
— Parce que c'est important pour toi.
— Ce qui est important, c'est que tu sois là... enfin.
Il se leva pour s'approcher d'elle et se pencha pour l'embrasser. Son tendre baiser dissipa les doutes de la jeune femme. Pour l'instant, ce qui comptait, c'était qu'elle puisse le voir, le toucher, sentir la chaleur de son corps, goûter la saveur de ses lèvres.
La petite voix de Susan qui appelait sa tante les arracha à leur douce étreinte.
La fillette entra dans la chambre et les rejoignit sur le balcon.
— J'ai cru qu'il n'y avait personne. Où est papa? demanda-t-elle.
— Il est sorti, mais va revenir bientôt. Tiens, prends des petits gâteaux.
— Je peux avoir du thé aussi?
Alex lui tendit sa tasse et lui fit goûter une gorgée, mais l'enfant l'avala avec une grimace.
— C'est amer, je préfère le lait.
Alex lui versa le contenu du pot à lait dans un verre.
— Tu es sûr qu'elle peut le boire? s'inquiéta Kate.
— Oui, en ville, dans ce genre d'hôtel, il n'y a pas de précaution à prendre. C'est en brousse qu'il faut faire attention.
— Pourquoi? interrogea l'enfant.
— Parce que, dans ton petit ventre, tu as des bactéries américaines qui ne feront pas bon ménage avec celles d'ici.
— C'est quoi des bactéries?
— Des micro-organismes.
— C'est quoi des micromachins?
— Tu n'es pas sorti de l'auberge, Alex, observa Kate en riant.
Derek fit son apparition à temps pour les tirer d'embarras.
— Ta fille réclame un cours de biologie, lança Alex. Nous vous laissons, Kate et moi avons un rendez-vous.
Sans laisser à Derek le loisir de répondre, il avait pris Kate par la main et l'entraînait dans le couloir.
— Avec qui avons-nous rendez-vous? interrogea la jeune femme.
— Avec nous deux.
Quelques portes plus loin, Alex s'arrêtait et tirait une clef de sa poche.
— Alexander Craney, je crois que je commence à comprendre ce que vous avez en tête.
Le ton de la jeune femme était moqueur, mais une bouffée de fièvre la gagna. Elle aussi avait rêvé de leurs retrouvailles depuis qu'il était parti de New York.
Dès qu'ils furent à l'intérieur, Alex la serra dans ses bras avec force, puis caressa sa nuque gracile, ses épaules rondes, sa chevelure soyeuse, couvrit son visage de baisers. Elle lui avait tant manqué !
Il fit glisser la fine robe en coton par terre, et Kate, tremblante d'anticipation, le dévêtit à son tour.
Lorsqu'ils s'allongèrent sur le lit, la même impatience les saisit.
Alex aurait voulu prolonger leur prélude amoureux, mais la séparation avait exacerbé leur désir qui exigeait d'être assouvi, pour vivre de nouveau la fusion magique qu'ils avaient connue.
Ce fut aussi merveilleux, aussi harmonieux que la première fois. Ils expérimentaient cette sensation indicible de ne faire qu'un, et Alex réalisa qu'aucune autre femme ne pourrait le combler à ce point. Ses brèves liaisons antérieures ne lui avaient apporté que du plaisir physique. Avec Kate, c'était différent, l'acte d'amour devenait une communion spirituelle, une expérience unique.
Alex avait la conviction que son amour était partagé, mais il devinait aussi que, tant que la jeune femme rejetterait une partie de son passé, elle refrénerait ses sentiments. Ce retour au pays devait la débarrasser de son traumatisme. C'était une nécessité et Alex ferait tout pour s'y employer.
Ce soir-là, tout le groupe se réunit pour aller dîner au 
Carnivore. 
C'était un restaurant réputé, à l'extérieur de la ville, et il y avait la queue jusque sur le trottoir, mais le maître d'hôtel les escorta immédiatement à une table en terrasse.
— Merci, Simon, dit Alex.
— Tu es un habitué? demanda Kate.
— Pas vraiment, mais Simon est un ami.
— J'adore cet endroit, déclara Melanie. La dernière fois, j'ai mangé de l'impala.
Au centre de la table, un plateau tournant offrait un assortiment de légumes et des serveurs circulaient avec des plats de brochettes de viandes variées.
Alex et Kate boudèrent celles de gibier et Melanie s'en aperçut.
— Vous ne mangez jamais de gibier?
— Non, nous ne pouvons pas nous résoudre à manger un animal sauvage, expliqua Alex.
— Mais c'est illogique. Les vaches et les moutons aussi ont le droit de vivre.
— Je sais, mais c'est plus fort que nous, rétorqua Kate.
Melanie les regarda, haussa les épaules, et prit une brochette.
A la fin du repas, les adultes dégustèrent du café et des digestifs pendant que Susan savourait une énorme glace. Kate se rappela soudain que ni Alex ni la photographe n'avaient encore mentionné leur prochain livre.
— Où en êtes-vous de votre projet? demanda-t-elle.
— Oh, Alex doit avoir d'autres plans en tête car je n'ai pu le décider à y participer, répondit Melanie.
— J'en suis désolée.
Mais le ton de Kate manquait de conviction et la photographe lui adressa un sourire entendu.
— Ce n'est pas grave d'ailleurs. Je vais aborder l'Afrique sous un angle différent. Derek m'a fait une suggestion intéressante, l'art primitif d'autrefois comparé à l'art d'aujourd'hui. Quand nous retournerons en Tanzanie...
Kate ne put dissimuler sa surprise.
— Vous y allez aussi?
— Oui, pendant que je suivrai le colloque, Melanie prendra des photos, expliqua Derek. Quant à Susan, j'ai tout organisé avec Alex. Je pense que cela cadrera avec tes projets.
— Je n'en ai pas encore, intervint Kate.
— De toute façon, tu ne vas pas rester à Nairobi.
— Pourquoi pas?
' La main de la jeune femme se crispa sur son verre. Ici, elle se sentait protégée, en sécurité et être avec Alex suffisait à son bonheur. Comme s'il avait lu en elle, ce dernier lui prit l'autre main et la serra doucement.
— Je pensais que tu serais contente de voir à quoi ont servi tes efforts de promotion, dit-il. J'ai un groupe de dix-neuf jeunes qui arrivent pour le premier 
Jumbo Safari, 
et j'espère qu'il y en aura d'autres. Pour cette fois, je compte les escorter afin de résoudre les problèmes qui peuvent surgir, de superviser l'organisation. Que dirais-tu de m'accompagner ?
Une boule se forma dans l'estomac de la jeune femme.
— Je ne peux pas, articula-t-elle faiblement.
— Voyons, tu ne seras pas obligée de camper. Nous serons toujours installés à proximité des gîtes de la réserve.
— Certains sont luxueux, intervint Melanie. Des vrais paradis pour touristes.
— Tu seras parfaitement en sécurité, renchérit Alex. Nous prenons soin de nos touristes.
Ainsi c'était la catégorie dans laquelle il la rangeait. Après tout, il n'avait pas tort, elle était en visite pour trois semaines. Mais elle était venue pour être avec Alex, pas pour rester seule dans une chambre d'hôtel.
— D'accord...
Le visage d'Alex s'illumina.
— Tu ne le regretteras pas, murmura-t-il.
Ils avaient prévu que Susan passerait une semaine au bord de la mer avec son père, puis rejoindrait Alex et Kate pendant le safari. Derek envisageait, à son retour de Tanzanie, d'emmener la fillette chez sa grand-mère.
Pendant qu'ils discutaient de leur organisation, un homme en costume sombre s'approcha de leur table. Kate reconnut celui qu'ils avaient rencontré à l'aéroport et qui était resté à l'écart.
Alex se leva et alla échanger quelques mots avec lui. Quand il revint s'asseoir, il était sombre.
— De mauvaises nouvelles? s'enquit Kate.
— Avec Harry Lunt, à quoi pourrais-je m'attendre d'autre?
La jeune femme attendit qu'ils fussent de retour dans sa chambre d'hôtel pour le questionner.
— C'est encore un adversaire politique comme Bazeek?
— Il est bien pire. Bazeek ne cache pas ses opinions, mais ne fait pas de coups fourrés comme Lunt. C'est un véritable escroc, officiellement il est dans l'import-export, en réalité il dirige un réseau de contrebande. Tout ce qui est lucratif l'intéresse, notamment les cornes de rhinocéros.
— Je croyais que c'était une espèce protégée?
— Oui, mais Lunt s'en moque, cela vaut de l'or en Orient. Avant que l'espèce s'éteigne à cause de trafiquants, le gouvernement veut les rassembler dans un habitat protégé.
— Alors le problème est résolu?
— Non, Lunt va essayer de se remplir les poches avant que ce soit opérationnel. Il voulait savoir où en était ce projet.
— Tu t'investis dans tant de croisades, dit la jeune femme en soupirant.
— Pourquoi en es-tu triste?
— Parce que tu t'exposes à des dangers.
Il voulut lui prendre la main, mais Kate la retira.
— Ecoute, le danger fait partie de l'existence. Vouloir à tout prix la sécurité, c'est être à moitié vivant et cela ne nous ressemble pas.
Cette fois, quand il l'attira contre lui, elle ne résista pas. Le 
nous 
résonnait dans son esprit. Comme elle aurait voulu partager son assurance quand il parlait d'eux!
Plus tard dans la nuit, blottie dans ses bras, Kate murmura :
— Je voudrais pouvoir arrêter le temps, que cette nuit ne finisse pas.
— Quoi?... Alors que nous allons partager une merveilleuse aventure!
Elle lui sourit, mais enfouit son visage au creux de son épaule pour qu'il ne puisse pas voir l'appréhension qui assombrissait son regard. 
Kate dormait si bien qu'Alex ne pouvait se résoudre à la réveiller. Il observa amoureusement son joli visage et ses cheveux épars sur l'oreiller. Plusieurs fois dans la nuit, il avait été tiré du sommeil, comme s'il avait besoin de s'assurer qu'elle était toujours là.
Il savait que sa décision de venir au Kenya avait été un pas important dans leur relation. Certes, la jeune femme ne cessait de lui rappeler qu'elle n'était que de passage, mais il ferait tout son possible pour la retenir plus longtemps, et même pourquoi pas, pour toujours. Cependant il y avait un obstacle à abattre : la peur de Kate.
En la regardant endormie, vulnérable et sans défense, il éprouva une profonde envie de la protéger. Mais ce n'était pas suffisant, il fallait que Kate elle-même surmonte ses inhibitions. Tant qu'elle n'y serait pas parvenue, sa personnalité ne pourrait pas s'épanouir complètement, et leurs rapports à tous les deux en souffriraient.
Il ignorait ce que leur réservaient ces trois semaines, mais Kate avait déjà progressé en acceptant de se rendre en Afrique. C'était un bon début, et Alex décida de sien contenter pour l'instant.
Il déposa un baiser sur ses lèvres et sourit en l'entendant murmurer son nom dans son sommeil. Il fut tenté de la réveiller, mais cela aurait été égoïste de ne pas la laisser se reposer. Aussi se leva-t-il sans faire de bruit. Après s'être habillé, il lui laissa un mot sur l'oreiller et sortit de la chambre sur la pointe des pieds.
Encore somnolente, Kate étendit le bras pour caresser Alex, mais sa main ne rencontra que le vide. Déçue, elle ouvrit les yeux. Mais en découvrant la note à côté de sa tête, elle se rasséréna aussitôt. Alex lui donnait rendez-vous pour déjeuner à midi au 
Thorn Tree.
Un coup d'œil au réveil lui indiqua qu'il était 10 h 30. C'était rare qu'elle fasse la grasse matinée, mais ce repos supplémentaire avait effacé toutes les traces de fatigue du voyage et du décalage horaire. Elle se sentait fraîche et dispose.
Pour refléter sa bonne humeur, elle choisit une jupe en coton blanc, un chemisier bleu vif et un foulard assorti pour attacher ses cheveux.
Quelqu'un frappa à la porte et elle crut qu'Alex avait changé ses plans et venait la retrouver, mais ce n'était que Melanie.
— Bonjour, bien dormi?
— Oui, comme un loir.
— Il fait un temps magnifique... je n'aimerais pas être ici à la saison des pluies. Vous connaissez?
Avant que Kate pût répondre, Melanie eut un petit rire.
— Evidemment, suis-je bête! C'est vrai que vous avez passé des années ici, Alex, vous, Derek et Elizabeth.
La jeune femme crut déceler une pointe de mélancolie dans sa voix, mais la photographe se ressaisit rapidement et ajouta :
— J'étais venue vous chercher pour un brunch. Derek est déjà parti à l'université avec Susan. Il est du genre matinal.
— Je suis désolée, j'ai rendez-vous avec Alex pour déjeuner dans une heure.
— Ah, je n'ai pas de chance, alors. Vous savez, je me suis trompée sur le compte d'Alex et j'en suis heureuse. Je pensais qu'il voulait se libérer du passé, mais il est toujours éperdument amoureux. Vous seriez bête de le laisser échapper. Je vous envie tous les deux.
Melanie soupira.
— Il y a quelque chose qui ne va pas? demanda gentiment Kate.
— Oui, je n'ai jamais été dans une situation pareille. Il m'est impossible de déterminer les sentiments de Derek, pourtant, j'ai souvent l'impression qu'il m'aime. Mais alors pourquoi ne dit-il rien? Je n'attends qu'un mot.
— Derek est quelqu'un de réfléchi, qui ne prend pas de décision à la légère. Et puis, il a eu beaucoup de mal à se remettre de la mort d'Elizabeth.
— Parfois, je me demande s'il y a réussi.
— Il n'a pas eu beaucoup de temps pour penser à lui, entre sa thèse, ses cours, et Susan. D'ailleurs, c'est peut-être à cause d'elle que Derek hésite. Il n'est pas certain que vous l'acceptiez.
Kate jeta un regard interrogateur à Melanie qui se mit aussitôt sur la défensive.
— Je l'adore. Je sais, cela doit vous surprendre. Moi non plus, avant de rencontrer Susan, je ne pensais pas avoir la fibre maternelle.
La jeune femme se rappela que Melanie avait établi un contact immédiat avec l'enfant. Mais était-ce suffisant?
— Il lui faut une mère, répliqua-t-elle pensivement.
— Je suis d'accord, mais pour Derek, une bonne mère ne peut être que la copie conforme d'Elizabeth. Ni mon hérédité ni mon caractère ne me le permettent. Je n'ai pas de sang masaï dans les veines et je suis comme je suis. Je garde cependant l'espoir de lui ouvrir les yeux.
— Sur quoi?
— Sur le fait que je ne peux pas et ne dois pas devenir le sosie d'Elizabeth. Pourtant quand nous sommes ensemble, nous sommes bien, si bien que nous envisageons de travailler en collaboration sur mon livre.
— Pourquoi ne pas aller à Mombasa avec lui et Susan? suggéra Kate.
Melanie sourit.
— Je me suis déjà invitée. Peut-être qu'il prendra plaisir à vivre de nouveau à trois.
— Je vous le souhaite de tout cœur, dit Kate.
— Et moi, j'espère que tout ira bien pour vous deux.
Kate décida de se rendre à pied au restaurant. Cela lui permettrait de mettre de l'ordre dans ses pensées. Mais son esprit avait du mal à analyser clairement tous les sentiments confus qui agitaient leur petit groupe. Melanie avait fait allusion à l'influence du passé sur les actes d'Alex et de Derek, mais elle-même ne faisait pas exception à la règle. La photographe avait choisi une profession qui exigeait de l'indépendance, un goût pour l'aventure et une grande sociabilité. Son métier l'avait habituée à des relations passagères. Si elle envisageait un engagement plus profond avec Derek, il lui faudrait concilier des choses apparemment antagonistes. Quant à elle-même et Alex...
Perdue dans ses pensées, elle s'était arrêtée devant une vitrine sur Kimathi Avenue, et soudain, elle surprit son reflet dans la glace. Son visage n'exprimait pas du tout sa confusion intérieure. Il était reposé, et avec son T-shirt et son foulard de couleur vive, elle paraissait juvénile et gaie. Elle se sourit et poursuivit son chemin d'un pas léger.
A la terrasse du café, la jeune femme aperçut Alex à une table au milieu de la foule. Il ne l'avait pas encore vue et elle prit le temps de l'observer. Si elle avait des problèmes pour réconcilier le passé et le présent, ce n'était pas le cas d'Alex. Pour lui, il n'y avait pas de coupure dans le temps, pas de traumatisme qui aurait altéré sa manière de vivre et de penser. Alex ne se torturait pas. A ses yeux, tout était simple : il aimait Kate depuis l'adolescence, il savait que Kate l'aimait et considérait, comme autrefois, que le monde leur appartenait et que rien ne les empêchait d'être heureux ensemble et pour toujours.
Pour toujours. 
Cela semblait difficile, mais pourquoi se priverait-elle d'un peu de bonheur pendant le temps qui leur était imparti?
Elle se fraya un passage dans sa direction. Quand il la remarqua, le visage d'Alex s'illumina. Il se leva pour l'embrasser sur la joue, puis lui avança une chaise.
Ils commandèrent du café glacé et des omelettes au fromage. Kate lui reprocha de ne pas l'avoir réveillée.
— J'ai été tenté, avoua-t-il. Mais ma conscience m'a retenu, tu avais du sommeil à rattraper.
— Quelle conduite chevaleresque!
— Je mérite une récompense, non?
— J'y réfléchirai.
Ils rirent tous les deux, et commencèrent à déguster les plats qu'on leur apportait.
Alex dévora le contenu de son assiette.
— Je n'ai pas pris de petit déjeuner, expliqua-t-il. J'étais mort de faim.
— Moi aussi. As-tu réussi à faire ce que tu voulais ce matin?
— En partie. En tout cas, j'ai contacté un ami pour qu'il prête sa villa à Derek et Susan à Mom-basa.
— Melanie les accompagne.
— Tant mieux. Je m'y attendais un peu. Cela leur fera du bien de se retrouver ensemble pendant une semaine. Quant à nous, nous partons demain matin pour le parc national de Tsavo.
— Non, c'est trop tôt, je ne suis pas prête.
Alex fronça les sourcils.
— Comment cela? A part des vêtements, un chapeau et un couteau de brousse, que te faut-il?
— Ne plaisante pas, je t'en prie.
— Ecoute, nous pouvons repousser notre départ, mais à quoi cela te servira-t-il? Plus tu attendras, plus ton appréhension augmentera. L'un des campements pour les jeunes est à la réserve Masaï Mara, à proximité de notre ancienne réserve. Jim McKendrick et sa femme sont des amis, ils occupent ton ancienne maison. J'avais pensé que nous pourrions effectuer un bref séjour chez eux.
— Non, pas là-bas!
— Il ne t'arrivera rien, je te le jure. Je serai là pour te protéger.
Mais ce n'étaient pas les dangers physiques que Kate redoutait. Elle éprouvait une peur irraisonnée, venue du fond de son inconscient. Elle-même ne pouvait l'analyser clairement.
— Je sais ce que tu ressens, ajouta Alex.
La jeune femme secoua la tête.
— Non, moi-même je ne me comprends pas toujours. Je me demande ce qui va résulter de ce voyage.
— Nous le découvrirons. C'est pour cela que tu es venue.
— Non, c'était pour accompagner Susan.
— Je ne veux pas me disputer avec toi, Kate, ni te forcer à aller à la réserve Masaï Mara si tu ne le souhaites pas. Comme disait ton père, tu es une vraie tête de mule.
— Alors pourquoi te soucies-tu de moi?
Alex poussa un soupir exaspéré.
— Sans doute parce que j'aime les femmes entêtées. Bon, allons-nous cesser de nous quereller, oui ou non?
— Oui. Pour cette fois, tu as gagné.
— Et nous partons demain?
Elle inspira profondément et hocha la tête.
— Si tu es occupé aujourd'hui..., commença-t-elle.
— Je ne te lâcherai pas d'une semelle, tu es capable de changer d'avis. Cette journée est à nous, rien qu'à nous.
Mais pendant la nuit, la remarque de la jeune femme vint tourmenter Alex. Pourquoi ne pouvait-il comprendre ce qu'elle ressentait? Avait-elle un souvenir différent du sien de cette tragédie qui les avait affectés l'un et l'autre? Avait-elle un secret?
Il s'efforça de se rappeler les détails de cette journée. Kate était inquiète parce que Rusty, son petit âne apprivoisé, avait disparu. La veille, il les avait accompagnés en trottinant à côté de leurs vélos jusqu'à une clairière où se trouvaient des baraquements abandonnés. Alex et Kate s'y rendaient souvent pour s'isoler. Ils y avaient passé l'après-midi à discuter de leurs projets d'avenir, et ne s'étaient aperçus qu'à la tombée de la nuit que Rusty n'était plus là. Une partie de la barrière qui entourait la clairière avait été détruite et il était probable que l'âne en avait profité pour s'échapper. En dépit des protestations de la jeune fille, Alex avait insisté pour qu'ils rentrent chez eux avant l'obscurité totale.
Le lendemain matin, Kate avait voulu partir à la recherche de son âne, mais son père avait formellement interdit que les jeunes gens remettent les pieds dans la clairière tant que la clôture n'était pas réparée. Puis il était parti avec le père d'Alex pour une inspection de routine.
Rusty était revenu de lui-même, souffrant d'égratignures dues à des buissons épineux, mais sain et sauf. Kate s'était empressée de le soigner.
Lorsque Patrick avait proposé à Alex de l'accompagner à la recherche des deux hommes, la jeune fille n'était pas là. Ni le jeune garçon ni Patrick Sloane n'étaient vraiment inquiets car les pannes de voiture étaient fréquentes. Mais étrangement, ils n'avaient trouvé aucune trace du véhicule et de leurs passagers sur le trajet. Arrivé au poste des gardes à l'extrémité de la réserve, Patrick avait téléphoné pour prévenir qu'il poursuivait les recherches et demandait du renfort.
Ils avaient suivi des traces de pneus pendant encore deux bonnes heures avant d'arriver à la clairière. Un garde s'était aussitôt dirigé vers Patrick et lui avait parlé en dialecte. Alex n'avait pu comprendre la conversation, mais avait deviné qu'il s'agissait de mauvaises nouvelles d'autant que Patrick lui conseilla de rester dans la jeep. Quand il était revenu, il lui avait annoncé que son père et Alistair Marlowe étaient morts et que leurs corps avaient été transportés à l'hôpital. Plus tard, Alex avait appris qu'on lui avait menti pour lui épargner l'horrible spectacle de leurs cadavres mutilés.
De retour à la maison, Alex avait laissé Patrick avec sa mère et celle de Kate et s'était mis en quête de la jeune fille. Il l'avait retrouvée à Pambazuko, et curieusement, tandis qu'il cherchait comment lui apprendre la tragédie qui venait de se produire, il lui avait semblé que Kate était déjà au courant. Elle était recroquevillée, et se contentait de secouer la tête pendant qu'il parlait. Pas un mot n'était sorti de ses lèvres, pas une larme n'avait coulé sur ses joues. C'était comme si le choc l'avait rendue insensible, avait élevé un mur autour d'elle.
Avec le recul, Alex était persuadé que la mémoire de Kate gardait enfoui un souvenir traumatisant de cette journée, et qu'il ignorait. Comment? Pourquoi? Que redoutait-elle à Mara? Il avait l'intuition qu'il devait absolument le découvrir.
Le petit groupe avait prévu de partir tôt dans la matinée. Alex prêterait sa Land-Rover à Derek, lui et Kate monteraient dans le van conduit par Richo.
Même Melanie réussit à être prête à 6 heures et Alex la taquina.
— Tu me surprends, Melanie.
— Ah, j'ai l'esprit d'équipe que veux-tu! Et pour être honnête, c'est parce que Derek est venu me réveiller.
— Moi, j'étais debout avant papa, clama la fillette.
Kate, pour sa part, n'avait quasiment pas fermé l'œil de la nuit. Elle reconnaissait qu'Alex avait raison et qu'il était inutile de prolonger son séjour en ville, mais son appréhension grandissait. Que sortirait-il de ce pèlerinage dans le passé?
Certes, elle profitait de la compagnie d'Alex au maximum. Mais après, ne seraient-ils pas obligés de reprendre chacun leur route?
Susan, en revanche, était tout excitée.
— J'ai mis mon maillot de bain sur le dessus de mes affaires, comme ça, on pourra aller se baigner dès qu'on arrivera, n'est-ce pas, papa?
— Nous verrons, nous avons une longue route à faire. Tu seras peut-être fatiguée.
— Oh non. Mais j'aurais bien voulu que Richo, Alex et tante Kate nous accompagnent.
— Tu seras avec eux la semaine prochaine, lui rappela son père.
— Et je dormirai sous une tente ?
— Promis, intervint Alex. Allez, en voiture maintenant.
Ils s'embrassèrent et Derek ouvrit la portière pour Melanie tandis que Susan grimpait à l'arrière.
Kate était heureuse de voir son frère si détendu, si épanoui. De tout son cœur, elle souhaitait que tout s'arrange entre lui et Melanie. Mais l'amour n'était pas toujours suffisant pour lever les obstacles. N'était-elle pas bien placée pour le savoir?
Ils s'installèrent dans le van et Richo prit le volant. Pendant les deux premières heures, Kate demeura silencieuse, et comme s'il comprenait son besoin de silence, Alex n'essaya pas d'entamer la conversation.
Ils s'arrêtèrent pour prendre un petit déjeuner et Susan réclama à monter dans le van.
— Pourquoi pas? répondit Alex. Nous avons encore environ deux heures de route avant de nous séparer. Notre prochaine halte sera à Tsavo Inn.
Ravie, Susan s'installa à côté de Richo et bombarda les trois adultes de questions incessantes. Pour Kate, ce fut une agréable diversion, jusqu'au moment où la fillette s'écria :
— Un éléphant! Un vrai!
Richo freina et l'animal se retourna vers eux, leva, sa trompe et avança de quelques pas vers le véhicule en barrissant.
— Il nous avertit de ne pas avancer, expliqua Richo calmement.
— Et si on n'obéissait pas? demanda Susan.
— Il se fâcherait.
L'éléphant demeura immobile quelques secondes puis traversa la route sans se hâter et pénétra dans un bosquet d'arbres.
— Ce n'était qu'une manœuvre d'intimidation, intervint Alex.
Il pressa doucement l'épaule de la jeune femme. Celle-ci s'était crispée. Bien sûr, ils n'avaient couru aucun danger. C'était un éléphant solitaire qui voulait seulement ne pas être importuné. Mais ce n'était pas toujours le cas. Un éléphant qui chargeait pouvait renverser une jeep et piétiner ses occupants.
Kate chassa ses sombres pensées et se consacra à sa nièce dont la curiosité était insatiable. Quand la fillette aperçut des girafes, elle ne put contenir sa joie.
— Regarde, il y a trois,, non, quatre, et leurs cous sont si longs que je n'arrive pas à voir leurs têtes dans les feuillages.
Richo fit halte de nouveau, mais retint la fillette par le bras avant qu'elle ait pu ouvrir la portière.
— Non, petite demoiselle, il est interdit de sortir de la voiture.
— Je sais, dit Susan d'un air contrit. Papa me l'a dit.
— De toute façon, il ne faut pas les déranger, elles sont chez elles, nous ne sommes que des visiteurs.
Ils se remirent en route et la fillette resta calme quelques instants, puis pointa le doigt vers un oiseau.
— Comme il est bizarre, il court au lieu de voler !
— Parce que c'est un prédateur, expliqua Richo. Il ne vole pas beaucoup.
— C'est quoi un prédateur?
— Un oiseau qui chasse.
— Et il chasse quoi?
— Les lézards, les petits serpents, tout ce qu'il aime manger.
Susan médita cette information puis hocha la tête gravement.
— Papa m'a dit que c'est la loi de la nature.
— Oui, chaque animal essaye de survivre à sa manière, renchérit Alex.
Kate sourit en se rappelant qu'elle aussi avait été choquée par la loi impitoyable qui régnait entre les espèces.
— Je n'aime pas beaucoup les serpents mais j'espère qu'il n'attrapera pas trop de lézards, dit Susan.
Comme convenu, ils s'arrêtèrent à l'auberge qui était aux abords de Tsavo. Derek reprit sa fille, car, à partir de là, ils se séparaient. Tous trois repartirent les premiers.
A l'instant de monter dans le van, Richo proposa à Alex de le laisser pour la nuit à Tsavo. Le trajet n'étant pas difficile, il pourrait conduire lui-même jusqu'au gîte. Alex accepta en souriant.
Après qu'ils eurent démarré, Kate demanda si Richo avait de la famille dans cette ville.
— De la famille ou de bonnes amies, répondit Alex en riant. Richo se plaint de ne pouvoir s'offrir qu'une seule épouse. Il faut bien qu'il trouve des compensations.
Kate préféra ne pas poursuivre sur ce terrain. D'ailleurs, ils arrivaient à l'entrée du territoire Voi et Alex descendit de la voiture pour discuter avec les deux rangers qui lui firent signer un registre.
A en juger par l'expression d'Alex, leur conversation était sérieuse, mais quand il revint se glisser derrière le volant et qu'elle l'interrogea, il lui sourit.
— Aujourd'hui, je refuse les soucis. Je suis trop heureux.
La gaieté d'Alex était communicative, et la jeune femme se détendit. Le soleil du début d'après-midi baignait les collines violettes de Taita. Des impalas, fins et gracieux, se tenaient immobiles à proximité de la piste et semblèrent les saluer de leurs ramures.
— Regarde, derrière la ligne de buissons! dit Alex.
— Oh, un troupeau de zèbres.
Un de leurs jeux d'enfants consistait à repérer les animaux. Inconsciemment, Kate se mit à scruter l'horizon.
— Des gazelles, deux, à droite ! s'exclama-t-elle la première.
— Quelle sorte?
— Des gazelles Thomson.
— Gagné. Ah, des babouins.
— Un point pour toi.
Ensuite Kate repéra une autruche, puis un animal dont seules les ramures dépassaient des buissons.
Alex tourna dans cette direction et coupa le contact. Une immense antilope leur apparut.
— Un kudu, chuchota Kate.
Le kudu leva fièrement sa tête, les toisa, puis s'éloigna d'un pas nonchalant.
Alex et Kate poursuivirent leur jeu jusqu'à ce qu'Alex déclare forfait.
— Tu as gagné, déclara-t-il.
— Pas de beaucoup.
Mais elle était satisfaite de ne pas avoir perdu son sens de l'observation ni sa connaissance de la faune.
Il passa son bras autour de ses épaules, mais au moment où Kate lui offrait ses lèvres, un sursaut d'horreur la fit s'écarter, car un éclair blond traversa l'épais fourré qui bordait le sentier. Quand la lionne apparut à découvert, la jeune femme ferma les yeux. Elle ne voulait pas voir la proie morte que le fauve devait tenir entre les dents. Alex ne dit rien, mais l'enlaça tendrement pour la réconforter.
Une profonde amertume envahit la jeune femme. Alex voulait la faire revenir dans l'Eden de leur enfance, mais ce n'était que le paradis des apparences. 
Alex revint sur la route sans commenter l'incident qui venait de se produire. La réaction de Kate ne l'avait pas surpris outre mesure. Il faudrait du temps à la jeune femme pour qu'elle se sente de nouveau en sécurité. D'ailleurs, comment lui serait-il possible de gommer, ou même d'atténuer le caractère parfois cruel de leur environnement?
Il pouvait la protéger d'un danger physique, mais il était incpable de lui épargner la peur d'affronter elle-même son passé.
Mais peut-être que le mot « peur » ne convenait pas à décrire ce qu'elle éprouvait. Lorsqu'elle était enfant, elle n'était pas timorée, bien au contraire, et Alex était persuadé qu'elle n'avait pas changé. C'était parce que son père avait consacré sa vie aux animaux et à la défense de la nature qu'elle avait ressenti sa mort comme une trahison, une trahison dont elle rendait le Kenya responsable.
Si elle n'avait pas quitté l'Afrique aussi rapidement, peut-être aurait-elle eu moins de mal à dominer sa douleur et sa rancœur. Mais ce voyage était l'occasion rêvée pour qu'elle se libère de son appréhension. Une fois franchie cette étape, ils pourraient envisager leur avenir.
Si ce n'était pas le cas... Non, il préférait ne pas y penser.
Pendant les derniers kilomètres avant Sait Lick Lodge, ils ne purent reprendre leur jeu. La piste était trop cahotique et les animaux dormaient à l'ombre pendant cette période la plus chaude de la journée.
— Voilà le gîte, annonça Alex.
— Mais c'est un vrai village, s'exclama Kate.
Le gîte était constitué de petites maisons en rondins et aux toits de chaume, construites sur pilotis pour que les animaux ne puissent y pénétrer. Deux gardes armés surveillaient l'entrée et saluèrent Alex au passage.
A peine étaient-ils garés qu'un jeune homme souriant vint les aider à décharger leurs sacs. Ils entrèrent dans le hall, agréablement frais, de la réception et Alex fit les présentations.
Le jeune homme s'appelait Georges et son accent américain étonna Kate. Mais il expliqua aussitôt qu'il avait vécu plusieurs années chez sa tante à New York et n'était rentré au pays que depuis un an, après avoir suivi des études d'hôtellerie.
Il avait aussi été batteur dans une formation de jazz et allait se lancer dans le récit de sa carrière de musicien, mais la jeune femme réussit à l'interrompre.
— J'irais volontiers me rafraîchir, Georges. Nous sommes sur la route depuis 6 heures du matin.
Il décrocha des clefs du tableau et les escorta le long d'un escalier, puis d'une passerelle. Chaque hutte était ainsi reliée aux autres. Il s'arrêta devant un panneau indiquant 
Bura Lodge 
et ouvrit la porte. Après avoir posé leurs bagages, il s'éclipsa.
— Bura est le nom de la rivière qui coule à côté, expliqua Alex. Chaque hutte porte un nom différent.
La pièce était spacieuse et comprenait un grand lit et une armoire. Les murs étaient décorés de fleurs séchées et une grosse plante verte était accrochée dans un coin. L'ensemble était rustique et plaisant.
Alex entraîna la jeune femme vers la fenêtre pour lui faire admirer la vue. Un étang bordé d'arbres luisait de mille feux dans la lumière du soleil déclinant. La surface de l'eau était parfaitement lisse.
— Que c'est calme, murmura Kate.
— Tout s'animera avec la tombée de la nuit. Veux-tu te reposer un peu?
— Non, je n'y arriverai pas. Je préfère me rafraîchir et que tu m'invites à boire un verre.
— Volontiers.
Kate se dirigea vers la petite salle de bains et s'aspergea le visage. Son reflet dans la glace la surprit. Où était passée la jeune femme sophistiquée et citadine? Bien sûr, elle n'était pas maquillée, le vent et le soleil avaient déjà coloré sa peau. Mais ce n'était pas tout. Elle avait un éclat différent, elle ne ressemblait plus à la passagère qui avait embarqué dans un avion à New York.
Après s'être donné un coup de brosse et s'être mis un rouge à lèvres discret, elle retourna dans la chambre.
Alex l'accompagna sur la terrasse du gîte où quelques tables seulement étaient occupées.
— Il n'y a pas beaucoup de monde, observa Kate.
— Parce que les gens ne sont pas encore rentrés de leur randonnée.
Kate commanda du thé et des petits gâteaux.
— Je croyais que je t'offrais un verre, plaisanta Alex.
— Le thé est une boisson comme une autre, et je me sens très britannique dans ce contexte, pas toi?
— Non, moi je me sens kenyan et je me contenterai de la bière locale.
Quand ils furent servis, Kate avala une gorgée de thé et reposa sa tasse avec une grimace. Le breuvage était trop chaud.
Alex lui tendit son verre.
— Tiens, en attendant que ton thé refroidisse. Rien de tel que la bière pour te débarrasser de toute la poussière que tu as respirée.
La jeune femme s'exécuta et dut reconnaître que c'était délicieux par cette chaleur. Alex recommanda deux autres bières et ils demeurèrent un instant silencieux, observant l'étang qui prenait vie.
Des formes sombres émergeaient des arbres : un à un, les éléphants vinrent se désaltérer. Puis ce fut au tour des buffles de patauger dans l'eau.
Les yeux de Kate s'habituaient à l'obscurité et elle distingua une gazelle et la silhouette d'un phacochère. Les éléphants s'arrosaient avec leurs trompes, et leurs lourdes masses troublaient la surface de l'étang.
Les bruits leur parvenaient étouffés sur la terrasse. La sérénité de cette scène magique toucha Kate au plus profond de son être, et instinctivement, elle prit la main d'Alex.
Comme si les personnes présentes étaient aussi sensibles à ce spectacle féerique, elles parlaient doucement jusqu'à ce qu'une voix tonitruante fasse sursauter la jeune femme.
— Qui aurait pensé que ces gros monstres seraient aussi discrets!
Alex tourna la tête en direction de l'homme.
— Vous devriez prendre exemple sur eux, cher monsieur, lui dit-il.
— Quoi? Que dit-il?
L'homme s'adressait à sa femme qui lui montra un panneau fixé au mur, demandant aux visiteurs de ne pas faire de bruit pour ne pas déranger les animaux.
— Ah... excusez-moi, dit-il en faisant un petit signe à Alex, mais je m'attendais à un peu plus d'action. Des éléphants comme ceux-ci, je peux les voir au zoo...
— Si un lion arrive, il y en aura, intervint son épouse.
A son ton, il était clair qu'elle se délectait d'avance d'assister à l'attaque d'un fauve.
Kate se pencha pour murmurer à l'oreille d'Alex.
— Comment peut-on espérer une chose pareille ?
— Ce n'est pas leur faute. On leur explique que cela peut arriver.
— Il faut que les touristes voient un peu de sang pour qu'ils rentrent chez eux satisfaits?
Kate n'avait pas dissimulé son dégoût et Alex fronça les sourcils.
— Là n'est pas la question. On les prépare à ce qu'ils peuvent voir. D'ailleurs, il est naturel qu'un prédateur chasse et tue pour survivre.
— Et que les charognards...
— Suivent leurs instincts.
— Moi, je trouve cela horrible.
Alex secoua la tête.
— Nous ne pouvons imposer nos valeurs morales au monde animal. La notion de sauvagerie est subjective et typiquement humaine. J'aimerais que nous soyons aussi critiques avec nos congénères, du moins avec ceux qui détruisent notre environnement. Heureusement certains ont pris conscience du danger et il est encore possible d'adopter une autre ligne de conduite.
— Tu crois pouvoir recréer le Paradis? Alex, tu n'es qu'un idéaliste, tu ne pourras pas changer le monde.
— Je n'ai pas une telle ambition, je me contente du Kenya.
— C'est déjà énorme et je pense que c'est ce qui nous différencie, dit Kate pensivement. Vois-tu, mon univers a toujours été plus restreint que le tien. Ce qui comptait pour moi, c'était ma maison, les gens que j'aimais, ce que j'avais envie de faire, cela s'arrêtait là.
— Nous avions pourtant les mêmes projets.
— Oui et non. Je n'y avais encore jamais réfléchi, mais nos motivations étaient différentes. Oui, je voulais être avec toi, créer un orphelinat pour les animaux, mais je n'avais pas une perception plus large de mon futur.
— A dix-sept ans, moi non plus.
— Peut-être, mais mon optique était plus étriquée.
— Pourtant c'est toi qui es partie, qui as voyagé, qui as changé.
Avait-elle vraiment changé? Subitement mal à l'aise, Kate se tut et but son thé à petites gorgées.
Alex ne chercha pas à poursuivre la conversation. Les propos de la jeune femme le préoccupaient.
Jusqu'à présent, il avait toujours considéré que Kate et lui étaient indissociables. Or, elle venait de mettre en évidence une importante différence.
L'analyse de Kate était pertinente. Non seulement son monde s'était réduit à leurs deux familles, et c'était un monde qui avait volé en éclats avec la mort de leurs pères, mais en outre, son univers actuel était effectivement étriqué.
Certes, elle était une femme indépendante, qui voyageait, qui avait beaucoup de contacts, mais elle vivait dans un milieu clos, un milieu qu'elle pouvait contrôler, pas comme celui qu'elle avait rejeté.
Il ne voulait pas perdre Kate une deuxième fois. Mais la situation paraissait sans issue. Il ne pouvait suivre la jeune femme aux Etats-Unis, car une partie de lui-même ne pourrait supporter de quitter un pays et un travail qu'il adorait.
Mais de son côté, il ne pouvait forcer Kate, même par amour pour lui, à s'installer au Kenya. Bien que convaincu qu'elle s'épanouirait, ici, à ses côtés, il ne voulait pas influencer son choix. Il fallait que la jeune femme en prenne conscience toute seule.
La voix de Kate le tira de ses réflexions.
— Je vais aller prendre une douche avant le dîner. D'ailleurs, je crois qu'on te réclame.
Elle montra du menton un garde qui faisait signe à Alex.
— D'accord, retrouvons-nous vers 7 heures.
Mais à 7 h 45, Alex n'était nulle part en vue.
Kate alla interroger le réceptionniste.
— Ah, il est parti avec Hercule, un des rangers. Ils sont allés faire une inspection. La semaine dernière, Hercule a dû tirer sur un chasseur de crocodiles qui l'agressait avec un couteau.
En remarquant la pâleur de la jeune femme, il se hâta d'ajouter :
— Vous en faites pas, mademoiselle Marlowe. Rien ne peut leur arriver. Craney connaît la région comme sa poche et Hercule est aussi costaud qu'un buffle. Sa maman lui a donné le nom d'un héros grec. Vous connaissez la légende?
Kate acquiesça d'un signe de tête, trop inquiète pour suivre le bavardage de Georges et partit vers la salle à manger. Après tout, le jeune homme avait sans doute raison. Alex ne tarderait pas à arriver.
Une autre femme attendait d'être installée et lui sourit.
— Vous êtes seule, vous aussi? Voulez-vous partager ma table?
Il s'avéra que Margaret Caruthers était loin d'être seule. En réalité, elle chaperonnait un groupe de jeunes du Yorkshire, mais elle expliqua à Kate que le soir elle avait besoin de la compagnie d'adultes.
— C'est un merveilleux pays, n'est-ce pas ? Tous ces animaux, ces paysages, ce sera une expérience inoubliable pour mes petits chérubins.
Kate jeta un coup d'œil dans la direction que lui indiquait Margaret. Les « petits chérubins » étaient un groupe bruyant d'une douzaine d'adolescents.
— Heureusement qu'ils sont contents, car cela a coûté cher à leurs parents, ajouta Margaret.
Kate commença alors à lui expliquer le projet d'Alex qui consistait précisément à éviter une sélection par l'argent.
En s'entendant reprendre ses expressions mot pour mot, elle sourit. Voilà qu'elle partageait son enthousiasme maintenant !
Margaret parut très impressionnée, notamment par le système de bourses accordées aux jeunes provenant de milieux modestes.
— C'est vraiment une excellente idée, dit-elle. J'aimerais bien en parler avec votre ami.
Alex apparut au moment où elles commandaient le dessert. Il avait l'air fatigué, mais le soulagement de Kate fit place à de l'irritation.
— Je suis désolé, Kate, nous avons eu un ennui.
— Oui, apparemment...
— Je ne pensais pas être absent si longtemps. Je suis content que tu aies trouvé quelqu'un pour te tenir compagnie.
— Margaret Caruthers, dit l'Anglaise en tendant sa main. Etes-vous l'organisateur des safaris?
— Oui, Alex Craney.
— Asseyez-vous donc, je suis heureuse de vous rencontrer. J'ai beaucoup de questions à vous poser.
Alex jeta un coup d'œil à Kate.
— Cela me fait plaisir que quelqu'un soit heureux de me voir... Laissez-moi juste le temps de me laver les mains. Kate, peux-tu me commander quelque chose? Je meurs de faim.
— Que veux-tu?
— N'importe quoi.
Il s'éloigna sous le regard approbateur de Margaret.
— Un bien séduisant jeune homme, est-ce que vous êtes... fiancés?
— Non, pas vraiment.
Quand Alex revint, un plat d'agneau et de légumes l'attendait. Entre deux bouchées, il leur raconta ce qui l'avait obligé à s'absenter.
— Le nombre de léopards ne cesse de décroître. Nous avons installé des colliers avec des émetteurs radio sur plusieurs d'entre eux pour observer leurs habitudes et tenter de les protéger. J'espère que nous pourrons redresser la situation avant que cela ne devienne trop grave.
— Comme pour les rhinocéros? demanda Margaret.
— Exactement.
— Oh, ces pauvres bêtes! Dieu les a fait laids, mais Dieu sait ce qu'il fait, et toutes ses créatures ont droit à leur place sur terre. C'est pareil pour les léopards.
— Je suis entièrement d'accord avec vous.
Alex sourit à son interlocutrice puis poursuivit sans cacher son découragement.
— Cet après-midi, un des chauffeurs a cru repérer un léopard blessé. C'est pourquoi je suis parti à sa recherche avec un ranger, mais son collier ne doit plus marcher et nous ne l'avons pas retrouvé.
Margaret voulut ensuite se renseigner sur le projet d'Alex et proposa de faire circuler l'information dans les écoles et les paroisses où elle avait des contacts.
— Je ne peux malheureusement prendre trop de candidats, répondit Alex. Je compte sur les royalties de mon livre, mais en attendant, nous n'avons pas beaucoup d'argent.
Bien entendu, Margaret l'interrogea sur 
Un monde en voie de disparition, 
et Alex lui fit un exposé de ses préoccupations4 du but de son livre, et des problèmes que soulevait la défense de l'environnement.
La brave Anglaise était suspendue à ses lèvres. Comme toujours, Alex se montra brillant et convaincant.
— Je veux vous aider à trouver des fonds, déclara Margaret.
Lorsqu'elle expliqua ses intentions, Kate comprit que Margaret, malgré sa bonne volonté, ne pourrait être très efficace. En effet, elle n'avait l'expérience que des ventes de charité ou des quêtes dans les écoles. Son réseau ne dépassait pas celui des dames patronnesses. Cependant son soutien moral avait autant de valeur qu'un apport financier.
Soudain, une idée traversa l'esprit de Kate. Elle, en revanche, avait déjà pratiqué la recherche de sponsors ou de mécènes. Une organisation nationale de santé lui avait proposé ce premier travail en sortant de l'université. Elle avait appris à établir des dossiers, chercher des contacts, savoir à quelle personne s'adresser dans les entreprises ou dans les médias. Oui, sa collaboration pourrait être précieuse à Alex.
Mais elle demeura silencieuse. Si ce défi la fascinait, il y avait une lourde contrepartie. Elle serait de plus en plus impliquée dans la vie d'Alex. Le souhaitait-elle vraiment?
Margaret coupa court à ses réflexions en leur demandant de l'accompagner au salon. Une grande cheminée en pierre circulaire trônait au milieu de la pièce et un bon feu brûlait dans le foyer.
L'Anglaise tint à les présenter aux adolescents dont elle avait la charge.
— C'est si intéressant pour eux de rencontrer des gens qui vivent ici.
Kate laissa Alex satisfaire la curiosité des jeunes Anglais. L'une des jeunes filles demanda :
— Est-ce difficile de grandir ici?
Alex se retourna vers Kate et la fixa dans les yeux.
— Qu'en penses-tu?
Un bref instant, elle hésita puis répondit lentement :
— Non, c'était merveilleux.
— Pourquoi êtes-vous partie?
Heureusement, Margaret regarda sa montre et évita à la jeune femme de répondre.
— Je leur ai promis de faire un tour à l'observatoire avant l'extinction des feux.
L'observatoire était un abri creusé dans le sol à côté de l'étang et relié par un tunnel au gîte. Cela permettait aux visiteurs d'observer les animaux de près par une vitre.
— Vous voulez bien nous servir de guide, Alex? demanda Margaret. Il y a certainement des espèces que je ne connais pas ou mal.
— Volontiers.
Mais Kate secoua la tête.
— Je vous laisse, je vais aller me coucher. La journée a été longue. Mais que cela ne t'empêche pas d'y aller.
— Je te raccompagne d'abord.
— C'est inutile.
Mais en dépit de ses protestations, il lui prit le bras.
— Tu es fâchée contre moi, n'est-ce pas?
— Non. J'ai été d'abord inquiète, puis soulagée et enfin un peu irritée parce que je m'étais inquiétée. C'est idiot.
— J'aurais dû te prévenir que je partais, mais je n'ai pas l'habitude de rendre des comptes.
C'était un choix de mots malheureux et Kate se raidit.
— Je ne t'ai rien demandé.
— Excuse-moi, je me suis mal exprimé.
La jeune femme n'était pas sûre que cela ne trahisse pas un problème plus grave, mais préféra changer de sujet.
— Que penses-tu des idées de Margaret?
— Je ne sais pas, et toi?
— Elle est gentille, dévouée et son aide peut être précieuse pour faire circuler les informations, mais pour ce qui est de réunir des fonds, elle n'est pas à la hauteur. Il te faudrait quelqu'un qui assure la publicité à une grande échelle, et une assistante organisée à l'esprit pratique.
— Tu as raison et je connais quelqu'un qui remplirait parfaitement ces deux fonctions.
— Oh non, je ne postulais pas pour cet emploi.
— Pourquoi pas?
— Alex, j'ai déjà un travail.
— Tu ne te rends pas compte de ce que tu refuses : de longues journées, un petit salaire et un tyran comme patron.
Kate ne put s'empêcher de rire, mais en dépit du ton léger qu'ils affectaient, ni l'un ni l'autre ne se méprenaient sur le sérieux de la conversation.
Alex s'arrêta devant sa porte.
— Je ne serai pas long.
— Ne te presse pas pour moi. Je suis fatiguée, je vais me coucher tout de suite.
Il n'insista pas et l'embrassa sur le front.
— Fais de beaux rêves.
Mais Kate, une fois dans son lit, ne parvint pas à trouver le sommeil. Un sentiment d'insatisfaction la harcelait.
Pourquoi avait-elle accepté de suivre Alex ? Pour l'arracher à son monde? C'était manifestement hors de question. Pour entrer dans son univers à lui? Cela paraissait également impossible. L'incident de ce soir avait prouvé que leurs vies étaient divergentes. Comment pouvait-on accepter de se mettre en danger volontairement?
De plus, Alex prétendait vouloir partager la vie de la jeune femme, mais son comportement avait montré qu'il avait des habitudes d'indépendance fortement enracinées.
Incapable de dormir, elle ralluma la lumière et prit le livre posé sur sa table de chevet. Avant son départ, Harvey lui avait offert 
Ont of Africa, 
le roman de Karen Blixen. Pourquoi l'avait-elle emporté? Elle l'ignorait, d'autant que c'était un livre que son père lui lisait à voix haute quand elle était enfant, et que, depuis sa mort, elle n'avait jamais voulu le relire. Elle avait également refusé d'aller voir le film. Kate rejeta le roman sur le lit et se leva.
Elle alla à la fenêtre et écarta les rideaux. L'étang, éclairé artificiellement par une douce lumière indirecte, ressemblait à une scène de théâtre prête à accueillir les comédiens.
Le ciel, constellé d'étoiles et les rochers, les arbres et les buissons, sortis de l'imagination fertile d'un décorateur au talent fou, en étaient le décor grandiose.
Tout était tranquille, comme si la nature retenait son souffle en attendant l'arrivée des acteurs. Un buffle sortit soudain de l'ombre pour aller patauger dans l'eau, un troupeau de gazelles s'arrêta sur la rive, humant l'air. Soudain, elles s'égaillèrent en tous sens. Avaient-elles flairé la présence d'un fauve ?
A cet instant, la poignée de la porte tourna doucement et Alex pénétra dans la pièce.
— J'ai vu qu'il y avait encore de la lumière et je ne voulais pas que tu manques le spectacle.
Il s'approcha d'elle et ils attendirent tous les deux. Le pouls de la jeune femme s'accéléra et elle retint son souffle quand la silhouette d'un léopard sortit des buissons.
Alex avait posé sa main sur son épaule et ils savaient qu'ils éprouvaient la même émotion. Le félin, de sa démarche majestueuse et sensuelle, s'approcha de l'étang, but longuement puis disparut dans les ténèbres.
Alex serra Kate contre lui.
— Je ne me lasse pas de cette vision, murmura-t-il.
Elle lui sourit. En cet instant précis, leur entente était de nouveau totale.
— Tu n'as pas froid? s'inquiéta-t-il.
— Un peu.
— Viens, je vais te réchauffer.
De bonne grâce, elle se laissa porter jusqu'au lit. Il fit glisser les fines bretelles de sa chemise de nuit puis parcourut son corps de baisers. Kate sentit tout son être s'embraser. Elle l'aida à se dévêtir et s'arqua à sa rencontre.
Ils s'unirent avec fougue et sans aucune retenue. Une fois encore, leur étreinte leur apporta un sentiment de plénitude infinie, et Kate s'endormit, heureuse et comblée, dans les bras d'Alex.
Mais au matin, ses doutes et ses craintes resurgirent. C'était bien plus qu'une attirance physique qui la poussait vers Alex, et si elle n'y prenait garde, elle serait comme un papillon attiré par la lumière et elle se brûlerait les ailes au feu de la passion. 
Alex et Kate prirent leur petit déjeuner avec Hercule. Au grand soulagement de la jeune femme, Alex confia aux rangers le soin de continuer les recherches du léopard blessé.
Margaret Caruthers vint les saluer et nota l'adresse d'Alex pour leur future correspondance pendant que sa petite troupe dévalisait le buffet sans vergogne.
— Je suppose que vous n'avez pas envie de vous joindre à nous, lança l'Anglaise d'un ton malicieux. Au revoir et amusez-vous bien.
Kate la remercia d'un sourire et dit à Alex qu'elle le retrouverait à la réception. Quand elle réapparut, elle portait un petit panier.
— Qu'est-ce que c'est? lui demanda-t-il.
— J'ai pris ce qu'il fallait pour un pique-nique.
— Vous partez déjà? s'enquit Georges. Mais vous venez d'arriver!
Le jeune homme était visiblement déçu.
— Je suis désolé, répondit Alex. Mais nous devons nous rendre à Amboseli où une vingtaine de personnes nous attendent.
— A bientôt alors, mademoiselle Marlowe.
— A bientôt, Georges.
Elle avait répété sa phrase machinalement, mais à l'expression radieuse d'Alex, elle s'en voulut. Il ne fallait pas qu'il entretienne des illusions. Cependant elle n'eut pas le cœur de lui gâcher sa joie.
Ils prirent la voiture et allèrent reprendre Richo au village.
— Tu as passé une bonne soirée? demanda Alex.
— Excellente.
Richo leur adressa un clin d'œil et se mit au volant. Il fredonnait en conduisant.
— Il a l'air de bonne humeur, plaisanta Kate.
— Je le comprends, je suis dans le même état, répondit Alex.
Ils se regardèrent et se sourirent, partageant la même pensée.
— Sommes-nous obligés d'aller directement à Amboseli? demanda la jeune femme. J'aurais aimé pique-niquer à Mzima Springs.
— Je croyais que tu n'aimais pas les hippopotames.
— Parce qu'ils sont paresseux, mais c'est un si joli endroit et au moins, nous pouvons déjeuner dehors sans risque.
En arrivant à Mzima Springs, Alex et Kate décidèrent de faire une petite marche pour s'ouvrir l'appétit. Ils suivirent le sentier jusqu'au plan d'eau formé par les cascades des collines Chyulu.
Kate montra les masses grises qui affleuraient. De temps en temps une tête surgissait, bâillait puis replongeait.
— Ils n'ont pas changé d'une ride, plaisanta-t-elle.
— A quoi t'attendais-tu? A ce qu'ils soient devenus sveltes et gracieux, dit Alex en souriant.
— Non, mais cela aurait été bien pour eux.
— J'en doute... je pense qu'ils se trouvent beaux et que leurs compagnes leur trouvent du charme.
— Ah non, pas de cours sur la vie sexuelle des hippopotames, protesta Kate.
Alex passa son bras autour de la jeune femme et l'embrassa.
— Pour l'instant, les mœurs sexuelles des humains m'intéressent beaucoup plus.
Trois têtes d'hippopotames sortirent de l'eau pour respirer.
— Allons, tiens-toi correctement. Regarde, ils nous surveillent. Continuons notre promenade.
Ils flânèrent encore une demi-heure avant de trouver l'emplacement pour pique-niquer : un grand rocher plat à l'ombre de feuillages luxuriants. Alex partit chercher Richo et le panier, mais revint seul.
— Il bavarde avec des chauffeurs sur le parking et n'a pas faim.
— Il pense sans doute que nous souhaitons être seuls.
— Et il n'a pas tort, rétorqua Alex.
Il posa le panier, s'assit à côté d'elle et l'embrassa longuement. L'air embaumait des senteurs entêtantes de la végétation, le soleil caressait leurs visages, des oiseaux invisibles lançaient leurs trilles joyeux vers le ciel limpide, et un énorme papillon aux ailes noire et orange vint se poser sur un buisson.
— Ici, c'est facile d'oublier qu'on est en Afrique, murmura Kate.
Le front d'Alex se plissa.
— Si tu apprécies cette beauté, pourquoi en nier la source?
— Parce que ce pays génère d'autres choses que je ne peux pas accepter.
Kate posa son doigt sur les lèvres d'Alex pour lui intimer le silence.
— Non, je t'en prie, je sais ce que tu vas dire, profitons de l'instant présent.
En réponse, il prit la paume de sa main et y déposa un léger baiser.
Les plaines d'Amboseli formaient un contraste étonnant avec les collines qu'ils venaient de quitter. La végétation y était pauvre et les roues du van soulevaient des nuages de poussière.
Richo conduisait en zigzag pour éviter les trous et les cailloux les plus gros. Ils durent s'arrêter pour laisser passer un troupeau mené par deux adolescents masaïs. Ceux-ci portaient des capes noires prouvant qu'ils n'avaient pas accompli le rite de l'initiation qui leur donnerait le statut de guerriers.
L'un des bergers à l'arrière, plus âgé, appartenait à cette catégorie, comme le prouvaient sa tenue, mais également son port altier et son expression dédaigneuse. Il était dans la position traditionnelle, ses deux mains tenant un bâton passé derrière sa nuque, et un pied levé.
— Les Masaïs sont toujours aussi fascinants, observa Kate.
— Tu te souviens, quand tu avais dix ans, tu as voulu faire un concours pour voir lequel d'entre nous gardait son équilibre le plus longtemps, lui rappela Alex.
— Oui, et Elizabeth a refusé de participer parce que c'était réservé aux garçons. C'est moi qui ai gagné et tu étais vexé d'avoir été battu par une fille.
Richo put enfin avancer et ils saluèrent au passage les deux garçons qui leur répondirent en agitant la main.
— L'herbe n'est pas abondante. N'ont-ils pas des difficultés pour nourrir leurs troupeaux? s'inquiéta la jeune femme.
— Si, l'élevage a été trop intensif, et l'aire où nous allons pénétrer a été soumise au statut des parcs nationaux, ce qui implique une réglementation très stricte. Mais le problème est plus général. Il faut trouver des solutions pour faire face au nombre croissant de bouches à nourrir sans détruire l'écosystème. Mais j'ai bon espoir. Des projets sont à l'étude et quelques-uns de mes étudiants sont prêts à travailler bénévolement.
— Où est ton camp?
— Près de O1 Tukai.
— Dans le marais?
— La saison des pluies est terminée et le terrain est sec. Nous avons hérité d'une installation toute prête. Il y a même des douches séparées pour les hommes et les femmes.
— Quel luxe! plaisanta-t-elle.
— Tu verras, je suis sûr que cela te plaira.
Ils durent faire une halte au gîte de Scrcna pour prendre le courrier et de l'approvisionnement. Pendant qu'Alex et Richo s'en occupaient, Kate entra dans la salle de réception dont les portes-fenêtres s'ouvraient sur un patio. Des pichets de thé glacé étaient disposés sur les tables et la jeune femme s'en servit un grand verre et s'assit pour le déguster.
L'endroit était désert et calme. Deux singes jouaient sur le chemin en contrebas, et deux tisserins jaunes vinrent se poser sur la balustrade.
Absorbée par le spectacle, Kate n'entendit pas Alex s'approcher.
— On dirait une Vraie femme de colon, qui contemple son domaine en sirotant une boisson fraîche, dit-il avec un sourire gentiment ironique.
Quand ils étaient enfants, ils se moquaient souvent des dames anglaises qui restaient à boire leur thé en bavardant à l'ombre de parasols.
— C'est un bien joli endroit...
— M'autorises-tu à t'arracher à ce lieu?
Elle le regarda en souriant. Un rayon de soleil faisait danser des étincelles dans ses yeux noirs.
— Cela dépend. Que me proposes-tu en échange?
— Les charmes plus rustiques de mon camp, le plaisir de rencontrer mon groupe de jeunes, et mon humble personne à ta dévotion.
— Voilà une offre à laquelle je ne peux résister.
Le camp était établi dans la plaine au bas du Kilimandjaro dont le sommet était noyé dans la brume.
— La montagne est comme les animaux, elle dort, commenta Richo.
Kate sourit en entendant cette remarque. Dans le monde africain, effectivement, l'homme est si étroitement lié à son environnement, qu'il est courant d'appliquer des qualificatifs appartenant aux êtres vivants aux éléments et aux choses inanimées.
Le nuage de poussière annonça leur arrivée et à peine étaient-ils descendus qu'Alex fut entouré d'une demi-douzaine de jeunes qui parlaient l'anglais avec des accents différents.
— On t'attendait avec impatience...
— Hier, nous avons vu un léopard...
— Julio croit avoir entendu un lion, la nuit dernière...
— Quand irons-nous à la réserve Mara ? Qui est ton amie?
En riant, Alex leur fit signe de se taire.
— Une minute, je ne peux pas répondre à tous en même temps. Je vous présente Kate Marlowe des Etats-Unis.
— Vous êtes en vacances? demanda une jeune fille à Kate.
— En quelque sorte.
— Kate habitait au Kenya autrefois, ajouta Alex.
— Oh... alors c'est comme rentrer chez soi après une longue absence.
Par chance, la cloche indiquant l'heure du repas épargna à la jeune femme de rectifier cette affirmation.
Le groupe d'étudiants se dirigea aussitôt vers les quatre tables pliantes installées en plein air en prenant leurs plateaux au passage.
Kate se retrouva assise entre un jeune Hollandais, prénommé Hans, et une timide Japonaise qui s'appelait Mitsu. Le premier suivait des études pour devenir vétérinaire, la seconde était peintre. Mais à en juger par les regards que les deux jeunes échangeaient, ils avaient réussi à briser leurs barrières culturelles et linguistiques.
La conversation était animée, bruyante et gaie. Les jeunes s'interpellaient, plaisantaient, mais n'en oubliaient pas de manger. La viande froide, la jardinière de légumes et les fruits furent rapidement engloutis.
Mais Kate découvrit que leur solide appétit et leur tenue décontractée n'étaient pas leurs seuls points communs, loin de là.
Comme Alex était occupé avec Ben Oloum, le responsable du camp, la jeune femme en profita pour faire connaissance avec le reste du groupe. Il lui était impossible de retenir leurs noms, mais leurs personnalités si diverses la fascinèrent. Il y avait un jeune Mexicain athlétique, un Irlandais qui était un comédien-né, un séduisant Pakistanais qui voulait devenir médecin et sa petite amie, une charmante jeune fille blonde du sud des Etats-Unis qui avait l'accent chantant de Scarlett O'Hara.
Excepté Hans, qui était le plus âgé du groupe et se passionnait pour les animaux sauvages, la motivation des autres se limitait au départ à voyager gratuitement.
Mais il était évident qu'ils avaient évolué depuis le début de leur séjour.
Plus tard dans la soirée, Kate s'en émerveilla auprès d'Alex.
— C'est fabuleux la cohésion qui existe entre eux.
— Oui, c'est le résultat d'une dynamique de groupe, répondit-il.
Il s'arrêta devant une petite tente et posa les sacs de couchage.
— Regarde, murmura-t-il.
Les pics enneigés du Kilimandjaro étaient maintenant dégagés et Kate pouvait distinguer Uhuru Peak.
— Lorsque l'on peut partager cette beauté, je pense que les liens s'approfondissent entre les gens, ajouta-t-il.
La jeune femme resta silencieuse un moment puis acquiesça.
— Oui, mais ce n'est pas seulement cela. Ces adolescents apprennent à connaître d'autres manières de vivre et de penser, qui les rapprochent et les enrichissent, et quelque chose en plus que je n'arrive pas à définir.
— C'est ce « quelque chose » qui nous est arrivé, répondit-il.
Leurs regards se croisèrent. Les yeux d'Alex exprimaient un message aisément déchiffrable. N'avaient-ils pas apprécié ensemble la beauté de la nature, n'en avaient-ils pas goûté les joies et la richesse ?
Et c'était grâce à ces expériences communes que leur amour s'était développé. Quand il l'embrassa, tout lui revint aussitôt, leurs souvenirs, leur bonheur partagé, et leurs projets d'avenir.
Un bruit de rire étouffé ramena Kate au présent.
— Le problème dans un campement, c'est le manque d'intimité.
— Est-ce une récrimination?
— Parfaitement.
— Ne te plains pas, tu as droit à une tente individuelle.
Il la fit entrer sous l'habitacle en toile qui contenait le strict nécessaire : un lit pliant, une chaise, un meuble en bois à tiroirs, une table et une lanterne. Sur la table, un bouquet de fleurs sauvages trônait dans un pot en terre cuite.
— Voilà une bien délicate attention...
— Nous aimons faire plaisir. Peut-être qu'une fois habituée à ce luxe, tu ne voudras plus repartir.
— Essayes-tu de me séduire?
— Absolument. Est-ce que j'y réussis?
— Ce n'est pas trop mal...
— Tu sais, cette tente peut abriter deux personnes.
— Avec un lit aussi étroit? C'est plus qu'une symbiose ! Il faut vraiment être très amis pour tenir à deux.
— C'est précisément ce que j'avais en tête.
Il l'attira contre lui et Kate protesta mais sans conviction.
— Que vont penser les gens?
— Que nous avons envie d'être ensemble.
Si besoin était, le baiser qu'ils échangèrent le confirma. Kate noua ses bras autour de la taille d'Alex et se lova contre lui.
Il fit glisser ses lèvres jusqu'au lobe de son oreille, et murmura :
— Je crois vraiment que ce lit peut contenir deux personnes, du moins quand elles partagent le même désir. Qu'en penses-tu?
Pour toute réponse, elle l'entraîna à l'intérieur.
Plus tard, quand leur passion fut assouvie, la jeune femme s'étira voluptueusement.
— C'est la première fois que je fais l'amour sous une tente, dit-elle presque timidement.
— Cela te plaît?
— Mmmum.
— Sais-tu où j'ai envie de te faire l'amour? Chez nous, à Pambazuko.
Kate frissonna et enfouit son visage contre son épaule.
— Non, Alex, je t'en prie, ne détruisons pas ce qui nous arrive.
Il ne comprenait pas ses réticences, mais ne dit rien. Chaque chose en son temps.
Le lendemain matin, Kate et Alex se joignirent à l'excursion. Ils montèrent dans le van en compagnie de Hans, Mitsu et Casey, un Américain dont la famille appartenait au cirque depuis des générations.
— Vous faites un numéro de dompteur? demanda Kate.
— Non, nous sommes acrobates, funambules ou trapézistes.
— Casey peut sauter d'un arbre à l'autre comme Tarzan, intervint Mitsu.
— Comment avez-vous eu connaissance du 
Jumbo Youth Project? 
demanda Kate.
— J'ai rencontré Casey lors d'une séance de dédicace à Sait Lake City, expliqua Alex. Je l'ai convaincu de venir voir les animaux dans leur environnement naturel.
— Et je ne le regrette pas, dit Casey. J'aurai même du mal à rentrer.
— Oh, regardez, un bébé girafe. Elle tient encore à peine sur ses jambes, s'exclama Mitsu.
Sans se soucier de la poussière, les trois jeunes passèrent la tête par le toit ouvrant pour prendre des photos et continuèrent à s'extasier avec enthousiasme lorsqu'ils rencontraient des animaux.
— Ces jeunes sont vraiment très bien. Tu as de la chance, observa Kate.
— J'espère que les futurs groupes montreront le même enthousiasme.
— Je l'espère aussi. Cela représente tant pour toi.
Il la fixa avec intensité.
— Pourquoi ne veux-tu pas t'inclure dans ce projet? N'est-ce pas plus intéressant que de promouvoir des livres d'astrologie ou de régime?
— Alex, nous avons chacun notre vie.
— C'est bien le problème! Pourquoi ne pas accomplir quelque chose en commun?
— C'est ton idéal, ton rêve.
— Cela pourrait devenir le tien.
Kate s'appliquait à répliquer quand Hans poussa un cri.
— C'est Bessie et Bobo!
Alex et Kate se levèrent à leur tour.
— Cette maman rhinocéros oublie ses devoirs maternels et ne se soucie pas de savoir si son petit peut la suivre, expliqua Casey. Nous avons essayé d'aider les rangers à l'attraper pour les mettre dans la réserve, mais elle nous échappe à chaque fois.
— Apparemment, Bessie a décidé d'aller s'installer à Mara, intervint Alex.
— Quel dommage qu'elle ne puisse pas comprendre que nous cherchons seulement à la protéger ainsi que son bébé, dit Mitsu en soupirant.
— Sauver Bessie et Bobo est donc devenu votre objectif, commenta Kate avec un sourire.
— Oh, nous avons juste le droit de suivre leurs traces. Seul Hans peut participer à leur capture, dit Mitsu.
— Je suggère que nous allions prévenir le Dr Kenga que le rhinocéros voyageur a été retrouvé, dit Alex.
Richo fit faire demi-tour au van et ils s'arrêtèrent au poste des gardes. Le responsable des rangers mit aussitôt la stratégie au point.
Kenga, assisté de Hans, s'occuperait d'endormir Bessie à l'aide d'un fusil à fléchettes contenant un puissant soporifique. Les autres captureraient Bobo à l'aide d'un filet. Mais ils conseillèrent à Kate, Mitsu et Casey de rentrer au camp avec Richo.
— Ah non, je veux vous accompagner, protesta la jeune femme.
Alex hésita. Sans doute se souvenait-il de l'époque où Kate voulait toujours être en première ligne !
Puis il secoua la tête.
— La meilleure manière de te rendre utile, c'est de prévenir le groupe pour que tous les véhicules nous rejoignent. Nous en aurons besoin pour encercler Bessie le temps qu'elle soit endormie.
Kate s'exécuta à contrecœur, mais en arrivant au campement, elle eut une idée. Elle demanda à Ben Oloum d'envoyer de l'aide, puis, remonta dans le van, suivi d'un des véhicules disponibles.
Pendant qu'ils parcouraient le trajet en sens inverse, Kate examina les alentours avec des jumelles. Soudain la silhouette massive apparut, trottinant tranquillement en direction de O1 Tukai.
— Mon Dieu, elle est à un kilomètre de l'endroit où Alex et les rangers la guettent, et si elle s'enfonce dans la brousse, nous ne la retrouverons pas. Hans sera si déçu, dit Mitsu.
L'esprit de Kate fonctionnait à toute allure et elle prit les opérations en main.
— Richo, va dire aux occupants de l'autre van d'aller avertir Alex. Pendant ce temps, nous allons suivre Bessie et essayer de l'empêcher de gagner le couvert des buissons.
Richo acquiesça, puis quitta la piste pour suivre l'animal en gardant une distance respectueuse.
— Pourquoi ne se rapproche-t-on pas ? demanda Casey.
— Parce qu'elle sent déjà notre présence et que nous n'avons pas envie d'être chargés par un rhinocéros qui pèse deux tonnes, n'est-ce pas, Richo?
Il lui adressa un sourire approbateur et hocha la tête. Bessie se dirigeait d'un air décidé vers l'étang et pressait le pas.
Sans cesser de surveiller la mère et son petit, Kate nommait pour Casey et Mitsu les différentes variétés d'oiseaux qu'ils croisaient, se surprenant elle-même de sa mémoire.
— Si l'équipe ne tarde pas trop, nous devrions pouvoir la capturer sans difficulté, ici, observa Kate.
— Bessie ne va pas rester, elle va chercher à se mettre à l'ombre, intervint Richo.
Il montra du doigt une colline à l'est couverte d'arbustes.
— Les vans ne pourront pas manœuvrer là-dedans, dit Casey.
— Alors nous allons la retenir en l'empêchant d'atteindre l'eau trop rapidement.
Richo comprit le plan de la jeune femme. Il accéléra et alla poster le véhicule à une centaine de mètres de Bessie. Celle-ci s'arrêta, souffla de façon menaçante puis obliqua sur la gauche.
— Bloque-la! cria Kate.
— Elle va charger? interrogea Mitsu avec inquiétude.
— Je ne sais pas. Pour l'instant, elle ne cherche qu'à fuir, mais si elle se met en colère...
Elle n'acheva pas sa phrase. Leur tactique était risquée, mais c'était la seule chance de laisser le temps aux autres d'arriver.
Ils durent recommencer la manœuvre plusieurs fois et Kate réalisa que le rhinocéros s'énervait dangereusement.
— Voilà les renforts, cria Casey.
La jeune femme poussa un soupir de soulagement. Richo s'éloigna et Bessie demeura un instant immobile, observant les alentours avec suspicion, avant de se diriger vers l'étang.
A partir de là, les événements se succédèrent rapidement. Les vans et les jeeps des rangers encerclèrent l'étendue d'eau. Alex vint retrouver Kate dans le véhicule et ils regardèrent le Dr Kenga, escorté de trois rangers armés, s'approcher de Bessie. Celle-ci se désaltérait et se baignait, tandis que Bobo pateaugeait à son côté.
Kenga attendit que sa cible fût bien placée, puis tira. Une seringue se planta dans le cuir de la bête.
— La pauvre, murmura Mitsu.
— Pour elle, c'est à peine une piqûre d'épingle, la rassura Alex. Le dérivé de morphine et le tranquillisant vont l'assoupir mais s'il y avait le moindre problème, on lui injecterait un antidote. C'est pour cela que la présence d'un vétérinaire est indispensable.
Bessie se mit à s'agiter, menaçant de charger. Kenga et Hans se précipitèrent à l'abri dans le camion.
— Ça ne marche pas? demanda Casey.
— Si, mais il faut quinze bonnes minutes.
Le rhinocéros commença à bouger au ralenti et à dodeliner de la tête. Pendant ce temps, un des véhicules se plaça entre la mère et le bébé. Bobo se mit à courir, mais les hommes lancèrent habilement le filet. Ensuite, ils durent s'y mettre à trois pour le placer dans une grande caisse à claire-voie.
— Comment vont-ils transporter Bessie ? interrogea Casey.
— Ils ont un moyen, tu vas voir, le rassura Kate.
Après avoir administré un antibiotique à l'animal pour prévenir tout risque d'infection, et avoir vérifié qu'il supportait bien le soporifique, l'équipe se mit au travail.
Elle creusa un large fossé dans la boue, y plaça un grand traîneau en bois recouvert de paille puis deux hommes poussèrent Bessie sur le traîneau qui fut, à son tour, hissé sur la plate-forme d'un camion.
Pendant ce temps, Bobo poussait des barrissements à fendre l'âme.
— Le pauvre, il réclame sa maman, fit Mitsu, compatissante.
— Ils seront bientôt réunis et, cette fois, en sécurité, répondit Alex.
Le Dr Kenga et les rangers étaient satisfaits d'avoir rempli leur mission, mais les jeunes campeurs, eux, jubilaient de s'être sentis utiles.
— Quelle journée mémorable, s'exclama Casey. Quand je serai rentré chez moi, je penserai à Bobo en train de gambader près de sa maman.
Le mot « gambader » fit sourire Kate, mais elle comprenait les sentiments de Casey.
— Bravo à tous, dit Alex. Sans votre initiative, je crois que Bessie nous aurait encore échappé.
— C'est Kate qui a eu l'idée d'envoyer un autre van vous prévenir et de retenir Bessie.
Alex avait son bras passé sur les épaules de la jeune femme et il la serra contre lui.
— C'est toi l'héroïne. Félicitations.
Son regard exprimait une profonde admiration et la joie de Kate s'en trouva décuplée. 
A la fin de la semaine, Kate et Alex partirent pour le lac Naivasha où devaient les attendre Derek, Susan et Melanie.
Elle était heureuse d'avoir passé ces quelques jours avec le groupe. En si peu de temps, leur camaraderie était devenue amicale et leurs échanges intéressants et elle se faisait une joie de les retrouver plus tard avec Susan.
Pendant le trajet, elle fit part de ses observations à Alex.
— C'est étrange, dit-elle à Alex pendant le trajet, comme tous ces jeunes ont surmonté leurs différences ethniques et culturelles.
— Ce n'est pas étrange du tout... C'est toujours plus facile ailleurs que chez soi, et ce pays favorise les contacts. Ce pays est si beau... Mais ce n'est pas sa seule beauté qui émeut. Comment dire... il touche quelque chose de très profond en nous, nous obligeant à la vérité, il exige de nous l'esen-tiel.
Elle hocha la tête, comprenant ce qu'il voulait dire. Une émotion enfouie depuis des années commençait à resurgir. C'était grisant et... inquiétant car elle n'ignorait pas qu'Alex jouait un rôle important dans ses retrouvailles avec le Kenya.
— Ils sont très enthousiastes à la perspective d'aller à Mara, reprit-elle.
— Nous pourrions les accompagner si...
— Non, Alex, ne recommençons pas.
Ils avaient prévu de prendre Susan, et d'aller camper avec le groupe dans le Nord, mais il était convenu qu'ils n'iraient pas à Mara, Kate s'y refusant obstinément.
— Très bien, c'est toi le chef, se contenta-t-il de dire.
Après une brève halte à Nairobi, ils empruntèrent l'autoroute qui longeait les collines de Ngong. Les banlieues résidentielles firent bientôt place aux fermes de la tribu des Kikuyu.
Puis Alex tourna après Limuru et prit la nationale qui serpentait au-dessus de la grande vallée du Rift dont certains volcans projetaient encore des nuages de vapeur. Alex s'arrêta sur une aire de stationnement qui permettait d'observer le cratère du mont Longonot.
A partir de là, la route descendait en pente douce vers le fond de la vallée où s'étalait le lac Naivasha. Leurs parents les y avaient emmenés de temps en temps lorsqu'ils étaient enfants. Mais le lac parut plus petit à Kate.
— Où est l'île où nous allions à la nage? demanda-t-elle.
— Tu sais bien que les îles sont formées de massifs de papyrus flottants qui ne cessent de se séparer et de se reformer au gré des saisons de pluie.
— Notre bungalow était juste après le tournant, et celui de Joy Adamson était un peu plus bas, n'est-ce pas?
— Exact.
— Tu te souviens comme j'étais impressionnée par cet écrivain?
— Oui, tu avais juré de lui ressembler.
— C'était un rêve d'enfant.
— Les rêves peuvent devenir réalité quand on le souhaite vraiment.
Kate préféra s'abstenir de répondre.
Ils arrivèrent en vue du cottage de Kama Sloane qui était perché sur une colline dominant l'eau. Kate avait hâte de revoir la mère d'Elizabeth qui l'avait tant marquée autrefois.
Bien qu'habillée d'ordinaire à l'européenne et parlant un anglais impeccable, Kama se transformait quand elle rendait visite à sa famille. Elle mettait alors de longues robes de couleurs vives, se parait de colliers et de bracelets, et toute la dignité des Masaïs ressortait.
La voix d'Alex l'arracha à ses souvenirs.
— Tu te rappelles quand...
— Quand les guerriers escortaient Kama jusqu'au village. Oui, je m'en souviens. J'essayais de les faire rire, mais ils m'ignoraient superbement.
— Jusqu'à ce que la petite chipie se transforme en jeune fille et qu'ils commencent à te regarder différemment.
— Ils avaient proposé dix têtes de bétail à mon père pour m'acheter.
— Et tu étais vexée comme un pou !
— Bien sûr, j'en valais au moins vingt.
Ils éclatèrent de rire et Kate s'aperçut que c'était la première fois qu'elle évoquait son père sans amertume.
Kama les attendait sur le perron, vêtue d'une jupe en jean et d'un chemisier jaune, mais sa peau d'un acajou foncé et ses traits réguliers et fins trahissaient ses origines.
Oubliant sa réserve habituelle, elle se précipita pour étreindre la jeune femme puis s'écarta pour la regarder.
— Vous n'avez pas changé, dit Kate en souriant.
— Toi si. C'est une petite fille triste qui est partie, c'est une femme qui revient.
Kama jeta un coup d'œil en direction d'Alex et ajouta :
— Une femme heureuse, j'espère.
La vieille dame les entraîna aussitôt à l'intérieur, les installa dans un salon décoré sobrement de quelques meubles en bois sombre, d'un tapis artisanal et d'une longue table ovale.
Elle les fit asseoir sur le sofa et s'excusa quelques instants. Quand elle revint, elle déposa devant eux un grand plateau de sandwichs et un pichet de jus de fruits.
— Comment saviez-vous que j'avais faim? dit Alex en souriant.
— Parce que tu as toujours faim, répliqua Kama.
— Et que le déjeuner remonte au moins à deux heures, renchérit Kate.
La mère d'Elizabeth se tourna vers la jeune femme.
— Parle-moi un peu de toi.
Kate lui fit un bref résumé de ses activités aux Etats-Unis, mais Kama secoua la tête.
— Non, tout cela, je le sais par les lettres de ta mère et de Derek. Je voudrais savoir ce que tu es réellement devenue, ce qui t'a ramenée ici, ce que tu ressens depuis que tu es rentrée.
— Cela fait beaucoup d'un seul coup, éluda Kate.
Kama dut sentir son malaise car elle n'insista pas.
— Nous avons le temps de réapprendre à nous connaître. Et toi, Alex, que deviens-tu? Tu m'as négligée ces derniers temps!
— Je suis passé à mon retour des Etats-Unis, mais vous n'étiez pas là. Votre mère est souffrante, n'est-ce pas?
— Elle est morte.
— Je suis désolé, Kama.
— Non, il ne faut pas. La mort est une tragédie quand on n'a pas su remplir sa vie. Ce n'était pas le cas de ma mère.
— Elle va manquer à votre tribu. Allez-vous prendre sa place?
— Ils me l'ont suggéré, mais je n'ai pu me résoudre à m'installer au village. J'ai été contaminée par le confort moderne, dit-elle avec un air de regret. Aussi vais-je me partager comme je l'ai fait toute ma vie.
— Ce ne doit pas être facile, observa Kate.
— C'est un choix que j'ai fait en épousant Patrick.
— Comment va-t-il?
— Bien.
— Tu as des nouvelles?
Alex ne cachait pas sa surprise. Après la mort d'Elizabeth, Patrick Sloane s'était d'abord adonné à la boisson, puis avait accepté des emplois de guide pour des périodes très longues.
Depuis sa dernière expédition, Kama n'avait aucun moyen de le joindre.
— Non, pas directement, mais je sais qu'il va bien. Il viendra bientôt pour voir sa petite-fille.
— Vous l'avez prévenu de la visite de Susan? demanda Kate.
— Non, mais je le sais.
Une image revint à l'esprit de Kate. Deux jours avant l'accident de son père, Kama était absente, mais elle était revenue à l'improviste de son village et quand elle était entrée dans la maison, personne n'avait eu besoin de lui annoncer la catastrophe. Elle 
savait.
Le bruit d'un moteur qui s'approchait leur parvint et Kama courut vers la porte. Alex et Kate la suivirent sur le perron. La jeune femme se demandait comment la fillette allait réagir devant sa grand-mère.
Pendant que Derek et Kama s'embrassaient, Susan attendit puis s'approcha de Kama et baissa la tête comme le voulait la tradition masaï.
Kate sourit. Son frère avait dû faire la leçon à sa fille.
Kama eut le geste coutumier qui consistait à poser sa main sur la tête de l'enfant, puis s'agenouilla et la prit dans ses bras. Susan hésita un instant avant de mettre ses bras autou du cou de sa grand-mère. Kate aperçut des larmes qui brillaient dans les yeux de la vieille dame.
Melanie était restée à l'écart, mais Derek se hâta de la présenter.
— Voilà notre amie, Melanie Pearson. C'est elle qui a pris les photographies pour 
Un monde en voie de disparition, 
et nous avons un autre projet de livre sur l'Afrique.
La jeune femme était hâlée par son séjour au bord de la mer et son ensemble orange lui seyait à merveille, mais elle paraissait mal à l'aise.
Cependant dès qu'ils furent tous entrés, la conversation s'anima et grâce aux efforts de Kama, Melanie se détendit. D'ailleurs Kama, après avoir posé quelques questions pertinentes, sembla approuver la nouvelle 
amie 
de son gendre. Ce fut alors au tour de Derek d'avoir l'air nerveux.
Pendant le dîner, Susan tint à raconter dans le moindre détail sa semaine à la plage. Dans chaque anecdote, elle commençait par « moi et Melanie ».
Kama regarda la jeune femme, puis sa petite-fille débordante de joie, et leur sourit à toutes deux.
— J'aurais aimé être avec vous.
— Demain, je pars camper avec tante Katie et oncle Alex, pourquoi ne viens-tu pas avec nous, Ayah ?
— Ç'aurait été avec plaisir, mais demain, je dois me rendre à une cérémonie spéciale à Mara.
— Un mariage? interrogea la fillette.
— Non, mais c'est une fête aussi. Cela s'appelle 
eunoto, 
c'est l'un des quatre rites masaïs.
— C'est un examen que passent les guerriers masaïs pour accéder au clan des plus âgés? intervint Melanie.
Kama sourit.
— Oui, on peut appeler cela un examen. Comment êtes-vous au courant de nos coutumes?
— J'ai lu beaucoup d'ouvrages sur les Masaïs récemment.
La vieille dame demeura pensive un instant.
— La lecture, c'est bien, mais rien ne vaut l'expérience directe. Pourquoi ne viendriez-vous pas, tous les cinq?
Alex et Kate échangèrent un coup d'œil étonné. Des années auparavant, ils avaient supplié la mère d'Elizabeth d'assister à un rituel masaï mais celle-ci avait refusé. Les étrangers étaient rarement admis aux cérémonies.
— Comment pourrions-nous être invités? demanda Derek.
— J'ai un statut plus important maintenant, j'ai le droit de siéger avec les anciens et dans cet 
eunoto, 
j'ai le rôle de la mère d'un des guerriers.
Elle expliqua qu'il s'agissait de son neveu, Latana, que le chef de la tribu allait d'abord choisir le site, et que la cérémonie proprement dite ne commencerait qu'à la fin de la semaine, mais rassemblerait des Masaïs de toute la région.
— Derek, crois-tu que nous pourrons y assister? demanda Melanie.
— Ce serait dommage de manquer ça. J'essaierai de m'absenter du colloque les derniers jours.
— Qu'en penses-tu, Kate? interrogea Alex.
— Je ne crois pas que ce soit possible.
Elle lui adressa une mimique muette pour lui rappeler leur accord.
Kama lui jeta un coup d'œil étonné, mais ne posa pas de questions.
Après le dîner, les deux hommes partirent se promener. Kate et Melanie s'étaient proposées pour la vaisselle afin de laisser Susan faire plus ample connaissance avec sa grand-mère.
De la cuisine, elles entendaient la voix rauque de Kama répondant aux questions de la fillette, puis il n'y eut plus que celle de la vieille dame.
Kate crut que sa nièce s'était endormie et jeta un coup d'œil dans le salon. Mais elles étaient toutes les deux assises en tailleur sur le tapis, leurs mains jointes, leurs têtes inclinées l'une vers l'autre.
Susan avait une expression émerveillée tandis qu'elle buvait les paroles de Kama.
— D'après la légende, Engai, le dieu du monde, eut trois fils. Au premier, il fit don d'un arc pour chasser, au second, d'une charrue pour cultiver la terre, au troisième, d'un bâton.
— Oh, ma maman m'a raconté cette histoire, s'exclama Susan. Le bâton, c'est pour pousser les vaches.
— C'est presque cela, c'est pour diriger les troupeaux. Ce fils-là s'appelait Natero Kop, c'est le père de la tribu masaï. Les Masaïs sont un peuple d'éleveurs et le bétail est ce qu'il y a de plus important, après leurs enfants, bien sûr. Les Masaïs sont très proches de la nature. Ils guettent la pluie qui rendra l'herbe verte et épaisse. Avec de bons pâturages, le bétail prospère et la tribu aussi. Du moins, c'est que nous avions l'habitude de croire.
Le ton de Kama était empreint de tristesse, mais Susan ne s'en aperçut pas.
— Si tous les Masaïs ont des troupeaux, où est le tien, Ayah?
— Ici, je ne vis pas selon les traditions, je n'ai pas de bétail.
— Quand je serai grande, je t'achèterai un grand troupeau.
Sa grand-mère sourit.
— Merci, mais d'ici là, les coutumes auront disparu. 
L'eunoto 
auquel je vais participer sera peut-être le dernier.
— J'aurais voulu y aller.
— Je sais, mais je te le raconterai à mon retour.
— Raconte-moi maintenant, Ayah.
— Viens t'asseoir près de moi.
La fillette vint s'installer entre les genoux de sa grand-mère et posa sa tête contre sa poitrine.
— Les mères des guerriers les plus valeureux construisent un 
manyatta. 
C'est une sorte de village réservé aux quarante-neuf guerriers choisis. Chaque mère construit une maison pour son fils.
— Ce sont les femmes qui font les maisons?
— Oui, mais ce sont des huttes faites de branches, d'herbes et de boue séchée. Au centre, elles élèvent une hutte plus grande qui servira à conserver la nourriture pendant toute la cérémonie, car beaucoup de Masaïs se déplacent. Les guerriers viennent de partout, certains sont tristes.
— Pourquoi?
— Parce qu'ils doivent abandonner leur vie de guerrier pour devenir un ancien. Ce ne sera plus à eux de protéger et de garder leur peuple. D'autres jeunes prendront leur place, et pour eux, le temps est venu de s'installer et de se marier.
— Alors il y aura un mariage?
— Cela arrive parfois.
Pendant que Kama continuait son récit, les deux jeunes femmes s'étaient assises sans bruit sur le sofa, et en regardant le petit visage passionné de Susan, Kate s'en voulut de la priver de cet événement.
La fatigue finit par avoir raison de la fillette et Kama la porta jusqu'à son lit.
Lorsque Alex et Derek réapparurent, Kate s'était assise sur le perron. La lune inondait le lac de reflets argentés. Tout était paisible.
Derek partit rejoindre Melanie à l'intérieur et Alex s'installa sur les marches, près de Kate. Ils demeurèrent un instant silencieux, savourant la sérénité de la nuit.
— J'ai changé d'avis, annonça Kate subitement.
Alex lui sourit.
— J'en étais sûr.
— Comment pouvais-tu t'en douter? Je viens de prendre cette décision.
— Parce que je le voulais désespérément. Peut-être Kama et Susan t'ont-elles aussi envoyé des ondes pour t'influencer?
Kate ne protesta pas. Ce n'était pas seulement pour sa nièce qu'elle acceptait de se rendre à Mara. Ce pays et tout ce qu'elle avait chéri autrefois reprenaient leur ascendant. Il était temps qu'elle affronte ses craintes, qu'elle retourne sur les lieux associés dans son esprit avec la plus grande douleur de son existence.
Le groupe se sépara le lendemain. Susan était au bord des larmes. Derek et Kama promirent de la retrouver pour la cérémonie. Mais Melanie fut plus habile en faisant miroiter à la fillette les joies du camping.
— En plus, nous visiterons le Safari Club du mont Kenya, renchérit Alex. Il y a une grande piscine où tu pourras t'entraîner à nager.
— Tu verras aussi l'orphelinat pour animaux et tu pourras en caresser certains, ajouta Melanie.
Susan, rassérénée, monta en voiture sans se faire prier.
— J'ignorais que cet hôtel de luxe était à notre programme, s'étonna Kate à voix basse.
— C'est une idée de dernière minute, avoua Alex. Nous emmènerons tout le groupe. C'est l'un des complexes hôteliers les plus prestigieux du monde. Ce sera une expérience différente et utile.
Ils devaient retrouver les campeurs au lac Nakuru, puis de là, gagner le gîte du parc national du mont Kenya. Alex s'arrêta fréquemment en route afin que Susan puisse prendre des photos avec le petit instamatic dont Melanie lui avait appris à se servir.
La fillette, au comble de la joie, réussit à photographier une maman éléphant nourrissant son petit.
— La tête d'Arnold quand il verra ça ! L'année dernière, il est allé à Disneyland et m'en a rebattu les oreilles pendant des semaines.
— Ce sera à ton tour d'avoir des choses à raconter, dit Kate en riant.
En approchant du lac, ils virent des milliers de flamants roses.
— Chez la grand-mère d'Arnold, il y en a un dans l'allée, mais c'est un faux, observa Susan.
Les deux adultes échangèrent un regard amusé et lui laissèrent le temps de mitrailler les oiseaux avec son appareil.
Les quatre vans étaient garés à une extrémité du lac, et les jeunes gens étaient au bord de l'eau, essayant d'identifier les centaines d'espèces d'oiseaux.
Alex arrêta leur véhicule près des autres et Richo vint à leur rencontre.
— Jumbo, 
Susan!
Il la souleva en l'air et la fit tournoyer pour le plus grand ravissement de l'enfant.
— Tout se passe bien? demanda Alex.
— Oui, enfin, à part notre casse-cou favori.
Richo montra du doigt Casey qui s'était enfoncé jusqu'à mi-mollet dans le sable boueux. Hans et Mitsu lui tendaient la main pour l'attirer sur le rivage, mais le jeune acrobate ne voulait pas de leur aide.
Casey agita sa main en direction d'Alex.
— Je sais, c'est ma faute. Richo m'avait prévenu de tester le terrain, mais j'ai voulu faire mon numéro.
Il y eut des cris et des éclats de rire lorsque certains vécurent la même mésaventure.
— Tu es Susan, la nièce de Kate, c'est bien ça? demanda le jeune Américain. Veux-tu venir sur mes épaules?
La fillette regarda sa tante pour obtenir la permission.
— Elle ne risque rien sinon de se salir, intervint Alex.
Kate, rassurée, hocha la tête, et l'enfant se jucha sur les épaules de Casey. Alex et Kate les suivirent, marchant avec précaution sur la fine couche de terre solide. La jeune femme laissa passer Alex devant elle.
— Je connais la ruse, dit celui-ci en riant. Si je tombe, tu prendras un autre chemin.
— C'est normal que le plus lourd marche devant, protesta-t-elle.
Alex lui prit la main, et un bref instant, ils sentirent le terrain céder sous leurs poids. Alex s'écarta vers la droite et la jeune femme fit aussi un bond de côté.
— Hé, c'est un joli pas de danse, dit Casey, moqueur.
Toute la journée s'écoula ainsi dans la joie et la bonne humeur.
Susan devint rapidement la mascotte de tout le groupe. Au moment de quitter le lac Nakuru, ils se disputèrent le privilège de l'avoir dans leur van, mais la fillette demeura fidèle à Richo.
En revanche, elle tint à ce que Casey les accompagne. Aussi le jeune acrobate, Hans et Mitsu, s'entassèrent avec eux dans le véhicule.
Une mauvaise surprise les attendait au campement. Le responsable de l'organisation avait dû s'absenter précipitamment pour des raisons personnelles, et rien n'était prêt.
Mais personne ne se laissa abattre. Certains s'occupèrent de monter les tentes, les autres de répartir les lits et les sacs de couchage. Casey et Kate explorèrent les réserves de nourriture et fixèrent le menu : du mouton grillé, des légumes, de la salade. Une demi-douzaine de volontaires proposèrent leur aide et le dîner fut prêt en un clin d'œil.
Après le repas, tous donnèrent un coup de main pour ranger et faire la vaisselle tandis qu'Alex préparait un feu de camp. Une voix s'éleva chantant un folksong allemand et à tour de rôle, chacun entonna une chanson populaire dans sa langue natale.
Quand ce fut le tour de Casey, Susan se joignit à lui avec enthousiasme.
Kate craignait que sa nièce ne veuille pas dormir tant elle était surexcitée, mais à peine sa tête avait-elle touché l'oreiller, qu'elle sombra dans un profond sommeil.
Quand la jeune femme sortit de la tente qu'elle partageait avec la fillette, Alex l'attendait pour lui proposer une promenade.
— Ce n'est pas que je n'en ai pas envie, mais je ne serai pas tranquille. Si Susan se réveille...
— Ne t'inquiète pas, Mitsu s'occupera très bien d'elle.
— N'as-tu pas une idée derrière la tête? demanda Kate d'un ton malicieux.
— Si, bien sûr. Comment veux-tu que je dorme dans la tente à côté en pensant à toi?
— Allons, tu survivras à cette épreuve. Sérieusement, je préfère rester avec Susan tant qu'elle n'est pas habituée à la vie en plein air.
— D'accord, mais laisse-moi te souhaiter bonsoir.
Il l'attira contre lui et l'embrassa longuement avant de lui permettre de se retirer sous sa tente.
Mais Kate eut bien du mal à s'endormir. Allongée sur le lit étroit, elle pensait à Alex, au bonheur que lui apportait ce voyage, au rapprochement qui s'était opéré entre eux depuis son arrivée au Kenya. Pour l'avenir, restait un grand point d'interrogation. 
Casey n'osait plus avancer et restait planté à l'entrée de l'immense salle de réception du Safari Club. Les autres jeunes paraissaient également intimidés.
— Ils ne vont jamais nous laisser pénétrer là-dedans, observa l'acrobate.
— Mais si, le directeur est l'un des ardents supporters du 
Jumbo Safari, 
et c'est un vieil ami à moi. Nous sommes tous ses invités. Il se joindra à nous pour le déjeuner et vous aurez tout l'après-midi pour explorer les lieux.
Un maître d'hôtel souriant vint les escorter jusqu'au fond de la salle et leur dit de se servir au buffet. Tout en plaisantant sur l'élégance du décor qui contrastait avec leurs tenues décontractées, les jeunes allèrent se remplir des assiettes, ravis de manger des mets raffinés après la nourriture saine, mais simple, du camp.
Charles Mayfield, le directeur, arriva à leur table. Alex lui présenta Kate et il s'installa à côté d'eux.
— Alex, tes protégés m'ont l'air bien sympathiques et dotés d'un solide appétit...
— C'est vraiment gentil de les avoir invités, intervint Kate. Je suis sûre que pour nos jeunes, cela restera un grand moment.
Soudain, elle réalisa qu'elle s'exprimait comme si le 
Jumbo Youth Safari 
était aussi son projet. Manifestement Mayfield la considéra comme étant l'associée d'Alex.
— Vous savez comment il m'a convaincu de sponsoriser son opération? Il m'a expliqué que notre but était commun puisqu'il s'agissait de faire partager l'amour du Kenya à nos visiteurs, et que la seule différence, c'est que nous ne visions pas la même clientèle.
— C'est un argument qui se tient, répondit Kate.
— Je sens que vous êtes partiale.
Les jeunes commençaient à prendre place autour de la table, et quand ils furent tous assis, Mayfield leur fit un petit discours de bienvenue, leur suggéra de profiter de la piscine et des douches pour qu'ils se rafraîchissent et leur souhaita une bonne journée. Il eut droit à un concert de remerciements et le directeur s'éclipsa dans son bureau en promettant à Alex de le revoir plus tard.
— Je peux aller me baigner? demanda Susan à sa tante.
— Non, pas avant d'avoir digéré.
La fillette eut une moue de déception, mais Alex se hâta d'intervenir.
— Tu as déjà oublié que nous devons visiter l'orphelinat des animaux.
— Oh non! Casey, Hans, Mitsu, on va voir les bébés animaux.
L'endroit les enchanta. Susan eut le droit de caresser un lionceau, Hans se renseigna sur les soins à donner, Mitsu tomba amoureuse de tous les animaux qu'elle pouvait toucher.
— Tu te souviens de notre projet? dit Alex à Kate.
Elle jeta un coup d'œil à la file de visiteurs qui payait l'entrée à un guichet.
— Ce n'était pas ce que nous envisagions. Oh, je comprends l'intérêt de placer cet orphelinat dans un complexe touristique, mais nous voulions un lieu à l'écart, en pleine nature...
— Pour que les animaux puissent retourner à la vie sauvage, acheva Alex.
Kate pouffa de rire.
— Tu avais peur que je m'attache à eux et que je ne veuille pas les laisser partir.
— Comme le bébé éléphant.
— Je suis plus raisonnable, maintenant.
— Alors pourquoi ne pas mettre notre projet à exécution ?
— C'était un rêve, Alex.
— C'est toujours ainsi que commencent les grandes réalisations.
— Tu es têtu, soupira la jeune femme.
— La persévérance est une vertu.
Mais leur conversation fut interrompue par un employé qui vint chercher Alex et ils disparurent par une porte interdite au public. Les jeunes étaient impatients d'aller se plonger dans la piscine et Kate les autorisa à y aller, mais décida d'attendre Alex.
La jeune femme caressa un bébé guépard aussi affectueux et joueur qu'un chaton. Les animaux orphelins ou blessés avaient peu de chances de survivre s'ils étaient abandonnés à eux-mêmes, mais celui-ci deviendrait une magnifique et gracieuse créature.
Les pensées de Kate étaient en parfaite contradiction avec ce qu'elle venait d'affirmer à Alex. L'idée de créer un orphelinat pour animaux lui paraissait plus que séduisante, d'autant que ce projet devait parfaitement s'intégrer dans celui du programme pour les jeunes et pourrait devenir une activité dans laquelle ils s'impliqueraient.
Bien sûr, il serait nécessaire d'avoir une équipe permanente, mais qui pourrait être renouvelée tous les ans. Kate était convaincue que certains étudiants, comme Hans, seraient ravis de consacrer une année de leur temps à une pareille entreprise.
Le bébé guépard vint se frotter contre les mollets de la jeune femme et elle le prit dans ses bras. Pendant qu'elle lui caressait la tête, il s'endormit en ronronnant de contentement.
— Tu veux le garder?
La voix d'Alex la fit sursauter.
— J'aimerais bien, répondit-elle.
Mais elle le tendit à l'un des employés.
— Les autres sont partis se baigner?
— Oui, on y va?
— Avec plaisir.
Tout en se dirigeant vers la piscine, Kate exposa son plan à Alex, mais à sa grande surprise, celui-ci ne montra aucun enthousiasme.
— Qu'y a-t-il, Alex? Cela ne te dit rien?
— Ce n'est pas la question. Malheureusement, je n'ai vraiment pas le temps de m'en occuper.
— Quel dommage!
Alex faillit parler, puis haussa les épaules. Kate n'ignorait pas ce qu'il pensait. Si elle tenait vraiment à ce projet, elle n'avait qu'à le prendre en charge. Mais elle ne proposa pas ses services.
Ils passèrent le reste de l'après-midi à la piscine, mais vers 18 heures, Alex battit le rappel, et quelques instants plus tard, ils étaient tous rassemblés près des vans.
— Tiens, voilà M. Mayfield, dit Casey. Peut-être va-t-il nous proposer de rester dîner?
— Cela m'étonnerait, rétorqua sa jeune compatriote. D'après le règlement, une tenue correcte est exigée pour le dîner, ce qui signifie, costume-cravate pour les hommes, jupe ou robe pour les dames.
— Quoi, une cravate ! Eh ben, je préfère rentrer au camp.
Charles Mayfield s'approcha des deux adultes.
— Je suis venu saluer \otre petit groupe et vous inviter, toi et mademoiselle Marlowe, à rester dîner. Il y a quelqu'un que je voudrais vous présenter. Josh Liebman réalise des documentaires et est intéressé par votre action.
— C'est merveilleux, s'exclama Kate.
Mais elle prit un air dépité en regardant son pantalon froissé et le jean d'Alex.
— Le problème c'est que nous n'avons pas prévu de quoi nous changer, ajouta-t-elle.
— Je peux arranger ça.
— Charles a toujours une garde-robe disponible pour les invités de notre genre, ceux qui dépareraient dans son somptueux décor, dit Alex en souriant.
— Ne te plains pas, je suis sûr que tu ne possèdes pas de cravate.
— Bien sûr que si, mais les cravates sont pour la ville, pas pour la brousse, de même qu'une jupe n'est pas très adaptée pour un safari.
Kate assista amusée à cet échange gentiment ironique qui était manifestement une habitude entre les deux hommes.
Puis Alex se tourna vers Kate.
— Qu'en penses-tu?
— Je crois que nous devrions rencontrer ce M. Liebman.
— Alors, adjugé, je me résigne au port de la cravate.
Susan fut ravie d'être confiée à Mitsu. Quant à Casey, il ne put s'empêcher de lancer par la vitre de la portière :
— On vous donne la permission de minuit!
Mais ni Kate ni Alex ne prirent la peine de répondre.
L'assistante de Mayfield, une jeune femme française qui s'appelait Janine, jeta un rapide coup d'œil à Kate et revint avec une robe accrochée à un cintre.
— Je suis certaine que cela vous ira. En revanche, j'ignore votre pointure. Les seules sandales qui vont avec, c'est du trente-sept.
— Normalement, je chausse du trente-huit, mais je vais essayer quand même.
Dans la suite réservée aux gens qui étaient de passage pour la journée, Kate put prendre une douche et s'habiller. La robe en soie bleue était un tout petit peu trop grande, mais cela n'avait pas d'importance, car le drapé tombait des épaules et ne moulait pas le buste.
A l'aide de la trousse de maquillage, fournie elle aussi par l'obligeante Janine, Kate put se refaire une beauté.
Quand elle apparut dans le bureau de Janine, cette dernière la complimenta.
— Sur vous, cette robe est magnifique, pas comme la cliente qui l'a laissée, elle avait nettement passé l'âge pour la porter!
— C'est une cliente qui l'a oubliée?
— Non, ce n'est pas un oubli. Elle l'a volontairement laissée parce qu'elle l'avait mise une fois. Vous savez, ce n'est pas un cas unique, et c'est comme cela que j'ai monté une garde-robe de dépannage.
Kate retrouva Alex au bar. Il portait un blazer bleu marine, une chemise blanche et une cravate. Il la toisa avec admiration.
— Tu es ravissante!
— Tu n'es pas mal non plus. A nous deux, nous formons un beau couple d'imposteurs, dit-elle avec un petit sourire.
— Pas plus que les autres. Que font-ils sinon jeter de la poudre aux yeux.
Kate regarda l'élégante assemblée qui évoluait dans le bar de l'hôtel.
— Oui, mais eux, ils n'ont pas des chaussures trop petites.
— Ni un col de chemise trop étroit. Crois-tu que nous pourrons supporter ce martyre toute la soirée?
— Nous allons essayer.
Ils éclatèrent de rire et se dirigèrent vers la salle à manger où Mayfield et Josh Liebman les attendaient à une table.
Ce dernier fut immédiatement sympathique à la jeune femme. Pendant le repas, il mangea à peine, préférant parler de son travail. Il venait de terminer un film sur les premiers Allemands de l'Est qui avaient passé le mur de Berlin. Le documentaire retraçait leur vie durant toutes ces années.
— C'était intéressant, conclut-il. Mais j'ai envie de m'attaquer à un sujet différent.
— C'est pour cela que vous êtes venu au Kenya ? demanda Alex.
— Non, en fait, c'était seulement pour me reposer, mais je suis tenté d'y revenir pour faire un film.
— Sur les animaux sauvages?
— C'est un thème déjà épuisé à moins de le traiter sous un angle différent.
C'était exactement l'ouverture que Kate guettait depuis le début de la conversation.
— Que diriez-vous de combiner la beauté du décor et la faune, avec l'aspect social et humain de notre camp de jeunes? En outre, vous pourriez profiter d'une audience internationale puisque vos documentaires sont montrés aussi bien en Europe qu'aux Etats-Unis.
— C'est un sujet en or. Mais expliquez-moi un peu plus en détail en quoi votre safari est-il original?
Au lieu de se lancer dans un exposé théorique, Kate préféra faire une description vivante et personnelle des différents membres de leur petite troupe.
— Le problème, c'est que, le temps que je m'organise, votre groupe sera déjà dispersé.
— Ce n'est pas grave, il y en aura d'autres. C'est un projet à long terme, du moins si nous trouvons les fonds nécessaires.
Prenant conscience qu'une fois de plus, elle s'était laissé emporter par son enthousiasme et s'était approprié l'idée d'Alex, elle se hâta d'ajouter :
— Enfin, c'est à Alex que vous devriez vous adresser. C'est son bébé.
— Ah non, tu es bien meilleure que moi dans les relations publiques.
Liebman posa encore quelques questions, puis promit de discuter avec son équipe dès son retour en Angleterre, et peut-être d'envoyer un assistant faire du repérage d'ici un mois ou deux.
— Maintenant, excusez-moi, dit-il en se levant. Je me sens trop fatigué pour faire honneur au dessert. J'ai été heureux de vous rencontrer, et je reprendrai contact avec vous très rapidement.
Mayfield tint à le raccompagner et laissa son couple d'invités en tête à tête.
— Ce serait merveilleux si ça marchait, dit Kate songeuse.
— En tout cas, ce sera grâce à toi, mais pourras-tu assurer le suivi? Dans quelques semaines, je serai retenu à Nairobi.
— Et moi, il se pourrait que je sois à New York.
Alex sourit et Kate fronça les sourcils.
— Cela te fait plaisir, on dirait?
— Non, c'est ta formule qui me fait plaisir. Tu aurais pu dire : « Je serai à New York. »
Elle s'était trahie. Mais il était vrai que New York et son travail lui paraissaient un peu plus lointains chaque jour.
Le visage d'Alex se rembrunit subitement et Kate sentit une main se poser sur son épaule. En levant la tête, elle rencontra le sourire mielleux de Peter Bazeek.
Sans attendre d'y être invité, il prit la chaise vide de Mayfield, claqua dans ses doigts pour appeler le serveur et commanda des cafés pour eux trois.
— Etes-vous ici pour affaires ou pour le plaisir? demanda Bazeek. Etant donné votre charmante compagne, je pencherai pour la deuxième hypothèse.
Alex décida de tolérer l'intrusion de Bazeek afin de découvrir ce qu'il avait en tête.
— Comment s'est passée votre conférence à Londres?
— Comme toujours, il faut subir des discours inutiles alors que tout se joue dans les coulisses.
— Pourquoi y assister si cela vous ennuie ? interrogea Kate.
— Les contacts, ma chère, les contacts.
— Est-ce la raison de votre présence ici? s'enquit Alex.
Peter Bazeek éclata d'un rire tonitruant.
— Il faut se fier au hasard. Je suis venu au 
Safari Club 
prendre quelques jours de vacances et voilà que je tombe sur vous, alors que je souhaitais précisément vous parler.
— A quel sujet?
— Au sujet de l'avenir.
— Le vôtre?
— Le mien 
et 
le vôtre. Quand le président rentrera, il va désigner le successeur de Steven Nge-lindi. Je tenais à vous prévenir que je suis candidat.
Le visage d'Alex demeura impassible et il répondit d'une voix neutre :
— Ce n'est pas vraiment une surprise.
— Je ne suis pas le seul en liste. Qui comptez-vous soutenir?
— Celui qui poursuivra le même idéal que Steven.
— Le pauvre était dépassé. Il est temps de procéder à des changements, d'ouvrir la route du progrès. D'ailleurs cela est inévitable et vous feriez bien de vous adapter. Ceux qui resteront en arrière risquent d'en pâtir.
En dépit du ton suave de Bazeek, la menace était claire. Mais loin d'être effrayée, Kate sentit la colère monter en elle.
Bazeek poursuivit en vantant les mérites d'un ambitieux projet de construction.
— Je croyais que la société Arista avait fait faillite, objecta Alex.
— Non, elle est de nouveau à flot et n'attend que l'autorisation du gouvernement pour construire ce complexe.
— C'est incompatible avec la protection de l'environnement.
— Vous n'avez que ce mot à la bouche. Notre pays doit se moderniser.
— Et vous, c'est l'intérêt qui vous motive.
— Je n'ai que très peu de parts dans cette société, mais si vous investissiez en ce moment, vous ne le regretteriez pas, Alex.
— Non merci. J'avoue cependant que je suis curieux de savoir d'où viennent les fonds d'Arista. Ce ne serait pas 
V Afro-Asian Trade Limited 
qui serait derrière cette remontée spectaculaire?
— Quelle perspicacité !
— Ce n'est pas difficile. Tout le monde sait que seul Harry Lunt avait les moyens de sauver votre société. L'origine de sa fortune ne vous préoccupe pas?
— Cela ne me regarde pas. Tiens, voilà justement Harry.
— Encore une coïncidence.
— Non, nous sommes venus ensemble. Voulez-vous que je l'invite à se joindre à nous?
— Non, sans façon.
Le regard de Bazeek se durcit.
— Je regrette que vous restiez sur vos positions. Mademoiselle Marlowe, excusez-nous d'avoir eu une conversation aussi ennuyeuse.
— Tout ce qui touche le Kenya m'intéresse, monsieur Bazeek.
— Vous êtes bien aimable, mais les vacances sont faites pour s'amuser.
Il se leva et s'inclina.
— Bonsoir, mademoiselle Marlowe, j'espère avoir le plaisir de vous revoir. Alex, oubliez donc la politique pour vous consacrer à cette ravissante jeune personne.
Alex suivit du regard Bazeek qui alla s'installer à la table de Lunt.
— Tu as l'air soucieux, observa Kate.
— Oui, ils ne cachent plus leur jeu. Cela signifie que Bazeek est bien sûr de son coup.
— S'il l'était, pourquoi te demander ton soutien?
— Prions le ciel que tu aies raison. En attendant, oublions cela, la bataille se livrera plus tard. Il y a un point sur lequel je suis d'accord avec Bazeek... je suis là pour me consacrer à ta ravissante jeune personne.
Il quitta sa chaise, lui prit la main et l'entraîna vers la terrasse.
— Viens, allons boire un dernier verre dehors.
Us dégustèrent un Grand Mamier en regardant les oiseaux picorer sur la pelouse. Un paon vint se poser sur la terrasse et se promena nonchalamment parmi les consommateurs, mais quand l'un d'eux lui proposa un morceau de pain, l'oiseau lui tourna le dos avec mépris.
— Que mangent les paons? demanda Kate.
— Du caviar et du foie gras, répondit-il en souriant.
Kate suggéra de faire une promenade avant de partir. Dès qu'ils furent hors de vue, Alex ôta sa cravate et déboutonna son col de chemise tandis que la jeune femme ôtait ses sandales.
Ils suivirent un sentier qui traversait des massifs d'orchidées et menait à un étang où des oies et des canards les accueillirent dans un joyeux concert. Le sommet du mont Kenya commençait à se noyer dans la brume et le jour déclinait rapidement. Aussi revinrent-ils à l'hôtel prendre congé de leur hôte.
— Je crois que vous avez mis Liebman dans votre poche, annonça Mayfield.
— C'est grâce à Kate, observa Alex.
— Oui, vous êtes un homme chanceux, dit le directeur en souriant.
— J'en ai tout à fait conscience.
— Merci du compliment, mais nous n'aurions pas rencontré ce réalisateur sans votre intervention, dit Kate.
— Elle a raison, et je te suis reconnaissant pour tout, excepté pour cette maudite cravate.
— A ce propos, il est temps que nous rendions nos vêtements d'emprunt, ajouta Kate.
— Vous partez déjà? Pourquoi ne restez-vous pas quelques jours ici? proposa Mayfield.
— C'est impossible.
— Laisse donc ton amie répondre.
Une ombre passa dans les yeux d'Alex, mais il s'adressa à la jeune femme d'un ton enjoué :
— Si tu souhaites rester, j'emmènerai Susan à Mara.
Kate n'hésita pas une seconde.
— Il n'en est pas question.
Ce n'était pas seulement la crainte de décevoir sa nièce, mais cet endroit luxueux ne présentait aucun intérêt. De plus, une sorte de magnétisme irrésistible l'attirait vers les plaines de Mara. Il fallait qu'elle retourne sur les lieux de son enfance affronter ses cauchemars.
Cette pensée ne la quitta pas pendant le trajet du retour et même une fois allongée dans son lit.
Dès qu'elle évoquait Mara, une image se formait dans son esprit, mais une image brouillée, qui se fondait dans le noir. Alors pourquoi était-elle aussi terrorisée ?
La gorge nouée, elle se leva de son lit, enfila un peignoir et sortit respirer l'air frais à pleins poumons. La nuit était claire et le ciel constellé d'étoiles.
Un léger bruit la fit se retourner. Alex émergeait de sa tente.
— Toi non plus, tu ne peux pas dormir? murmura-t-elle.
Il passa son bras sur ses épaules.
— Tu redoutes la journée de demain, n'est-ce pas?
Avec sa sensibilité habituelle, il avait deviné ses sentiments. Il l'embrassa avec une tendresse infinie comme pour lui communiquer du courage.
— Veux-tu que nous passions la nuit ensemble ? demanda-t-il.
— Je veux que tu me tiennes et que tu me serres très fort.
— Ce sera avec grand plaisir...
Il la prit par la taille et l'emmena sous sa tente.
A l'abri de ses bras, Kate finit par s'endormir, mais elle savait que, dans l'épreuve qui l'attendait, elle serait seule, et que l'aide d'Alex ne servirait à rien. 
— Cela n'a pas changé beaucoup, n'est-ce pas?
EIsie McKendrick les précéda à l'intérieur de l'ancienne maison des Marlowe, qu'elle occupait avec son mari, gardien en chef de la réserve.
La jeune femme continua à bavarder avec son accent écossais chantant.
— Bien qu'un peu de travaux ne seraient pas du luxe, surtout dans la cuisine et la salle de bains. La plomberie est particulièrement défectueuse. Quant à l'électricité, il suffit d'un petit orage pour provoquer une coupure. C'était déjà comme ça, pour vous ?
Kate acquiesça distraitement. C'était une sensation si étrange de se retrouver dans cette maison. Même certains objets comme le rocking-chair, la pendule murale, et le tapis d'Orient n'avaient pas changé de place.
EIsie l'accompagna jusqu'à son ancienne chambre et Kate en demeura muette de saisissement. Tout était à sa place. Pas un objet ne manquait.
— L'occupant qui nous précédait était célibataire, expliqua la jeune Ecossaise. Il n'a donc pas touché aux chambres d'enfant. Et Jim et moi, nous n'en avons pas encore. En attendant, vous êtes chez vous.
Son hôtesse la laissa et Kate s'assit sur le lit. En examinant la pièce, elle avait l'impression de l'avoir quittée la veille. Un léger rire lui échappa. Il n'y avait rien d'effrayant ici. Il n'y avait rien que les souvenirs.
— Alors, on rêve?
Elle sursauta.
Alex enjamba le rebord de la fenêtre et entra.
— Je ne voulais pas te faire peur. Tu te souviens que j'avais l'habitude de passer par là pour te surprendre ?
— Jusqu'à ce que ma mère te l'interdise.
— Oui, cela devenait inconvenant pour une jeune fille.
Susan les héla de l'extérieur et ils s'approchèrent de la fenêtre. La fillette serrait un chevreau dans ses bras.
— Sa maman n'a pas assez de lait, expliqua-t-elle. M. McKendrick l'a apporté ici pour que sa femme s'en occupe et elle m'a autorisée à le nourrir.
Kate la regarda partir en courant.
— J'espère qu'elle ne va pas trop s'attacher à lui.
— Comme toi avec Rusty.
A l'évocation de Rusty, une sourde appréhension s'empara de la jeune femme. Son animal favori était intimement lié au cauchemar qui empoisonnait sa mémoire.
Ils sortirent sous la véranda pour rejoindre Susan. Celle-ci, perchée sur un tabouret, donnait le biberon au chevreau.
— Il n'avait pas de nom, alors je l'ai baptisé Arnold. Je prendrai une photo pour la montrer à mon ami.
— Tu crois qu'Amold sera content que tu aies donné son nom à un chevreau? demanda Kate.
— Bien sûr, répondit la fillette avec assurance.
Kate et Alex échangèrent un sourire, puis la jeune femme essaya de convaincre l'enfant de venir dîner. Ce ne fut pas une tâche aisée.
Il fallut d'abord que Susan couche l'animal dans un carton sur une vieille couverture et qu'elle soit certaine qu'il dorme.
Après le dîner, ils emmenèrent la fillette visiter les lieux et lui montrèrent l'endroit où se tenait autrefois la maison de sa mère, détruite par un incendie.
Susan pointa son doigt avec excitation vers un arbre.
— C'est lui!
— Ce n'est qu'un acacia, objecta Kate.
— Non, maman me racontait qu'elle s'asseyait sous un arbre avec papa pour jouer et lire. Je suis sûre que c'est celui-là.
Kate ne voulut pas la contredire et lui caressa affectueusement la Çête.
— Eh bien, demain, nous irons nous installer sous l'acacia et je te raconterai une histoire.
— Je pourrai emmener Arnold?
— Si tu veux.
Des enfants jouaient devant les habitations des rangers. Une fillette de la taille de Susan se détacha du groupe et s'approcha d'eux, timidement.
Elle était pieds nus et vêtue d'une simple tunique, mais ses bras et son cou étaient surchargés de colliers et de bracelets de perles aux motifs compliqués. La glace fut rapidement rompue entre les deux enfants.
— Je m'appelle Susan...
La petite Africaine se montra du doigt.
— Nekaritini.
— J'ai sept ans et toi?
Comme la fillette secouait la tête, Susan leva sept doigts. Avec un sourire, l'autre en leva huit.
Elles suivirent Kate et Alex en bavardant dans un mélange d'anglais, de masaï et de swahili. Leur conversation était ponctuée de rires, signe qu'elles parvenaient à communiquer.
Quand ils arrivèrent à la maison des McKen-drick, Susan se précipita pour présenter Arnold à sa nouvelle amie, mais celle-ci se contenta de hausser les épaules et fut beaucoup plus intéressée par les petits gâteaux que leur servit Elsie.
Après le départ de Nekaritini, Susan s'étonna.
— Elle n'aimait pas Arnold. Pourquoi?
— Je crois que tu te trompes, répondit Alex. Les Masaïs respectent les animaux, mais uniquement parce qu'ils sont utiles.
Devant son air dépité, il se hâta de changer de sujet, préférant ne pas lui préciser que les chèvres et les moutons étaient élevés pour être mangés.
Susan était excitée à l'idée de passer la nuit dans la maison de son père et plus particulièrement dans son ancienne chambre. Kate dut satisfaire sa curiosité et il lui fallut longtemps pour la calmer et l'amener à s'endormir.
Enfin, elle put sortir sous la véranda où Alex discutait avec les McKendrick.
— Nous avons compté dix-sept rhinocéros, disait Jim, dont une mère et son petit.
— Bessie et Bobo! s'exclama Kate. Les deux que nous avons capturés?
— Ils ne m'ont pas décliné leur identité, répondit le gardien en chef avec un sourire.
Jim McKendrick approchait la quarantaine, à en juger par ses tempes grisonnantes. C'était un homme calme, doté d'un sens de l'humour très britannique.
Alex raconta en détail les aventures de Bessie et Bobo et Jim hocha la tête.
— Ils seront plus en sécurité ici si nous parvenons à éloigner leurs ennemis.
— Il y a des lions? demanda Kate.
— Ce sont les chasseurs que je crains le plus. Une telle concentration de rhinocéros ne peut qu'attirer les braconniers. J'aimerais avoir plus d'hommes pour patrouiller.
— Est-ce que la cérémonie masaï va poser des problèmes? interrogea sa femme.
— Je ne pense pas, les guerriers masaïs ne s'attaquent pas aux rhinocéros, mais c'est vrai que mon équipe n'est pas au complet et que cela tombe mal.
— S'il vous faut un coup de main, vous pouvez compter sur moi, assura Alex.
— Sur moi aussi, renchérit Kate.
Elsie éclata de rire.
— Ma chère, pour mon mari, les femmes sont de faibles créatures qui ont besoin de protection.
— Ah, attention, je parlais des citadines, précisa Jim. Kate, c'est différent, elle a été élevée ici et connaît la brousse. Elle peut se débrouiller.
— Voilà ce qui s'appelle un vote de confiance ! Combien de temps dois-je attendre pour bénéficier du même avis?
— Essaye dans dix ans, la taquina son mari.
Après quelques instants à bavarder de choses et d'autres, leurs hôtes se retirèrent et Alex proposa à Kate d'aller se promener. Mais la jeune femme savait ce qu'il avait en tête. Il voulait retourner à Pambazuko et elle ne se sentait pas prête.
— Pas ce soir, Alex. La journée de demain sera chargée et puis, il fait froid.
Il passa son bras sur ses épaules.
— Veux-tu que je te réchauffe?
L'envie de se blottir contre lui était forte, mais Kate y résista. Elle déposa un léger baiser sur sa bouche et se dégagea.
— Pas cette nuit. D'ailleurs que penseraient nos hôtes?
— Je pourrais passer par la fenêtre, comme autrefois.
Il cessa subitement de plaisanter et la regarda gravement.
— Je sais que c'est une épreuve pour toi d'être venue à Mara, je ne veux pas t'abandonner.
— Je dois affronter mes problèmes et mes... peurs toute seule.
Il l'observa longuement et dit simplement :
— Si tu as besoin de moi, je suis là.
— Je sais.
Kate regagna sa chambre. La proximité d'Alex était rassurante, mais ne suffisait pas à chasser son obsession. Il fallait qu'avant son départ de Mara, elle redécouvre l'adolescente de quatorze ans qui avait quitté cette maison dans un état de choc.
Le matin, ils prirent le petit déjeuner sous la véranda. De là, ils apercevaient à l'est un village masaï et Elsie leur raconta que, depuis plusieurs jours, il y régnait une vive agitation, mais que maintenant celle-ci s'était déplacée vers la rivière.
— C'est probablement le site que le chef masaï a choisi pour 
Veunoto, 
dit Alex.
— Je me demande si Kama n'a pas influé sur cette décision, intervint Kate.
— C'est bien possible, Kama bénéfie d'un très grand prestige et ses avis sont très écoutés.
Jim demanda à Alex de l'accompagner pour sa tournée d'inspection, et les deux jeunes femmes s'attardèrent autour d'une deuxième tasse de café en bavardant.
Après avoir avalé son chocolat, Susan avait couru chercher Arnold pour lui donner un biberon. Nekaritini arriva avec deux de ses sœurs et elles observèrent la fillette et le chevreau en pouffant de rire devant ce spectacle incongru.
Elsie leur servit des céréales soupoudrées de sucre de canne puis les enfants jouèrent avec un grand bâton. Deux le tenaient à chaque bout, et la troisième devait sauter par-dessus, la barre étant à chaque fois placée plus haut.
Susan attendit que le chevreau se soit endormi, et se joignit aux petites Africaines.
— On a le même jeu chez nous, expliqua-t-elle. Mais c'est avec une corde à sauter.
— Ici, cela s'appelle 
engilaut, 
expliqua Elsie.
La fillette s'avéra aussi habile que ses petites camarades, mais les deux aînées se lassèrent vite, et Susan se retrouva seule avec Nekaritini.
— Je ne sais pas quoi faire..., dit-elle d'un ton morne.
— Je vais au marché. Tu veux m'accompagner? proposa EIsie.
— Oh oui, et Nekaritini viendra avec moi.
— Moi, je préfère rester, je me sens d'humeur à paresser, répondit Kate.
Ce n'était pas tout à fait la vérité. La jeune femme avait surtout besoin de tranquillité pour laisser vagabonder ses pensées. L'endroit était tellement chargé de souvenirs, d'émotions!
Lorsqu'elle était arrivée ici, elle était plus jeune que Susan et s'était émerveillée de la beauté du décor, de la liberté dont'elle jouissait. Puis il y avait eu Alex et leur extraordinaire amitié.
A aucun moment, sa mémoire ne revint jusqu'au jour fatidique. Ce n'était pas conscient de sa part, mais elle savait qu'il était inutile de forcer sa barrière mentale.
Ce voyage au Kenya était plus qu'un pèlerinage. Elle avait compris qu'il lui permettrait, en temps voulu, de lever le voile qui obscurcissait ce moment de sa vie.
EIsie revint sans les enfants et expliqua qu'elle avait laissé Susan chez Nekaritini.
— C'est juste en bas de la rue et je connais bien sa mère. Cela ne vous ennuie pas au moins?
— Pas du tout, répondit Kate. Je suis contente qu'elle se soit trouvé des amis autres qu'Arnold.
EIsie s'esclaffa.
— Je vous comprends. C'est étonnant comme elle s'est attachée à cet animal. Nous sommes passées devant la clairière à la limite de la réserve, vous voyez où c'est?
La gorge de Kate se serra. C'était là que son père avait trouvé la mort.
Elle hocha la tête, incapable de parler.
— C'est là que nous avons installé la ferme, et j'ai emmené les fillettes voir les animaux, les ânes, les vaches, et les chèvres. Susan a voulu savoir qui était la mère d'Arnold et quand elle pourrait retrouver son bébé. J'ai trouvé cela touchant comme réaction. D'ailleurs c'est une charmante enfant.
Elle hésita un instant et ajouta :
— Avoir du sang africain ne lui pose pas de problèmes aux Etats-Unis?
— Non, Derek vit dans un milieu très cosmopolite et il lui a au contraire appris à être fière de ses origines.
— Il a raison, les Masaïs sont un grand peuple.
Une voix rauque les fit sursauter.
— Dois-je considérer cela comme une invitation à entrer?
— Kama, je ne vous ai pas entendue arriver, s'exclama Kate.
— J'ai marché. Les Masaïs sont de grands marcheurs. Mais j'ai quand même fait une concession à la civilisation. Mes pauvres pieds ne supportent plus d'être nus sur les cailloux. Comment allez-vous, madame McKendrick?
Les deux femmes échangèrent quelques nouvelles, puis Kama se tourna vers Kate.
— Où est ma petite-fille?
— Elle joue avec une camarade, mais ne va pas tarder.
Elsie s'éclipsa à l'intérieur pour aller chercher du thé glacé.
— Merci d'avoir amené Susan, dit Kama. C'est une grande joie pour moi et je sais que cela t'a demandé un gros effort.
Les yeux noirs exprimaient de la gratitude, de la compassion et une sorte de compréhension qui étonna la jeune femme. On aurait dit que la vieille dame lisait en elle.
— A quoi pensez-vous, Kama?
— A toi. Tu trouveras celui que tu cherches.
— Je ne cherche personne.
— Alors quelqu'un t'attend.
Kate aurait voulu l'interroger, mais leur hôtesse revint avec un pichet et des verres à thé. Elle fit le service, s'installa et montra les centaines de gens qui convergeaient vers le lieu de la cérémonie.
— Mon Dieu, comme ils sont nombreux.
— Et ce n'est pas fini, intervint Kama. Ils viennent de tout le territoire masaï, certains marchent depuis des jours.
— Pourquoi ne prennent-ils pas le 
matatu? 
interrogea Elsie.
C'était le nom des bus de brousse où s'entassaient les passagers.
— Parce que la tradition exige de venir à pied et en groupe. Ils savent que c'est le plus grand 
eunoto 
depuis des années et peut-être le dernier.
— Pourquoi le gouvernement s'oppose-t-il à la pratique des anciennes coutumes? demanda Elsie.
— Parce que cela contribue à renforcer l'esprit tribal au détriment de l'unité nationale. Enfin, c'est le point de vue officiel.
— Et vous n'êtes pas d'accord?
— Non. Ce raisonnement mène à la perte de dignité individuelle, à l'affaiblissement de la famille et de la tribu, donc du pays tout entier.
— N'y a-t-il pas de solution intermédiaire? demanda Kate.
— Il appartient aux jeunes comme vous de la trouver, répliqua la vieille dame.
Kate savait qu'Alex était impliqué dans ce combat pour une bonne évolution du Kenya. Elle qui ne s'était jamais intéressée à la politique se sentait curieusement concernée.
Kama se leva.
— Je dois y retourner.
— Mais vous n'avez pas vu Susan...
— Je la verrai demain quand je viendrai vous chercher. Soyez prêtes de bonne heure. Derek et Melanie seront là?
— Je l'ignore, ils ne m'ont pas encore donné de nouvelles.
La fillette arriva à l'instant où Kama prenait congé. Malgré sa joie de retrouver sa grand-mère, l'enfant avait l'air soucieuse.
— Dis, Ayah, parle-moi de ce qu'on mangera pendant 
Veunoto?
— Je te raconterai cela demain. D'ailleurs, le festin n'est pas le plus important.
Kama ébouriffa gentiment les boucles brunes et s'en alla.
— Où est Arnold? interrogea Susan.
La véhémence de son ton surprit les deux jeunes femmes.
— Il est certainement dans sa boîte, répondit Elsie.
La fillette partit en courant et réapparut en serrant Arnold dans ses bras. Elle le posa sur les genoux de sa tante et leva vers elle des yeux remplis de larmes.
— Qu'est-ce qui ne va pas, Susan?
— La sœur de Nekaritini... elle m'a dit... que, pendant la fête, il y aurait un grand repas et qu'on mangerait... des animaux rôtis à la broche. Elle a dit qu'Arnold...
Sa voix se brisa dans un sanglot et Kate caressa la tête de sa nièce.
— C'est faux, ma chérie. Ce sont les moutons qu'on fait griller.
— C'est de la pure méchanceté, et cette petite va entendre parler de moi, renchérit Elsie.
Mais Susan n'était pas entièrement rassurée.
— Peut-être qu'on devrait le cacher ou le ramener près de sa mère. Elle le protégerait.
— Mais non, je te jure qu'il est en sécurité ici.
— Ta tante a raison, personne ne peut lui faire du mal, ajouta Elsie.
L'arrivée de Melanie créa une heureuse diversion. Susan s'empressa de lui présenter son chevreau et de lui faire part de ses inquiétudes. La jeune femme acheva de la rasséréner en affirmant qu'elle le plaçait sous sa protection.
Quand Kate demanda des nouvelles de Derek, la photographe se montra avare de renseignements. Il devrait être là, d'ici un jour ou deux. Non, elle ne savait pas exactement quand. Et pour le livre, rien n'était encore décidé.
N'osant poser de questions indiscrètes, Kate n'insista pas. Pourtant lorsque Jim et Alex revinrent pour le déjeuner, Melanie semblait avoir retrouvé son entrain et, durant le repas, raconta ses aventures en Tanzanie avec sa verve habituelle. Elle acheva par son périple jusqu'à Mara dans un 
matatu 
déglingué avec poules, chèvres et moutons.
A la mention des animaux, Susan tint à aller vérifier en compagnie de Melanie comment se portait Arnold. Elsie et Kate en profitèrent pour débarrasser et Alex suivit Jim dans son bureau pour examiner son nouveau dispositif informatique.
La photographe retrouva les deux femmes dans la cuisine.
— Arnold dormait et j'ai suggéré à Susan de faire une sieste.
— C'est une bonne idée, dit Kate. Elle est dans un tel état d'excitation avec tout ce qu'elle découvre.
— Je la comprends.
Mais le ton de Melanie manquait de conviction. Kate attendit qu'Elsie les ait laissées pour interroger la jeune femme.
— Que s'est-il passé avec Derek?
— Pourquoi me demandes-tu cela?
— Parce que j'ai lu de la tristesse dans tes yeux. Et parce que tu n'avais aucune raison de prendre le bus au lieu de l'attendre.
— J'ai pensé qu'une séparation temporaire nous ferait du bien. Enfin, j'espère que c'est temporaire.
— A ce point-là ! Mais à votre retour de Mom-basa, tout semblait aller pour le mieux.
— Oui, les premiers jours, nous avions l'impression de former une vraie famille. Mais, en milieu de semaine, Derek a rencontré un couple d'amis à lui, Natundi et Ellen, tu les connais?
— Oui, Derek m'en a parlé souvent. Nat est un camarade d'études.
— Apparemment ils étaient très liés quand ils étaient à l'université de Nairobi. Ils n'ont fait qu'évoquer le passé.
— Et tu t'es sentie exclue?
— Oui.
— Je suis sûre que ce n'était pas volontaire de leur part.
— Volontaire ou pas, le message était clair. J'étais une intruse, même Derek me l'a fait ressentir. La seule fois où je lui ai fait remarquer qu'on voyait Nat et Ellen tous les jours, il s'est fâché et m'a reproché de ne pas accepter ses amis, alors que c'est l'inverse qui s'est produit. S'il n'y avait pas eu Susan, je serais partie.
— Elle t'aime beaucoup, Derek a dû s'en apercevoir.
— Je ne sais pas. Mais justement à propos de Susan, il s'est passé quelque chose le dernier soir. Ellen et Nat nous avaient invités à dîner au restaurant, Ellen étant noire, le maître d'hôtel a déduit tout naturellement que Susan était sa fille.
— Voyons, Melanie, il n'y pas de quoi te vexer, tu peux difficilement passer pour la mère de Susan.
— Je sais bien et je n'en aurais pas été autrement perturbée si Derek n'avait pas attaché de l'importance à cet incident. Il s'est renfermé subitement. N'as-tu pas remarqué son attitude quand nous t'avons amené Susan à Naivasha?
Kate se souvenait que son frère avait eu l'air embarrassé de présenter Melanie à Kama.
— Il ne sait pas très bien où il en est. Il faut lui laisser du temps.
— Je l'aime, mais il ne cesse de fuir devant moi ou devant ses sentiments, je n'arrive pas à le déterminer.
— Si vous vous aimez, tout s'arrangera.
— Malheureusement, ce n'est pas si simple. L'amour implique une dynamique, une action mutuelle. Si de part et d'autre, il n'y a pas d'effort pour inclure ce sentiment dans la vie de tous les jours, à quoi bon? Cela ne peut que donner qu'un plaisir passager et creux.
Les observations de Melanie surprirent Kate. Elle n'aurait pas imaginé la pétulante photographe se livrant à une telle analyse.
En outre, ses propos s'appliquaient aussi à la relation de Kate et d'Alex. Certes, ils partageaient un grand amour et un moment merveilleux, mais leurs modes de vie étaient inconciliables, du moins, elle en avait été persuadée jusqu'à présent.
— Je suis désolée, Melanie, j'aurais dû trouver mieux qu'une platitude pour te consoler, mais si cela peut t'encourager, tu as deux supporters, moi et Susan.
— Merci, mais le vote déterminant, c'est celui de Derek.
Melanie esquissa un sourire et ajouta :
— Avec un peu de chance, il aura réfléchi en mon absence. Peut-être que je lui manque et qu'il aura changé en arrivant ici.
Kate acquiesça, heureuse que la jeune femme ait retrouvé son optimisme naturel.
— Assez parlé de moi. Où en es-tu avec Alex?
— Ça va. Je passe d'excellentes vacances.
— Des vacances ! Est-ce que tu ne réduis pas un peu la portée de ce qu'il y a entre vous?
Devant le malaise manifeste de Kate, Melanie s'empressa de faire marche arrière.
— Ne réponds pas si tu n'en as pas envie, je ne voulais pas être indiscrète.
Kate n'avait effectivement aucune envie de répondre. Ses motivations pour venir au Kenya avaient été floues. Depuis, des changements profonds l'avaient affectée.
Elle s'était aperçue que son amour pour Alex avait survécu au temps, que son amour pour ce pays était toujours vivace, et cependant, il lui était impossible d'échafauder des plans pour l'avenir. Il lui restait une épreuve à affronter, ici même, à Mara.
Avant le dîner, Susan rappela à sa tante qu'elle lui avait promis de lui lire une histoire sous le fameux acacia. Cependant elle accepta de bonne grâce que Melanie remplace Kate.
— Je sais pourquoi tu as suggéré cela, dit Alex en souriant. Tu as compris que j'avais envie d'être seul avec toi.
Elle lui adressa une grimace malicieuse.
— Vraiment? Et moi qui pensais que Jim McKendrick avait pris ma place. Tu as passé plus de temps avec lui qu'avec moi...
Alex lui prit la main en riant.
— Je fais amende honorable. Viens, allons nous promener.
Tout en marchant, Alex l'enlaça fermement par la taille, comme s'il s'attendait à ce qu'elle s'enfuie d'un moment à l'autre.
Avec quelle émotion, il se rappelait la fillette puis l'adolescente qui courait vers Pambazuko, ses pieds touchant à peine le sol, le défiant d'arriver le premier !
Pambazuko avait été leur paradis, leur lieu de prédilection, jusqu'au jour fatidique.
Pendant toutes ses recherches avec Patrick Sloane, la pensée de la jeune fille n'avait pas quitté Alex. Lui, au moins se sentait utile, mais il devinait que l'attente était pire pour ceux qui étaient restés à la réserve.
Lorsqu'il avait appris la mort de son père et d'Alistair Marlowe, la douleur l'avait transpercé comme un coup de poignard, puis aussitôt, il n'avait eu qu'une idée : prévenir Kate, être à ses côtés pour apaiser son chagrin.
Ne la trouvant pas à la maison, il avait couru jusqu'à Pambazuko et l'avait trouvée assise sur leur rocher favori, immobile comme une statue. Il s'était arrêté un instant pour reprendre son souffle et préparer ses mots.
Mais la jeune fille semblait ne pas le voir.
Quand il l'avait prise dans ses bras et lui avait parlé, il s'était attendu à ce qu'elle éclate en sanglots. Sa réaction avait été bien pire : ses yeux étaient restés secs, son expression figée.
Ils étaient parvenus au rocher. Alex serra la jeune femme dans ses bras.
— Te souviens-tu comme tu étais distante, ce jour-là? C'est à partir de cet instant que tu m'as vraiment quitté, avant même que tu prennes l'avion pour les Etats-Unis.
— Pourquoi me rappelles-tu cela?
— J'espérais qu'en venant ici, tu pourrais considérer le passé autrement, que tu laisserais libre cours à tes larmes et que je pourrais te consoler.
— Je n'ai pas le droit de pleurer.
— Pourquoi, Kate?
— Tu ne peux pas comprendre. D'ailleurs je ne veux pas me souvenir. C'est l'instant présent qui compte.
Nouant ses bras autour de son cou, Kate attira la bouche d'Alex vers la sienne et l'embrassa avec une sorte de désespoir comme si ce baiser pouvait dissiper l'angoisse qui la submergeait de nouveau.
Le dîner se déroula dans une atmosphère tendue et morose en dépit des efforts de Jim et de sa femme. Melanie semblait repliée sur elle-même. Kate et Alex étaient préoccupés par des problèmes personnels. Susan ne cessait de s'inquiéter du sort d'Arnold et insista pour que le chevreau dorme dans sa chambre.
Lorsque Elsie se retrouva seule avec son mari, elle ne put s'empêcher de lui faire part de son inquiétude.
— Je sens comme de l'électricité dans l'air, lui dit-elle. Il va se passer quelque chose.
— J'ai aussi l'impression d'une crise imminente, répondit Jim.
— Espérons qu'elle connaîtra un heureux dénouement, murmura sa femme. 
Kate fut la première à se lever. Une fois prête, elle se prépara une tasse de café serré et alla s'installer sous la véranda.
Les premiers rayons du soleil apparaissaient au-dessus de Pambazuko. La campagne se réveillait lentement. Le village était déjà en effervescence, mais les sons parvenaient assourdis par la distance. Des animaux se rendaient à la rivière qui ressemblait à un ruban doré.
Kate demeura assise sur les marches en bois, sans bouger, savourant la beauté du lieu qui l'entourait.
Alex vint s'asseoir à côté d'elle et déposa un léger baiser sur son front. Ses traits étaient tirés comme s'il avait passé une mauvaise nuit. Il s'accouda et observa les alentours.
— C'est beau, n'est-ce pas? murmura-t-il.
— Oui.
Ils restèrent silencieux, admirant le lever de soleil, puis l'expression d'Alex changea subitement.
— Comment peux-tu envisager de partir? demanda-t-il à brûle-pourpoint.
Cette question rompit le charme. Pourquoi fallait-il qu'il trouble sa sérénité?
Kate ne voulait pas répondre, mais Alex insista.
— Tu t'es enfuie une fois, ne recommence pas. Je t'en prie, admets que ta place est au Kenya, auprès de moi.
La jeune femme secoua la tête.
— Parfois, je le pense aussi, mais...
— Mais quoi?
— Les apparences sont trompeuses. Derrière ce superbe décor se cachent la violence, la brutalité, la mort.
— Pourquoi en reviens-tu toujours à ça? La violence et la mort sont présentes partout. Il n'y a rien ici de si différent que tu ne puisses affronter. Tu l'as prouvé en venant ici.
— Je n'en suis pas si sûre.
Alex savait qu'accepter de revenir avait constitué une étape importante, mais il ignorait qu'il lui restait une épreuve ultime. Après, elle y verrait plus clair.
— Le petit déjeuner est prêt, lança Elsie de la cuisine.
Cela mit un terme à leur conversation, pour le plus grand soulagement de la jeune femme.
Fidèle à sa parole, Kama arriva de bonne heure. Susan écarquilla les yeux et poussa des exclamations de ravissement en découvrant sa grand-mère en tenue traditionnelle.
La vieille dame portait une longue robe safran, son cou, ses poignets et ses chevilles étaient cerclés de superbes rangs de perles, et de grands anneaux pendaient à ses oreilles.
— Ayah, que tu es belle!
Avec respect, la fillette caressa les colliers du bout des doigts. Kama ôta le plus petit et le passa au cou de l'enfant.
Susan pivota pour se faire admirer par sa tante.
— Je suis comment?
Elle était vêtue d'un jean et d'un T-shirt rouge avec un lion imprimé que Melanie lui avait rapporté de Tanzanie.
— Parfaite, dit Kate.
— Nous te trouverons un collier à ta taille quand nous serons au village, promit sa grand-mère.
— Je veux garder celui-là parce qu'il t'appartient, protesta Susan.
Kama serra sa petite-fille contre elle, les yeux brillants d'émotion, puis elle donna le signal du départ.
Le petit groupe marcha jusqu'au village. Kama fendit la foule en tenant Susan par la main, Kate, Alex et Melanie les suivirent. Les gens s'écartaient avec déférence devant la vieille dame et celle-ci les mena jusqu'à la hutte centrale où des hommes étaient rassemblés.
— Ce sont les plus âgés de la communauté, expliqua Alex à voix basse.
Assis au milieu, se tenait un vieil homme qui s'éventait avec un chasse-mouches en peau de bête.
— C'est le 
laibon, 
dit Kama.
— C'est le chef, c'est ça? interrogea Susan.
— Oui.
Quand le 
laibon 
aperçut Kama, il lui fit signe d'approcher. La vieille dame obéit sans lâcher la main de la petite fille, qui inclina la tête poliment.
Le chef posa sa main sur la tête de l'enfant et parla dans son dialecte avec Kama.
Celle-ci lui répondit puis rejoignit les autres qui étaient demeurés en retrait.
— Qu'a-t-il dit? interrogea Melanie.
— Que ce serait une joie pour le village de nous accueillir, moi et l'enfant. Je lui ai répondu que la vie de Susan était ailleurs et la mienne aussi, du moins en partie.
Kama s'adressa à une des femmes de la tribu qui s'absenta un bref instant et revint avec des bracelets et un collier en perles pour Susan.
— Regardez, je suis une vraie Masaï maintenant! s'exclama la fillette.
Melanie eut un sourire crispé. Sans doute pensait-elle à Derek et à son attachement pour sa défunte femme? Kate éprouva de la compassion pour la jeune photographe. Sa situation n'était guère aisée.
Un mouvement de foule convergeant vers un même endroit attira leur attention. Alex prit la fillette sur ses épaules afin qu'elle puisse voir quelque chose. Cela fit rire aux éclats des enfants masaïs, mais une des Africaines marmonna 
ilmeek 
sur leur passage. Une autre femme montra Kama du menton pour la faire taire.
— Cela veut dire quoi 
ilmeek 
? s'enquit Melanie.
— Que nous sommes des étrangers, expliqua Alex. Sans l'intervention de Kama, notre présence n'aurait pas été tolérée.
A la suite de la vieille dame, ils parvinrent au premier rang de l'assistance et découvrirent tous les guerriers masaïs en tenue d'apparat.
— Mon Dieu, murmura Melanie. Quel dommage que je n'aie pu apporter mon appareil photo !
Kama avait exigé qu'elle n'emporte aucun appareil, mais lui avait promis qu'elle essayerait d'obtenir une autorisation pour le lendemain.
Susan descendit de son perchoir et prit la main de sa grand-mère, ses yeux brillants d'excitation.
Kate était aussi fascinée que l'enfant, car c'était la première fois qu'elle voyait autant de guerriers masaïs avec leurs plus belles décorations.
— Leurs coiffures de plumes sont superbes, dit-elle.
— Elles proviennent d'autruches noires.
— Mais il y a aussi de la fourrure orange, ajouta Susan.
— Ce sont des crinières de lion, précisa Kama. Les guerriers ne chassent pas pour le plaisir, c'est d'ailleurs interdit par la loi, mais tuer un dangereux prédateur reste autorisé.
Chacun d'eux avait un bouclier en peau de buffle, artistiquement décoré. Les lances des plus âgés avaient des incrustations d'ébène. Toutes portaient des plumes noires attachées par des perles. Et Susan s'en étonna.
— C'est un signe de paix, et signifie qu'ils ne sont pas en guerre pour le moment, lui répondit sa grand-mère.
Les hommes se tenaient droits, leurs têtes aux cheveux tressés et colorés en rouge et ocre, fièrement levées. Leurs oreilles, leurs cous, leurs poignets et leurs chevilles étaient couverts de bijoux en perles. L'un des plus jeunes remarqua la vieille dame et fit un pas dans sa direction. Kama lui adressa un léger sourire, et il leva sa lance en guise de salut, puis alla reprendre sa place.
— C'est mon neveu, Latana, le cousin de ta mère, dit Kama à Susan.
La fillette en resta bouche bée, mais manifestement en concevait une grande fierté.
Un groupe d'une douzaine d'hommes forma un demi-cercle devant les autres. Et quand un chœur s'éleva, ils se mirent à danser. Kata avait déjà .assisté à des danses masaïs et sumburus qui lui avaient paru monotones, mais cette fois, les mouvements étaient beaucoup plus impressionnants. Ils ne se contentaient pas de sauter en rythme, mais se projetaient littéralement en l'air comme des flèches. C'était symbolique de toute la force et de la puissance masaïs.
La fillette se haussa sur la pointe des pieds pour murmurer à l'oreille de sa tante :
— Tu ne crois pas qu'avec un trampoline, ils atteindraient le ciel.
A la fin de ce ballet rituel, 
Yalaunoni 
recula d'un pas. A ce signal, les guerriers formèrent un cortège derrière lui et, en chantant, le suivirent à l'extérieur du village. Des clochettes métalliques que certains portaient autour de leurs cuisses tintinnabulaient, rythmant leur marche.
— Où vont-ils? demanda Susan.
— A un endroit secret près de la rivière. Demain, ils reviendront pour 
Yeunoto, 
dit sa grand-mère.
— Alors, c'est demain que tout le monde va se réunir pour manger?
— Oui, et jusqu'à la fin de la cérémonie.
Le visage de la fillette se rembrunit. Sans doute était-elle toujours inquiète pour Arnold. D'ailleurs lorsqu'ils allèrent déjeuner avec la famille de Latana, Susan refusa de manger de la viande.
Plusieurs enfants jouaient à une distance respectueuse et Alex leur distribua des crayons qu'il avait pris soin d'emporter.
— C'est une bonne idée, dit Kama. Ils sont toujours en train de réclamer des bonbons ou des chewing-gums. Les crayons sont un bien meilleur cadeau.
Les enfants observaient Susan avec curiosité, mais tout s'arrangea, lorsque Nekaritini aperçut son amie. Elle se précipita vers l'enfant, passa son bras autour de son cou, et présenta Susan. Quand le groupe commença à partir, Nekaritini prit la main de la fillette pour l'entraîner.
— Je peux y aller, tante Kate?
Comme la jeune femme hésitait, Kama la rassura.
— Ne t'inquiète pas, il y a toujours des adultes pour les surveiller.
— Vas-y, Susan, mais ne t'éloigne pas.
Elle regarda en souriant les deux fillettes détaler. La joie de sa nièce faisait plaisir à voir.
Kama leur proposa de visiter le village des guerriers, ce qu'ils acceptèrent volontiers. C'était moins impressionnant que la cérémonie du matin, mais leur permit d'apprécier l'ambiance de fête générale.
Des femmes bavardaient en achevant la construction des huttes, d'autres faisaient la cuisine ou préparaient de l'alcool à base de miel. Une jeune femme au crâne rasé et aux lobes étirés par de lourds anneaux, portait un bébé dans une grosse bande de tissu passée au tour du cou. Son regard fixé sur les cheveux blonds de Kate, elle s'approcha et lui tendit son enfant.
Interloquée, Kate ne réagit pas immédiatement.
— Prends-le, lui conseilla Kama. C'est un honneur. Elle pense que la femme aux cheveux dorés portera bonheur à son fils.
Kate prit le bébé et le berça doucement. Elle réalisa qu'elle n'avait pas tenu de nourrisson dans ses bras depuis la naissance de Susan. C'était étrangement émouvant de tenir cette minuscule créature. Se sentant observée par Alex, elle rendit l'enfant à sa mère.
Cette dernière détacha un bracelet en métal et le passa au poignet de Kate. Sachant que ce serait une insulte de refuser, elle se contenta de la remercier.
Des rires les attirèrent vers un groupe d'adolescents. Leurs têtes rasées et leurs tuniques sombres indiquaient qu'ils n'avaient pas encore le statut de guerriers. Ils imitaient la danse de leurs aînés devant une audience de jeunes filles qui commentaient leurs mérites en gloussant de rire.
— Ils ont l'air de bien s'amuser, dit Melanie.
Alex hocha la tête.
— C'est plus qu'une distraction. Cette cérémonie va leur permettre de progresser.
— Oui, renchérit Kama. Maintenant que les guerriers vont atteindre le statut des anciens, eux vont pouvoir demander au chef d'accéder à celui de guerriers. A chaque âge, correspondent des épreuves différentes. C'est la tradition masaï.
— C'est une tradition que l'on retrouve ailleurs, dit Alex, mais les Masaïs ont eu la sagesse de les instituer en rites.
— Pourquoi parles-tu de sagesse? demanda Kate.
— Parce que cette coutume donne à la personne le temps de réfléchir à son passé, à son avenir, et lui permet de décider quelle étape elle doit franchir pour avancer dans la vie.
Comme il était temps de partir, ils se mirent à la recherche de Susan. Ils la trouvèrent avec sa camarade et trois autres fillettes en train de se peindre les jambes avec de la terre ocre transformée en pâte. Susan, qui avait remonté son jean, avait dessiné sur chacun de ses genoux, un visage souriant.
— Je prendrai une photo de ton œuvre, dit Melanie. Dès qu'on sera rentrés.
Avant qu'ils se mettent en route, Kama les prévint qu'elle passerait le lendemain dans l'après-midi puis se tourna vers Melanie.
— Derek sera-t-il arrivé?
— Je l'espère, répondit la jeune femme.
Sur le chemin du retour, la fillette insista pour passer par la clairière voir la maman d'Arnold.
Alex jeta un coup d'œil furtif à Kate.
— Cela nous fait faire un long détour...
La jeune femme s'efforça de prendre un ton détaché.
— J'ai promis à Elsie que nous serions là pour le thé. Tu auras une autre occasion de présenter la maman d'Arnold à Melanie.
— On pourrait emmener Arnold avec nous, alors.
— Bien sûr, répondit Melanie. Cela lui fera plaisir.
Le lendemain matin, Richo arriva du camp pour informer Alex du déroulement du safari. Susan commença par le monopoliser en lui montrant le chevreau qui gambadait maintenant dans un petit enclos près de la maison, puis Nekaritini vint la chercher et les deux enfants allèrent jouer, tandis que Richo et Alex s'enfermaient dans le bureau de Jim.
Melanie était dans sa chambre, EIsie dans la cuisine, et Kate s'installa dehors, regardant les deux fillettes improviser une sorte de jeu d'osselets avec des pierres polies.
La sœur aînée de la petite Africaine les rejoignit, tenant à la main, son long bâton en bois. Manifestement, elle insista pour participer à leur jeu, mais Nekaritini refusa. Sa sœur, fâchée, dissémina les cailloux des deux enfants.
— Arrête, cria Susan.
Après un échange assez vif, la plus grande montra Arnold, puis porta ses mains à sa bouche en faisant mine de mastiquer. Susan courut vers sa tante.
— Pourquoi a-t-elle fait ça ? demanda-t-elle d'un ton angoissé.
— Elle voulait te taquiner, c'est tout.
— Mais je les ai vus prendre des chèvres et des moutons pour les tuer.
— Allons, de toute façon, Arnold est bien trop petit pour les intéresser. Il n'y a rien à manger dessus.
Ce n'était pas un bon argument car le petit minois de Susan refléta une panique totale.
— Viens que je te lise une histoire sous l'acacia, ajouta Kate aussitôt.
La fillette accepta, mais voulut d'abord aller mettre Arnold dans la grange. Au grand soulagement de Kate, elle se détendit et parut attentive à la lecture d'un conte populaire du Kenya.
Mais au bout d'une demi-heure, Susan commença à s'agiter.
— Il faut que j'aille nourrir Arnold.
La jeune femme consulta sa montre.
— Il est effectivement l'heure du déjeuner.
Elles regagnèrent la maison où Elsie confia un biberon à Susan.
— Pourquoi n'apportes-tu pas Arnold ici? dit Kate. Tu nous tiendras compagnie pendant que nous préparons Je repas.
La fillette acquiesça et les deux jeunes femmes firent la cuisine en bavardant. Melanie qui avait fait un petit somme les rejoignit.
Soudain, Kate s'aperçut que vingt bonnes minutes s'étaient écoulées et que sa nièce n'avait pas réapparu.
— Je vais la chercher...
Susan n'était pas dans la grange, pas plus qu'Amold. Kate fit le tour de la maison, mais la fillette n'était nulle part en vue.
En l'entendant appeler, Melanie et Elsie sortirent à leur tour.
— Je ne la trouve pas, dit Kate.
— Elle est sans doute aller se promener.
Mais l'appréhension gagnait la jeune femme.
— Non, elle sait qu'elle n'a pas le droit de partir toute seule.
— Et si elle était allée jouer chez Nekaritini ? dit Elsie.
— Elle m'aurait demandé la permission.
— Comme on la lui a donnée l'autre jour, elle a pu croire que cela ne posait pas de problème. Je vais aller voir.
— Je vous accompagne, proposa Melanie.
Kate les laissa partir et réfléchit à toute allure. Susan ne pouvait pas être partie dans la famille de sa camarade avec Arnold. C'est même la dernière idée qui aurait pu venir à l'esprit de la fillette. Non, l'enfant avait certainement voulu mettre son animal préféré à l'abri.
Refusant de céder à la panique, Kate se mit en route vers la clairière. Instinctivement, son pas s'accéléra, et bientôt elle se mit à courir.
Une sensation familière l'envahit en sentant la chaleur du soleil sur son visage, la sueur perler à son front, le sang qui lui martelait les tempes et une boule qui se formait dans sa gorge.
Des bribes de souvenirs surgissaient comme des flashes dans sa mémoire... Une scène atroce, si atroce que son conscient l'avait refoulée depuis des années, s'imposa avec une telle force qu'elle ferma les yeux et trébucha.
Quand elle rouvrit les paupières, une petite silhouette se découpait dans le lointain. Elle cria et reprit sa course jusqu'à ce qu'elle serre Susan dans ses bras.
— Tu es fâchée, tante Kate?
Sans attendre de réponse, elle reprit d'une voix haletante.
— Je sais que je ne dois pas m'éloigner, que vous répétez tous qu'il n'arrivera rien à Arnold... mais imagine que quelqu'un vienne pendant que je ne suis pas là, il est si petit, il ne pourra pas se défendre tout seul, tandis qu'ici, il pourra se cacher au milieu des autres, et sa maman pourra le protéger.
Elle s'arrêta à bout de souffle. Kate était incapable de la gronder. N'avait-elle pas ressenti la même inquiétude le jour où Rusty avait fait sa fugue? Ils n'avaient pas pu le chercher parce que la nuit tombait, et le lendemain...
— Voilà Melanie et Mme McKendrick, s'exclama Susan.
Elsie s'approcha d'elles et s'adressa à l'enfant d'un ton sévère.
— Ce n'est pas raisonnable de nous faire des frayeurs pareilles, jeune demoiselle. Il est interdit d'aller se promener toute seule.
— Oui, mais...
— Il n'y a pas de mais qui tienne.
Devant l'expression confuse de la petite fille, elle reprit plus doucement.
— Te sentirais-tu plus tranquille si nous gardions Arnold dans la maison ? Je le surveillerai quand tu ne seras pas là, je te le promets. Allons déjeuner maintenant.
Susan, rassurée, donna Arnold à Elsie et prit la main de Melanie.
— Tu viens, Kate? demanda Melanie.
— Pas tout de suite. Je vous rejoindrai.
La voix de Kate résonna bizarrement à ses oreilles. D'ailleurs Melanie lui jeta un regard inquisiteur, mais n'insista pas.
En les regardant partir, la jeune femme fut tentée de les rejoindre. Mais cela aurait été de la lâcheté. Elle ne pouvait plus fuir.
Lentement, elle continua vers la clairière, se forçant à se remémorer l'instant où elle était partie sans rien dire à personne.
Tous étaient sur les nerfs depuis l'appel de Patrick Sloane signalant que les deux hommes n'avaient toujours pas été retrouvés. Une équipe de recherche était mise en place, pendant que Patrick et Alex exploraient les routes secondaires. Ils ne seraient de retour que dans deux ou trois heures.
Kate n'avait pu supporter l'inquiétude qui se lisait sur le visage de sa mère. Alex affichait un optimisme superficiel qui se dissipait au fil des minutes. La jeune fille était sortie pour échapper à l'atmosphère oppressante. Pourquoi ne trouvaient-ils pas son père et Harold?
Pourquoi ?
Un pressentiment avait commencé à l'étreindre. Alex et Patrick avaient exploré le trajet habituel des deux hommes, mais il y avait un endroit auquel ils n'avaient pas songé. D'ailleurs comment auraient-ils pu s'en douter?
Personne n'était au courant que Kate avait adressé une prière à son père avant son départ de la maison.
— S'il te plaît, papa, regarde si tu vois Rusty. Il sera peut-être retourné à la clairière. Je t'en prie, papa.
Alistair résistait difficilement à sa fille.
— D'accord, ma petite princesse, nous irons jeter un œil'sur le chemin du retour, bien que mon instinct me dise que Rusty reviendra par ses propres moyens.
Kate l'avait remercié en l'embrassant.
Son père avait eu raison. L'âne était rentré, et dans sa joie de le revoir, Kate avait momentanément oublié la promesse arrachée à son père.
Au début, elle ne s'était pas paniquée du retard des deux hommes. Les pannes de voiture étaient courantes sur les pistes.
Puis quand l'attente était devenue trop longue, elle avait eu un doute et s'était mise à courir de toutes ses forces vers la clairière en espérant que son père y serait.
S'il lui était arrivé quelque chose, ce serait sa faute !
La gorge nouée par l'angoisse, elle avait ralenti le pas en arrivant dans la clairière. La palissade gisant à terre lui avait sauté aux yeux. Des animaux l'avaient enfoncée puis piétinée.
Le soleil l'aveuglait et elle avait dû cligner des paupières pour regarder ce qui se trouvait de l'autre côté. La vision d'horreur l'avait clouée sur place : la jeep retournée, les corps disloqués et sanglants, presque méconnaissables.
Papa, non!
Mais aucun cri n'avait franchi ses lèvres. Elle se refusait à admettre l'atroce réalité. Non, c'était un cauchemar, son père n'était pas mort, elle ne l'avait 
pas 
envoyé à la mort!
Kate s'était détournée et avait fixé le soleil jusqu'à ne plus voir que du noir piqueté de points lumineux.
Comme un automate, elle avait gagné Pambazuko et s'était assise sur le rocher, faisant le vide total dans son esprit, jusqu'à l'arrivée d'Alex.
— Kate!
Elle sursauta et revint au présent. Elle était agenouillée devant l'entrée de la clairière, mais aucune scène d'horreur ne l'y attendait. Des animaux paissaient tranquillement dans leurs enclos.
Alex arriva à sa hauteur et lui tendit la main pour l'obliger à se relever.
— Melanie m'a dit que tu avais un drôle d'air...
Il s'interrompit en remarquant son expression. Kate se blottit dans ses bras. Subitement ses larmes ruisselèrent sur ses joues. C'étaient des larmes de douleur, de culpabilité que l'adolescente avait refoulées durant toutes ces années.
Enfin, elle pleurait la perte de son père, la perte d'une partie d'elle-même qu'elle avait enterrée ici.
Alex la laissa sangloter dans ses bras, se contentant de la serrer contre lui. Il devinait que cela lui faisait du bien de pleurer même s'il ignorait pourquoi.
Peu à peu, Kate parvint à reprendre un semblant de contrôle et lui raconta d'une voix hachée sa tragédie personnelle.
— Mon Dieu ! s'exclama-t-il. Pourquoi ne pas m'avoir parlé ce jour-là?
— Je ne pouvais pas. J'avais décidé de nier l'existence de ce qui s'était produit. C'était un mécanisme de défense, je suppose.
Avec une infinie tendresse, Alex prit son délicat visage entre ses mains et l'embrassa. Maintenant il comprenait pourquoi elle s'était enfuie. Personne n'avait pu partager son épreuve ni son chagrin.
Ils restèrent longtemps à évoquer le passé, à bavarder de choses et d'autres. Quand ils se résolurent à regagner la maison, Kate se retourna pour jeter un coup d'œil à la clairière.
Tout était paisible et calme, des agneaux gambadaient, les chèvres broutaient. Des oiseaux pépiaient dans les arbres. Le soleil qui déclinait à l'horizon teintait de violet les collines lointaines. Des feux s'allumaient dans le village masaï où la tribu célébrait son rite séculaire.
Une immense sérénité gagna la jeune femme. Après avoir ouvert les yeux sur le passé, elle pouvait admirer la beauté de ce qui l'entourait et ouvrir son cœur au présent et à Alex.
Des nuages de poussière s'élevaient sur la route.
— C'est sans doute Derek, dit Alex.
Effectivement, c'était bien lui et il se gara devant la maison à l'instant où Kate et Alex y parvenaient. La jeune femme était heureuse de revoir son frère. Un jour, elle lui confierait toute la vérité, mais le moment n'était guère propice.
Susan se précipita vers son père qui la souleva et la couvrit de baisers. Puis Derek et Melanie se firent face un instant en silence. La photographe, d'un air décidé, s'approcha et l'embrassa.
— Bonjour, tu m'as manqué.
Derek hésita puis avoua :
— A moi aussi, tu m'as manqué.
Le dîner fut rapidement expédié. Jim McKen-drick avait été informé que des braconniers avaient réussi à passer la frontière tanzanienne et tenait à aller faire une ronde. Il accepta avec plaisir la collaboration d'Alex.
La fillette était épuisée et ne protesta que par principe lorsque Melanie lui suggéra de se coucher de bonne heure.
— Papa, tu me liras une histoire? demanda-t-elle.
— Il faut que tu prennes un bain d'abord, ordonna Melanie. Viens avec moi et papa viendra quand tu seras au lit.
Derek et Kate s'installèrent sous la véranda. La jeune femme vit avec surprise son frère allumer une cigarette.
Je croyais que tu avais arrêté depuis longtemps?
— Oui, mais quelqu'un m'en a offert une l'autre jour et je l'ai acceptée.
Kate lui adressa une moue taquine.
— Ne me dis pas que c'est la même!
— Non, j'en ai acheté un paquet. Ne te moque pas de moi, je suis trop préoccupé en ce moment.
— A cause de Melanie?
— Oui. Elle t'a parlé?
— Un peu. Ecoute, Derek, elle t'aime, et j'ai eu l'impression que c'était réciproque.
Son frère écrasa sa cigarette dans un cendrier.
— Ce n'est pas si simple. Depuis que je l'ai rencontrée, je n'arrête pas de penser à Elizabeth.
— Ne crois-tu pas qu'elle voudrait que tu sois heureux?
— Il y a Susan aussi.
— Melanie se débrouille très bien avec elle. Je suis sûre qu'Elizabeth approuverait ton choix.
— Pas moi, remplacer Elizabeth par Melanie m'apparaît comme une trahison.
— C'est ridicule. Elizabeth est irremplaçable. Vous avez vécu trop de choses ensemble, et Susan est le fruit d'un merveilleux amour. Mais cela ne signifie pas que c'est mal de chercher une partenaire pour partager ta vie.
— Peut-être, mais Elizabeth avait du sang masaï dans les veines.
— Et alors?
— Susan peut croire que je rejette l'héritage africain de sa mère.
— Non, elle ne le croira pas dans la mesure où elle sait que c'est faux. Tu crées des problèmes là où il n'y en a pas. D'ailleurs, tu ne t'es pas posé toutes ces questions quand tu as voulu épouser Elizabeth.
— Non, nous avions toujours su que nous étions destinés l'un à l'autre.
— Et le fait qu'elle soit métisse ne vous dérangeait pas?
— Nous savions que cela risquait d'entraîner des difficultés, mais rien n'est insurmontable quand on s'aime.
— Eh bien alors, pourquoi repousses-tu Melanie simplement parce qu'elle est blanche? Est-ce que tu l'aimes?
— J'ai essayé de nier mes sentiments, en vain.
Kate prit la main de son frère.
— Ne résiste pas, Derek. Ecoute ton cœur.
Il sortit une cigarette, l'alluma puis la jeta aussitôt.
— Merci, Kate.
Sans rien ajouter, il se leva et rentra dans la maison.
La jeune femme soupira. Le conseil qu'elle venait de donner s'appliquait parfaitement à son cas. Elle avait refoulé son amour pour Alex. Des années auparavant, elle avait accusé ce pays d'être responsable de la mort tragique de son père. Alors elle avait rejeté et détesté le Kenya, et tout ce qui constituait la vie d'Alex.
Durant ces dernières semaines, elle avait retrouvé grâce à lui une partie du bonheur de son enfance. Alex semblait accepter les deux facettes de ce monde superbe, mais sauvage. Mais elle, en était-elle capable? 
Melanie et Derek avaient disparu après le petit déjeuner. Quand ils revinrent une heure plus tard, ils avaient l'air radieux et se tenaient par la main.
Kate jeta à la jeune femme un coup d'œil interrogateur et la photographe lui répondit par un hochement de tête et un sourire joyeux.
Le changement d'attitude du couple n'échappa pas à Alex. Quand il s'assit près de Kate sur les marches du perron, il ne put retenir sa curiosité.
— Que leur arrive-t-il à ton avis?
— Je crois qu'ils sont parvenus à une sorte d'entente, répondit-elle.
— J'en suis ravi pour eux. Peut-être pourrais-je obtenir quelques tuyaux de Derek?
— Tu n'en as pas besoin.
Elle lui planta un baiser sur la joue et une expression de surprise passa sur les traits d'Alex.
— Qu'est-ce que cela signifie au juste?
— Je l'ignore encore. Patience.
Kate se détourna et se leva en montrant la rivière du doigt.
— Regarde, un cortège part du camp des guerriers.
— Est-ce un subterfuge pour changer de sujet?
— Oui, il me faut encore un peu de temps. Cela t'ennuie ?
— Bien sûr, mais après tout, j'ai attendu treize ans, je peux patienter encore.
— Tant mieux.
La jeune femme appela Melanie et Derek.
— Où est Susan?
— Dans la cuisine avec Elsie. Pourquoi?
— Nous ferions bien de nous mettre en route si nous ne voulons pas manquer la cérémonie.
— Puis-je prendre mon appareil photo ? demanda Melanie.
— Mets-le dans ton sac, conseilla Alex. Si Kama te dit que c'est d'accord, tu le sortiras.
Ils prirent la jeep pour se rapprocher mais terminèrent les derniers cinq cents mètres à pied. Kama les attendait et la vieille dame étreignit son gendre avec affection avant de'se tourner vers la photographe.
— Vous avez pris votre appareil?
Melanie hocha la tête et tapota son sac.
— C'est inutile de le cacher, dit Kama en souriant.
— Je peux prendre des photos?
— Autant que vous voudrez. Le 
laibon 
a donné sa permission. En échange, il souhaite seulement que vous lui envoyiez quelques tirages.
— Bien entendu. Mais sait-il que je suis une photographe professionnelle et que ces photos sont amenées à être publiées, dans le 
National Géographie, 
par exemple?
— Je le lui ai expliqué et je lui ai dit de se fier à vous et à votre jugement, que vous ne feriez rien qui discrédite nos coutumes.
— Merci.
Derek surprit le sourire qu'échangèrent les deux femmes. Il exprimait une confiance et un respect mutuels. Kate remarqua que son frère en paraissait soulagé.
— Venez voir les guerriers, ajouta Kama. Après, je serai obligée de vous laisser.
Le cortège arrivait à l'entrée du village. Susan agrippa la main de son père.
— Ils me font peur. Pourquoi sont-ils tout blancs? On dirait des fantômes.
— Tu n'as pas à avoir peur, dit sa grand-mère. C'est de la pâte à base de craie que les anciens ont préparée. Les guerriers s'en enduisent le corps pour montrer qu'ils sont prêts à changer de statut.
Un chant s'éleva de la procession tandis que les jeunes gens défilaient jusqu'au centre du village où ils formèrent un demi-cercle devant le 
laibon.
Kate ne pouvait comprendre les termes de son discours, mais le ton du chef suffisait à donner une idée de la solennité et de l'importance de l'événement.
Quand les guerriers commencèrent à se disperser, Kama annonça d'un air mystérieux qu'elle allait les quitter.
— J'ai une tâche à accomplir...
Melanie avait l'air au courant.
— Je peux vous accompagner?
— Pas tout de suite. Je dois passer une demi-heure avec le fils de mon frère puisque je remplace la mère de Latana. Ensuite, vous pourrez me rejoindre.
Après son départ, Melanie raconta aux autres ce qu'elle avait lu sur la cérémonie.
— C'est le moment où la mère de chaque guerrier doit leur raser les cheveux. Cela se passe dans l'intimité.
Ils s'assirent avec l'entourage du 
laibon. 
Le vieil homme fit signe à Susan de s'approcher et la fit s'asseoir sur un tabouret à côté de lui.
Il lui adressa la parole et l'enfant répondit. Le vieux chef et la fillette vêtue d'un jean et d'un T-shirt formaient un tableau saisissant. Melanie sortit son appareil photo et demanda par signes si elle pouvait s'en servir. Le 
laibon 
acquiesça, mit la main sur la tête de la fillette et sourit à l'objectif.
— Il pose, murmura Derek.
Melanie prit plusieurs clichés, puis se redressa, salua le chef et retourna à sa place.
— Ainsi Susan aura un souvenir de cet instant mémorable. Cette cérémonie est tellement importante pour elle, et le sera encore plus quand elle aura grandi.
La fillette revint vers eux en courant.
— Que t'a dit le 
laibon? 
interrogea Derek.
— Qu'il m'aimait bien et qu'il aurait voulu que je reste. Mais je lui ai répondu que je devais reprendre l'école et que ce n'était pas possible. Je n'ai pas tout compris, mais je crois qu'il a connu ma maman.
— Je n'en suis pas sûr, mais c'est probable, répondit son père.
Kate se réjouit de voir que le rappel à Elizabeth n'assombrissait pas son frère. Melanie dut partager cette impression car son regard trahit une vive joie.
La photographe consulta sa montre.
— Je crois que nous pouvons y aller maintenant. Le petit groupe se dirigea vers les huttes construites pour les guerriers. Kama et le jeune homme se tenaient à l'extérieur. De longues tresses de cheveux étaient étalées sur l'herbe.
La vieille dame parlait à Latana et Alex conseilla de les laisser en tête à tête. Kate devina qu'elle adressait au jeune guerrier des propos consolateurs pour ce qu'il laissait derrière lui et des encouragements pour ce qui l'attendait.
Puis Kama prit une pâte rouge dans un bol et en enduisit doucement le crâne de Latana.
Ils attendirent que la préparation du jeune homme fût achevée et le suivirent vers la clairière centrale.
— Est-ce la même teinture que j'ai utilisée pour mes jambes hier? demanda Susan.
— Oui.
— Mais pourquoi sont-ils tous chauves?
— Pour montrer qu'ils entrent dans le clan des aînés.
La fillette joua avec ses tresses un instant.
— Ce serait plus simple s'ils se contentaient de le dire.
— A chacun ses coutumes, répondit Kate.
Lorsque tous les guerriers furent rassemblés, le plus âgé présenta sa future épouse, et des cris de joie saluèrent leur future union.
— Il va y avoir un mariage ? interrogea Susan, tout excitée.
— Pas tout de suite. Dans un jour ou deux, répliqua Melanie.
Alex la regarda avec un petit sourire.
— J'ai l'impression que tu en sais plus que nous tous sur cet 
eunoto...
— Cela fait partie de mon métier de me documenter. Mais je dois avouer que mon intérêt est plus que professionnel.
Elle eut une expression attendrie en considérant Derek et sa fille.
— On pourra assister au mariage ? insista l'enfant.
— Nous verrons.
Les jeunes gens eurent droit à une coupe de lait, puis partagèrent de la viande suivant un rituel précis. Quand le chef et les anciens se levèrent pour les bénir, toute la foule se leva et une formidable ovation retentit.
Juchée sur les épaules de son père, Susan les acclama aussi. Kate était fière de sa nièce et de sa faculté à s'adapter aussi bien au monde occidental qu'africain.
Alex aussi semblait passer d'un univers à l'autre sans difficulté. Il était accepté et respecté par tous les Kenyans, y compris la tribu masaï, ainsi que par les Blancs, qu'ils soient installés ici ou simples visiteurs.
La cérémonie se poursuivait. Les guerriers défilèrent encore en chantant, quittèrent le village puis franchirent la porte, cette fois, investis de leur nouveau statut.
Dans le crépuscule qui tombait, les chœurs résonnaient d'une ampleur quasi religieuse. Kate et Alex se tenaient côte à côte, et sans qu'ils aient besoin d'échanger un mot, savaient qu'ils éprouvaient la même fascination, la même émotion.
La fillette s'endormait dans les bras de son père et ils partirent saluer Kama avant de regagner la jeep.
— Pourquoi ne pas marcher? suggéra Kate. Il fait si doux.
— Susan est épuisée, et nous ne pouvons pas laisser la voiture ici, objecta Derek.
— Voyons, ce n'est pas à toi qu'elle s'adressait, répliqua Melanie.
— Oh, je suis désolé. Eh bien, bonne promenade. A tout à l'heure.
Kate et Alex quittèrent la route poussiéreuse pour prendre un petit sentier. Alex passa son bras autour de ses épaules.
— Quelle journée ! dit-il.
— Oui, c'était un spectacle grandiose.
— Plus que cela, ces traditions sont à l'origine de la cohésion des Masaïs. Comme ce serait dommage qu'elles se perdent ! Cependant je crains que Kama ait raison.
La jeune femme jeta un coup d'œil au profil altier de son compagnon et sourit.
— Je sais pourquoi tu t'identifies à eux. Tu leur ressembles par certains points.
— J'en ai conscience. Les différences sont moins nombreuses que nos points communs.
Il parcourut la plaine du regard et resserra son étreinte autour des épaules de la jeune femme.
— C'est 
notre 
pays, ajouta-t-il. J'appartiens à cette terre.
— Je devine à quoi tu penses.
— Oui. Toi aussi, c'est ton pays.
Il se tourna vers elle pour plonger ses yeux dans les siens.
' — Kate, tu as changé, tu n'es plus la même femme que celle qui est descendue de l'avion à Nairobi.
Comment aurait-elle pu le nier?
— J'étais si déterminée à jouer les touristes. Je croyais détester le Kenya et je ne m'attendais pas à retrouver intact ce lien entre moi, le pays et les gens.
— Ce que tu ressentais quand tu étais enfant?
— Encore plus fort.
— Peut-être parce que tu as renoué avec une partie de toi-même. Quand tu es arrivée, je ne souhaitais qu'une seule chose, que tu te rappelles comment c'était entre nous. Maintenant nous pouvons envisager l'avenir.
Alex avait raison. La jeune femme se sentait libérée du poids de son passé, du cauchemar qu'elle avait traîné comme un boulet durant toutes ces années.
Mais le futur lui paraissait encore incertain.
Comme à son habitude, Alex devina son état d'âme. Il avait hâte qu'elle franchisse une étape supplémentaire, qu'il puisse enfin lui faire promettre de rester et de l'épouser.
Mais elle avait réclamé un peu de temps, et sachant quel traumatisme elle avait subi, il comprenait son attitude. Kate devait décider librement, sans aucune pression, de la vie qu'elle souhaitait mener.
Cela ne l'empêchait pas de lui exprimer son amour, son désir de l'avoir auprès de lui pour toujours, son vœu de la rendre heureuse, et quoi de plus simple que de transmettre son message par un long baiser.
Une certaine paresse régnait dans la maison le lendemain matin, comme si chacun éprouvait encore le besoin de savourer les événements si riches en émotions de la veille.
Susan jouait tranquillement avec Nekaritini, Jim McKendrick était parti travailler, mais les autres adultes restèrent assis sous la véranda à bavarder. Alex, Derek et Kate avaient tendance à évoquer leurs souvenirs, mais Melanie n'avait plus de motifs pour se sentir exclue. D'ailleurs c'était souvent la jeune femme qui l'interrogeait sur son enfance, et Derek lui répondait volontiers, soucieux de lui faire comprendre ce qui l'avait marqué et influencé.
Elsie, loin de s'ennuyer, était ravie de les écouter.
— Moi qui redoutais d'élever des enfants ici, je me rends compte que vous avez eu une jeunesse merveilleuse. Quel dommage que cela se soit fini ainsi ! Oh... Kate, excusez-moi, je ne voulais pas vous rappeler cette tragédie!
— Ne vous inquiétez pas. Je vais bien maintenant.
Et c'était vrai. Certes la jeune femme ressentait toujours du chagrin pour avoir perdu prématurément son père, mais l'horreur qui l'étreignait à chaque évocation de ce drame avait disparu. Le voile noir s'était levé, et son sentiment de culpabilité n'entravait plus ses pensées ni son cœur.
— Ce qui s'est passé n'enlève rien aux bons moments que nous avons connus ici, ajouta-t-elle.
Alex lui sourit et Derek dut sentir l'importance des paroles de sa sœur.
— Alors, tu es contente d'être revenue? demanda-t-il presque timidement.
— Oui.
Après le repas, Melanie et Derek emmenèrent Susan au marché d'une bourgade proche afin que la fillette puisse acheter des cadeaux pour ses amis. Alex et Kate préférèrent rester.
— Nous voilà seuls pour l'après-midi.
Elle le considéra avec une moue malicieuse.
— A quoi est due cette lueur dans tes yeux?
— Devine !
Ils éclatèrent de rire et il la prit dans ses bras.
— Je ne t'ai pas fait l'amour depuis des siècles, allons dans ta chambre, Kate.
— Des siècles ! Tu ne crois pas que tu exagères un peu?
Mais elle se laissa entraîner sans protester. Elle aussi partageait son désir, elle avait hâte de sentir la chaleur de son corps, de sentir le sien s'embraser sous ses caresses.
A peine eurent-ils fermé la porte derrière eux, qu'Alex l'enlaça et couvrit son visage de baisers. Kate se lova contre lui, caressa ses épaules musclées, glissa ses mains sous sa fine chemise pour parcourir son dos, heureuse de le sentir tressaillir sous ses doigts.
Une fois nus, allongés sur le lit, ils prirent le temps de se découvrir mutuellement, de jouer avec les merveilleuses sensations qu'ils éveillaient de leurs lèvres, de leurs mains.
Kate poussa un soupir de contentement.
— Il y a bien longtemps, j'étais allongée sur ce même lit et j'imaginais nos étreintes. Parfois je te détestais parce que tu ne voulais pas me faire l'amour, murmura-t-elle.
— Comme si je ne le voulais pas ! Mais il m'a fallu réunir toute ma volonté pour résister.
— Maintenant tu n'as plus de motif pour résister.
Kate s'arqua à sa rencontre pour laisser libre cours à leur passion. C'était si différent de ses rêves d'adolescente, tellement plus profond et intense que ses brèves expériences amoureuses!
Comme à chaque fois, ils atteignirent les sommets du plaisir au même instant, un plaisir décuplé par le sentiment de ne faire qu'un. La communion de leurs êtres leur apportait une plénitude indicible et ils demeurèrent longtemps enlacés, répugnant à rompre la magie de ce moment.
Alex s'écarta légèrement et s'accouda pour la regarder.
— Quand je pense à tout le temps que nous avons perdu... Mais je préfère me dire que nous avons de nombreuses années devant nous, n'est-ce pas?
— Ne va pas trop vite !
Alex s'apprêtait à répliquer, mais le bruit d'une portière qui claquait l'arrêta.
— Flûte, ils sont rentrés, dit-il d'un air bougon.
— Déjà? C'est impossible.
— Je vais aller voir.
Il enfila à la hâte ses vêtements et jeta un coup d'œil par la fenêtre.
— Mon Dieu, c'est Richo! Il a dû se passer quelque chose au camp. Je vais le voir.
Kate ne s'attarda pas au lit. Elle se rhabilla à toute allure et rejoignit les deux hommes au salon.
— Qu'y a-t-il? demanda-t-elle.
— Ingrid, la jeune Suédoise, est souffrante. Hans croit que c'est une crise d'appendicite, expliqua Richo. J'ai appelé l'hôpital de Nairobi, ils envoient un hélicoptère et un médecin. Ils l'emmèneront là-bas s'ils doivent l'opérer.
— Il vaut mieux que je l'accompagne, dit Alex.
— Est-ce indispensable?
Mais avant même qu'il ait pu répondre, Kate s'en voulut de son égoïsme.
— Bien sûr qu'il faut que tu y ailles, ajouta-t-elle précipitamment.
Alex lui prit la main et l'observa d'un air soucieux.
— Je serai de retour demain sans doute. Ça ira?
— Mais oui, que veux-tu qu'il m'arrive?
Il l'embrassa et partit avec Richo.
Kate resta là, un peu désemparée, la maison lui paraissant incroyablement vide. Heureusement EIsie rentra peu de temps après, mais elle était seule car Susan avait insisté pour aller à la clairière avec Derek et Melanie.
Quand Jim rentra de sa tournée, il était préoccupé et fut déçu d'apprendre qu'Alex n'était pas là.
— Que t'arrive-t-il? lui demanda sa femme.
— Il y a des braconniers dans le coin. C'est la concentration de rhinocéros qui les attire.
— Mais je croyais justement qu'ici, ils étaient en sécurité, dit Kate.
Alex lui avait montré la réserve naturelle bordée de rivières, d'arbres et d'un fourré impénétrable à laquelle on n'accédait que par un étroit sentier gardé par deux hommes.
— Actuellement, il n'y a personne pour surveiller l'accès à la réserve, expliqua Jim. C'est l'un des guides de randonnée qui m'a prévenu.
— Peut-être se sont-ils juste absentés cinq minutes? suggéra EIsie.
— Non, leurs véhicules n'étaient pas là. Soit ils ont été payés pour partir, soit on leur a fait peur.
Kate fronça les sourcils.
— Vous ne pouvez pas les remplacer?
— Non, c'est bien le problème. J'ai un certain nombre d'hommes en congé, et d'autres qui sont malades. Si seulement Alex était là!
— A votre avis, que va-t-il se produire?
— Un raid. Cela sent l'opération organisée. Il y a une fortune en cornes de rhinocéros dans cet endroit !
— Tu ne peux pas demander du renfort dans les autres réserves?
— C'est déjà fait, ma chérie, mais ils ne seront pas là à temps. Il y a fort à parier que le coup est prévu pour cette nuit. Même s'ils arrivaient ce soir, ils ne connaissent pas le terrain.
— J'ai une idée, dit Kate. Le frère de Kama est garde à 
Mara Lodge, 
et il est au village masaï actuellement.
— Pensez-vous qu'il nous aiderait?
— Il faut le lui demander. Je vais vous accompagner, je le connais un peu.
Au moment où ils se mettaient en route, Derek, Melanie et Susan arrivaient devant la maison. Dès qu'ils furent au courant de ce qui se passait, Derek proposa de venir avec eux.
— Je préférerais que vous restiez avec elles, rétorqua Jim. Cela m'ennuie de les laisser seules.
Derek accepta, mais les propos de Jim avaient inquiété la jeune femme.
— Vous pensez que nous aurons des ennuis ici? demanda-t-elle.
— Non, pas vraiment, mais quelqu'un d'inexpérimenté est plus gênant qu'utile.
— J'espère que cette réflexion ne s'applique pas à moi.
Il lui jeta un coup d'œil amusé.
— Non, cela ne s'applique pas à vous.
Au village, ils trouvèrent Kama en compagnie de son frère, Lomali et d'un homme aux cheveux gris. Kate poussa un cri de surprise. C'était Patrick Sloane, avec quelques rides en plus, mais toujours aussi droit et robuste.
— Comme je suis contente de vous voir! s'exclama-t-elle.
Patrick n'avait jamais été démonstratif, mais il serra la jeune femme dans ses bras.
— Vous avez un problème? demanda Kama avec sa perspicacité habituelle.
Jim McKendrick expliqua la situation et Sloane ainsi que Lomali proposèrent aussitôt leurs services.
— En général, les braconniers sont des trouillards, ils n'insisteront pas, dit Patrick Sloane.
— Je crains que nous ayons affaire à une racaille plus dangereuse. Mon instinct me dit que le cerveau de cette opération n'est autre que Harry Lunt.
Le regard de Lomali se durcit.
— Lunt, je l'ai vu rôder aux alentours de 
Mara Lodge.
— Eh bien, il va falloir nous débrouiller tous les trois, plus un garde qui est disponible et que nous prendrons en passant.
— Nous serons vingt-quatre, intervint Lomali.
Jim fronça les sourcils sans comprendre, mais Kama sourit.
— Lomali a raison. Nos guerriers sont officiellement des anciens, mais rien ne leur fera plus plaisir que d'agir une dernière fois comme 
morani.
— Surtout pour arrêter Lunt. Nous savons que c'est lui qui finance les braconniers.
Le ton de Lomali exprimait son dégoût, ce qui était normal, car les Masaïs ne pouvaient admettre qu'on tue un animal pour de l'argent.
Comme prévu, les jeunes gens accueillirent avec enthousiasme l'idée de participer à ce qu'ils considéraient comme un dernier combat.
— Tu restes avec Kama, ordonna Patrick à Kate.
— Certainement pas.
— Très bien, alors nous te déposerons chez Jim.
— Non, je viens avec vous.
Patrick Sloane arbora une expression sévère, mais sa femme posa une main sur son bras.
— Patrick, quand Kate était petite, elle ne supportait pas d'être commandée. Comment veux-tu qu'elle l'accepte maintenant?
Sloane émit un grognement et se tourna vers Jim McKendrick.
— C'est vous le chef de la réserve. Décidez.
Ce dernier hésita à peine une seconde.
— Je pense qu'elle peut nous escorter.
Kate lui adressa un sourire reconnaissant.
— Allons-y maintenant, lança Jim. 
Kate n'essaya pas d'analyser ce qui l'avait poussée à les accompagner. Peut-être cherchait-elle à se prouver qu'elle était capable de relever les défis qu'imposait ce pays? En tout cas, l'heure n'était pas à l'introspection, mais à l'action.
Sloane monta dans le véhicule d'un autre ranger qu'ils étaient passés chercher. Kate se retrouva avec McKendrick et Lomali.
Les Masaïs partirent à pied mais arrivèrent à la réserve des rhinocéros peu de temps après eux. Leur réputation de vitesse et d'endurance était bien méritée.
Le plan de Jim consistait à faire une démonstration de force pour effrayer les braconniers.
— Puisque nous avons du renfort, pourquoi ne pas les arrêter? demanda Kate.
Patrick Sloane fronça les sourcils. Bien qu'il ne fût pas ravi de la présence de la jeune femme, il approuva sa suggestion.
— Elle a raison. Si nous ne les arrêtons pas une bonne fois pour toutes, ils reviendront.
— Cela vaut le coup d'essayer, dit Jim.
Ils dissimulèrent les deux voitures derrière des épais buissons et se postèrent à l'entrée de l'étroit passage menant à l'enclos.
Le crépuscule fit place aux ténèbres. Les jeunes Masaïs échangeaient de temps à autre quelques mots à voix basse. L'atmosphère était chargée de tension et d'excitation.
Subitement, Lomali émit un signal, et quelques secondes plus tard, le vrombissement de moteurs leur parvint.
Les yeux de Kate s'étaient habitués à l'obscurité et elle discerna deux camionnettes et une Land-Rover.
— Les deux hommes à côté des chauffeurs sont armés, murmura McKendrick.
— Il y en a un troisième, à l'arrière du deuxième camion, intervint Sloane. Ce sont eux les chasseurs.
— Et les autres, à quoi servent-ils? demanda Kate.
— Les autres, ce sont de vulgaires bouchers. Une fois l'animal tué, ils le dépouillent de ce qui présente de la valeur et laissent les cadavres aux charognards.
Un frisson de dégoût parcourut la jeune femme.
— Et ceux qui suivent dans la Land-Rover?
— Je ne sais pas, je n'arrive pas à les distinguer. C'est peut-être un des acolytes de Lunt qui vient s'assurer que son patron n'est pas volé.
Ou Lunt lui-même !
Mais la jeune femme se garda d'énoncer sa pensée à haute voix. La situation était assez effrayante comme cela.
McKendrick ordonna à son adjoint et à Sloane de retourner aux véhicules.
— Quand les camions s'arrêteront, je crierai, et vous démarrerez en braquant les phares sur eux. Puis mettez-vous à couvert et soyez prêts à... toute éventualité.
— Attendez, Jim. Je vais prendre le volant d'une jeep. Patrick sera beaucoup plus utile ici.
— Pas question, ma fille, protesta Patrick. Restez à l'écart.
— Je serai beaucoup plus en sécurité dans une voiture. Ils seront aveuglés par la lumière.
— Je suis d'accord avec elle, dit Jim. Si nous devons tirer, je préfère que vous soyez à côté de moi. Mais, Kate, n'oubliez pas de sauter à terre dès que vous aurez allumé les phares. Compris?
— Ne nous inquiétez pas.
Lomali se baissa et disparut sous les fourrés prévenir les guerriers. Kate et le ranger partirent discrètement en direction des voitures.
Par un signe de la main, la jeune femme fit comprendre au garde dans quel sens elle partirait afin que les jeeps n'entrent pas en collision.
D'un hochement de tête, le garde signifia que le message était reçu.
Kate se glissa derrière le volant, mit la clef de contact et attendit, à la fois fébrile et impatiente. Elle aurait pu éviter de s'exposer ainsi. Quoi de plus simple que de rester sagement chez les McKendrick?
Mais son père avait pris des risques, Alex prenait des risques. Pour eux, cela faisait partie intégrante de la vie. Et elle s'apercevait qu'elle l'admettait à son tour.
On aurait dit que les camions avançaient à une allure d'escargot. La Land-Rover s'était arrêtée un peu en retrait. Enfin, les lourds véhicules s'immobilisèrent.
Kate mit la main sur la clef, tous ses muscles raidis, tous ses sens en alerte. Elle scrutait les ténèbres là où McKendrick se tenait.
Celui-ci se dressa soudain, agita le bras et cria :
- O.K. Allez-y!
Kate démarra. En l'espace de quelques secondes, les deux jeeps étaient en position et illuminaient la scène. La jeune femme sauta à terre et s'accroupit derrière la voiture.
— Les mains en l'air! Jetez vos armes, hurla Jim.
La bande de braconniers chercha à se disperser, mais les Masaïs sortirent de leur cachette et les encerclèrent. Sloane, le garde et Jim, s'étaient approchés, leurs fusils pointés sur les malfaiteurs, mais ce fut surtout la vue des guerriers africains qui sema la panique dans leurs rangs.
Le chauffeur du premier camion tira en direction d'un Masaï qui fut touché à l'épaule, mais il poussa un cri de terreur quand quatre guerriers l'entourèrent avec leurs lances.
— Non! Non! cria-t-il.
Il jeta son arme et voulut reculer en vain. De toutes parts, les guerriers avaient surgi et tenaient maintenant en respect ses compagnons. Le Masaï blessé s'approcha du braconnier, leva sa lance et d'un geste expert, le piqua à l'épaule. C'était une juste vengeance et les membres de sa tribu exprimèrent leur approbation.
C'était fini. Kate sentit sa tension se dissiper. Elle jeta un coup d'œil vers le sommet de la colline. La Land-Rover avait disparu.
McKendrick interrogea le braconnier légèrement blessé. L'homme avait si peur d'être remis aux Masaïs qu'il avoua sans peine travailler pour le compte de Harry Lunt, et qu'il n'en était pas à son premier coup. C'était bien son patron qui se trouvait dans la Land-Rover.
— Je crois que nous allons le coincer, déclara Jim avec satisfaction.
La jeune femme était plus que soulagée. Non seulement ils avaient mis fin à un important réseau de trafiquants, mais les retombées seraient importantes. Car une fois Lunt derrière les barreaux, il ne pourrait soutenir le projet immobilier de Peter Bazeek, et ce dernier serait aussi affecté par la disgrâce de son ami. Alex allait être content!
La première réaction d'Alex ne correspondit pas à l'attente de Kate. Quand il rentra tard dans la nuit, il fut surpris de trouver toute la maisonnée réveillée et discutant avec animation.
Après les avoir rassurés sur Ingrid qui avait été opérée en urgence d'une appendicite, il demanda quelle était la cause de cette agitation.
Il écouta leur récit en fronçant les sourcils, et se tourna vers Jim.
— Comment avez-vous pu la laisser faire cette folie ?
McKendrick haussa les épaules.
— Votre amie est têtue, et j'avoue qu'elle nous a donné un sérieux coup de main.
Alex secoua la tête et s'adressa à Kate.
— Tu n'avais rien à faire là-bas.
— Une minute, tu n'as pas à me dire ce que je dois faire ou ne pas faire.
Il ouvrit la bouche pour protester, puis éclata de rire. Elle avait raison. N'avait-il pas toujours insisté pour qu'elle prenne ses responsabilités, fasse ses propres choix?
— Il n'empêche que..., reprit-il.
Mais Kate s'était aussi mise à rire et il ne poursuivit pas.
— Vous me rappelez des bons souvenirs, tous les deux, dit Derek. Combien de fois nous sommes-nous disputés avant de terminer dans le rire et les embrassades?
— Je ne suis pas encore passé à la dernière étape, intervint Alex.
Kate secoua la tête.
— Non, non, mon cher, je veux d'abord les félicitations que je mérite.
— Très bien.
Il s'approcha d'elle, prit la pose d'un général et plaqua deux baisers sonores sur ses joues.
— Bravo, et encore bravo, dit-il.
— Je préfère cela.
Son instant d'inquiétude passé, Alex éprouvait une immense joie. Kate n'avait pas changé. Elle possédait toujours le même sens de l'indépendance, la même fierté, le même courage.
Avoir choisi de s'exposer ainsi après le cauchemar qu'elle avait vécu prouvait sa force de caractère.
Kate était maintenant libérée de sa culpabilité, de sa peur. Mais restait un point d'interrogation, et de taille. Accepterait-elle de l'épouser et de vivre ici?
Le jour suivant, McKendrick, Sloane et Alex durent s'occuper des suites de l'arrestation, recueillir les dépositions des témoins, les aveux des braconniers.
Derek et Melanie commencèrent à envisager le plan d'un livre sur l'art africain, puis décidèrent qu'en premier, ils écriraient un reportage sur la vie de la tribu masaï.
Susan voulait retourner au village dans l'espoir d'assister au mariage.
— Pourquoi pas? dit sa tante. Melanie, tu ne veux pas nous accompagner? Tu pourras prendre quelques photos supplémentaires pour illustrer votre article.
— C'est une bonne idée, répondit la jeune femme.
Les trois adultes et la fillette partirent au village à pied. Il n'y avait pas de mariage, mais Susan retrouva les enfants avec lesquels elle avait déjà joué. Toutes les conversations tournaient autour de la capture des braconniers et le guerrier blessé était devenu un véritable héros.
Kama les pilota dans le village et les fit entrer dans des huttes afin que Melanie puisse prendre des photos. Derek posait des questions que la vieille dame traduisait ainsi que les réponses.
Kate observait son frère prendre des notes, mais avec une curieuse impression de distance et de sérénité.
Patrick Sloane arriva et Susan se précipita vers lui. Leur rencontre la nuit dernière avait été trop brève, et son grand-père la souleva dans ses bras.
— J'avais peur qu'elle soit intimidée, dit Derek à Kama. Après tout, elle l'a si peu vu.
— Elle était jeune à son dernier voyage, mais elle doit se souvenir qu'il l'aimait. Cela ne s'oublie pas.
— Comme Patrick est différent avec elle, s'émerveilla Kate. Tout son visage rayonne de joie.
— Il était pareil avec Elizabeth, murmura Kama. Il n'y avait qu'elle pour le faire sourire. Susan lui rendra peut-être la joie de vivre...
— Pensez-vous qu'il va s'installer à Mara? demanda Melanie.
Kama eut un haussement d'épaules fataliste.
— Non, il partira et reviendra. Il est comme ça... 
— Cela vous est égal?
— C'est l'homme que j'ai choisi. Il est ainsi, répéta Kama.
Cette réponse parut manifestement énigmatique à Melanie, mais Kate l'avait comprise.
Ce soir-là, ils s'installèrent tous devant la maison des McKendrick et observèrent les feux qui brûlaient dans le village masaï. Au matin, les différentes tribus prendraient le chemin du retour.
— L'eunoto 
est terminé, dit Melanie avec regret.
— La cérémonie est finie, les changements dans le cœur de chaque personne prennent plus de temps, dit Kama.
La vieille dame regarda Kate. Puis après un long silence, elle ajouta :
— Il y a différentes façons 
d'eunoto 
comme il y a différentes façons d'accéder à la maturité. Certains individus n'ont pas besoin du rituel et se contentent d'une réflexion personnelle.
Le regard de Kama balaya la petite assemblée. Elle sourit à Derek et à la fillette assoupie sur les genoux de Melanie. C'était une sorte de bénédiction et Kate en fut heureuse car elle avait le sentiment que tous les trois formeraient une parfaite famille.
De nouveau, un sentiment de paix et de béatitude envahit la jeune femme. Elle respira à fond l'air pur et frais. Elle savait que les paroles de Kama s'adressaient à elle.
Son retour au Kenya avait été un voyage initiatique. Son expérience lui avait permis d'accepter son passé, de s'accepter.
Kama et Patrick Sloane partirent se coucher les premiers, et les autres ne tardèrent pas à suivre.
Alex prit la main de Kate. Elle ne lui demanda pas où elle l'emmenait. Elle le savait.
Lorsqu'ils approchèrent de Pambazuko, elle se mit à courir, non par impatience, mais par joie de retrouver ses sensations d'enfant.
Alex se prit au jeu et ils parvinrent hors d'haleine, le cœur battant, en haut de la colline.
Kate s'appuya contre Alex pour reprendre son souffle. Comme ils étaient proches l'un de l'autre! Mais le moment du départ approchait. Bientôt elle serait dans l'avion pour New York. Un frisson la parcourut.
— Qu'y a-t-il? demanda Alex.
— Je réfléchissais.
— A quoi?
— A mon retour chez moi.
Il glissa sa main sous son menton pour l'obliger à lever les yeux vers lui.
— Kate, c'est ici que tu es chez toi.
Elle prit soudain conscience qu'elle ne voulait pas rentrer. La perspective d'affronter la jungle citadine était bien pire que les dangers existant au Kenya.
Là-bas, ne l'attendaient qu'une carrière et une existence solitaire. Ici, aux côtés d'Alex, tout son être s'épanouissait.
Alex encadra son visage entre ses mains.
— Je t'aime, Kate. Pendant toutes ces longues années où nous avons été séparés, il n'y a jamais eu une femme importante dans ma vie. Je savais que tu reviendrais et que nous serions réunis de nouveau.
Comment aurait-elle pu protester? Elle aussi avait gardé son amour intact pendant tout ce temps, et cet amour s'était amplifié en découvrant l'homme qu'il était devenu.
Ses yeux étincelants se plongèrent dans les siens.
— Je t'aime, Alex. Je t'aime et je veux rester ici avec toi.
Le sourire qu'il lui adressa était à la'fois triomphant et tendre. Il la serra contre lui et la sentit se crisper lorsqu'un lion rugit dans le lointain.
— Cela t'effraie, n'est-ce pas?
— Ce sera toujours le cas.
— Je ne peux pas empêcher les lions d'exister.
— Je sais et c'est très bien.
La loi de la nature parfois cruelle ne l'effrayait plus. Il régnait une harmonie entre les gens, les animaux et la terre, et cette harmonie avait donné naissance à leur amour, un amour qui ne pouvait croître qu'ici même.
Elle se blottit dans ses bras. Oui, l'avenir était à eux. Elle s'occuperait des relations publiques pour le 
Youth Safari Program, 
organiserait l'abri pour les animaux blessés ou abandonnés. Les rêves d'Alex étaient dorénavant les siens.
— Est-ce que ton offre d'emploi tient toujours ? demanda-t-elle d'un ton désinvolte.
Les lèvres d'Alex s'incurvèrent en un lent sourire.
— Oui, mais je ne veux pas d'une intérimaire. Je veux signer un contrat avec toi pour la vie.
— Je l'espère bien. Quand puis-je commencer?
— Tout de suite.
— Je suis prête.
Elle noua ses bras autour de son cou, lui offrit sa bouche et leur baiser scella leur engagement.
