 
Quand il eut mis le pied sur la vedette, Hank McCain se garda bien de se retourner pour jeter 
un dernier coup d'œil au Rocher d'Alcatraz (i). Une seule fois, en descendant sur le quai, il 
avait tourné la tête, mais c'était seulement pour ne pas cracher contre le vent. Des 
éclaboussures de salive étaient allées, s'écraser sur les énormes murs gris, mais 
McCain n'avait pas paru remarquer ce que ce geste avait de symbolique. 
— Alors, McCain, qu'est-ce qu'on dit maintenant ? 
McCain daigna jeter à peine un coup d'œil au gardien en uniforme et haussa les épaules. 
— J'aurais jamais cru qu'on te relâcherait, McCain. Un gars qui écope de deux condamnations à 
perpète, faut quand même qu'il poireaute ici un bon bout de temps ! 
McCain frotta sa main contre la toile humide qui recouvrait le banc et s'assit en remontant 
le col étroit de son complet bleu bon marché. Il le tint d'une main dans cette position pour 
s'abriter la gorge. 
— On s'en fout de c'que tu penses, toi, le gaffe, déclara-t-il en regardant droit devant lui, 
sans qu'on pût lire la moindre pensée dans ses yeux bleu clair, au regard dur et glacial. 
— Qui c'est que tu connais donc, McCain? Qui c'est, dans tes connaissances, qu'a le bras long 
à ce point-là? 
(i) Ilot rocheux, dans la baie de San Francisco, où se trouve un grand centra 
pénitentiaire. 
Un petit sourire plissa le visage gris et marqué de McCain. Après vingt et un ans de placard, 
c'était le seul sourire qui lui restait. 
— Espèce de minable ! reprit le gardien, agacé par ce sourire silencieux qui le bravait. Tu 
reviendras, va ! Tu vaux pas mieux que toutes ces autres cloches ! Ils reviennent tous. Ici, 
c'est ton chez toi, hé ! minable ! C'est ici que tu crèveras ! 
Le sourire demeura, buriné dans le granit du visage grisâtre. 
— T'as pas une pipe? demanda McCain. 
— Moi? Te filer une pipe? Va te faire voir, hé ! cor-gniaud ! 
McCain haussa de nouveau les épaules; le gardien parlait toujours, mais McCain ne l'écoutait 
plus. Le moteur crachota deux ou trois fois puis démarra. McCain le sentit vibrer sous son 
siège; il balaya la baie du regard, pour essayer de percer la couche de brume opaque qui 
voilait le panorama festonné de San Francisco à six kilomètres à peine. Il ne voyait pas la 
ville, mais il savait qu'elle était là. Il avait eu l'occasion d'examiner en détail ce panorama 
avec l'application d'un astronome fouillant la nuit noire en quête d'une étoile nouvelle, d'un 
point scintillant dans le vide immense des espaces sidéraux. 
McCain avait suivi ainsi la croissance de San Francisco. Il avait vu surgir de nouveaux 
points chatoyants, les uns après les autres, si bien que désormais il connaissait cet horizon 
urbain mieux que les méplats de son propre visage. Il avait tout enregistré : les déclivités et 
les éminences, les coins et les recoins, les ombres et les reflets, à toute heure du jour 
et pour tous les jours de l'année. 
A toute allure, la vedette traversait la baie en diagonale, laissant dans l'eau sombre un 
sillage d'écume blanche. McCain contemplait la mer d'un regard songeur. Bien des détenus, 
sonnés par la taule, avaient péri dans cette eau. Us avaient tenté de s'enfuir à la nage. Six 
kilomètres de courants traîtres et de requins. Personne n'avait jamais réussi. Leurs corps 
mutilés étaient revenus battre les flancs du Rocher. Us étaient rentrés à la maison, rentrés 
pour être enfouis dans un sac, comme les immondices. 
McCain fouilla dans sa poche et en tira une cigarette sans sortir le paquet. Il l'abrita au 
creux de ses mains, se pencha en avant et l'alluma. Il aspira un bon coup et le vent l'inonda 
d'étincelles et de cendre. Il contempla sans s'émouvoir son complet bleu moucheté... Oui, 
c'était la seule façon de sortir d'Alcatraz. Avec quelqu'un qui tirait les ficelles à 
l'extérieur. Il se tassa sur la banquette; sa cigarette rougeoyait devant son visage; il avait 
toujours le même sourire, et les muscles qui cernaient sa robuste mâchoire demeuraient crispés 
à bloc. 
* 
* * 
Jack Falcon s'adressa tendrement aux petits cubes de matière plastique rouge qu'il serrait 
dans sa main. 
— Allons, mes petits bobs. Soyez gentils avec papa. Une petite paire de quatre. Huit jolis 
petits points. Allons, mes mignons. Roulez, valsez, voltigez ! 
Il souffla sur les dés et les lança sur le lit. Il les regarda rouler, ses yeux noirs aux 
aguets. 
— Salauds ! cria-t-il en regardant d'un air mauvais le double six. Saloperie ! Qu'est-ce 
qu'ils ont donc, ces fumiers de bobs? 
D'un revers de main furieux, il balaya les dés et les envoya dinguer dans la chambre. Puis il 
se leva et s'approcha du grand miroir fixé à la porte de la penderie pour examiner lentement 
son complet noir, mohair et soie, coupé à l'italienne. 
— Pas mal, hein, poupée? dit-il en se tournant vers la fille vautrée sur le lit. 
Elle le regarda à travers un épais nuage de fumée bleue, une lueur amusée dans ses yeux 
gris. 
— Tu es superbe, mon chou, assura-t-elle. 
— Tu trouves? C'est pas pour me charrier? 
— Viens ici, que je te montre un peu que c'est pas pour te charrier, dit-elle en décroisant 
ses longues jambes satinées. 
— Non. non, dit-il. On n'a pas le temps pour ce genre de conneries. Le vieux devrait être ici 
d'une minute à l'autre. 
D'un geste gracieux, la fille se remit sur son séant. 
— Jack, je ne veux pas rester ici. Voyons, c'est idiot ! 
— Pas de discussion, dit-il en arrangeant sa cravate. Tu comprends, le vieux vient de passer 
vingt et un ans au trou. Il doit avoir salement envie d'une femme. Alors, tu vas t'occuper de 
lui. Vu? Et tâche que ça gaze au quart de poil, t'entends? 
— Mais, Jack, c'est complètement dinguej 
— Qu'est-ce que ça a de dingue? (Il cessa de s'admirer dans la glace et se tourna vers elle, 
les mains sur les hanches.) 
— Voyons, reprit-elle, c'est ton père, et moi, je suis ta môme. Ça ne se fait pas, un truc 
comme ça ! 
— Ecoute, Irène, tu as un boulot à faire et tu vas t'y mettre. Assez jacassé, compris? (Il se 
tourna vers la glace et caressa les ondulations de ses cheveux noirs. Puis il se remit à parler 
par-dessus son épaule.) C'est un gros coup, ma jolie. Il ne s'agit pas que ça loupe, tu 
m'entends? Alors tu la boucles et tu gardes l'œil et les oreilles grands ouverts. Et tu fais ce 
qu'il veut. Je me fous pas mal de ce que c'est. Tu le fais. 
— Bon, dit-elle. Tout ce qu'il veut. Après tout ce temps-là en taule, il va probablement 
vouloir que je... 
— Boucle-la ! dit-il. 
— Entendu, entendu ! cria-t-elle, écrasant d'un geste furieux le mégot de sa cigarette dans 
le cendrier posé sur le lit auprès d'elle. Mais toi, alors? Qu'est-ce que tu vas faire, pendant 
tout ce temps où je vais être avec lui? 
— Je vais faire ce qui me plaît, figure-toi, dit-il. Ce sont mes oignons. Tâche de ne pas te 
faire des idées, tout d'un coup. Je ne vais pas me laisser embringuer par une souris. Je fais 
ce qui me plaît, compris? Et toi, ne va pas t'amuser à prendre des initiatives. Tu sais ce que 
tu as à faire et tu le fais. Un point, c'est tout. Assez bavassé; maintenant, ôte-moi ces 
frusques et colle-toi au plumard. 
ii 
Il leva le bras et jeta un coup d'œil à sa montre-bracelet. 
— Très bien, dit-elle, mais tâche de ne pas me faire des charres, hein? 
— Oh ! bon Dieu ! dit-il. Tes femmes, vous êtes toutes pareilles. (Il sourit et s'approcha du 
lit.) Allons, dit-il, le coup de l'étrier. 
Elle eut un sourire radieux et tendit les bras vers lui. Lentement, il s'effondra sur le lit 
et laissa Irène l'installer sur elle. Quand la bouche de la jeune femme se referma avidement 
sur la sienne, Jack sourit et sa main s'empara sans douceur d'un sein généreux. « Le vieux va 
aimer ça, se dit-il. Il a probablement rêvé d'un truc comme ça toutes les nuits, depuis 
vingt et un ans. C'est juste ce qu'il lui faut pour l'attendrir un peu. Deux jours avec Irène 
et il viendra se régaler de ses lolos comme un gniard ! » 
Il se dégagea et machinalement arrangea sa veste et son nœud de cravate. 
— Maintenant, ma jolie, dit-il, écoute-moi bien. Si tu t'y prends convenablement, tu seras 
parée pour le restant de tes jours. Sans blague. Cette fois, c'est le gros coup. 
— Je saurai m'y prendre, dit-elle, en plissant ses yeux gris. Tu te rappelles le producteur? 
Comment qu'il était mordu ! 
Falcon eut un sourire narquois. 
— C'est vrai ça, dit-il. Tu n'es peut-être pas très fortiche des méninges, mais comme femme, 
tu te poses un peu là ! 
— Les hommes m'aiment bien. 
— Et toi, tu aimes bien les hommes. (Il lui assena en riant une grande claque sur la cuisse.) 
Tu les aimes vachement, hein? 
— Je t'aime bien, toi, dit-elle. Les autres, ça me fait ni chaud ni froid. Je m'en fous pas 
mal ! 
— Tu ne vas tout de même pas me raconter que ça ne te botte pas ! 
Elle lui lança un petit coup d'œil en dessous et croisa lentement ses longues jambes. 
— T'es jaloux, mon chou? 
— Moi? Tu travailles de la terrine! Je n'ai jamais été jaloux d'une souris. Tâche de ne pas 
l'oublier. 
Elle ferma les yeux et s'étira paresseusement; ses seins se gonflèrent à bloc sous la soie 
blanche de son corsage. 
— Mon chou, murmura-t-elle, ce que tu peux être menteur ! 
Jack la regarda en se frottant les mains nerveusement. 
— Il y a des moments où j'ai l'impression que t'es pas moitié aussi idiote que t'en as 
l'air. 
Elle rit doucement. 
— Oh ! mon mignon, dit-elle, tout bas. Personne ne pourrait être moitié aussi bête que tu le 
crois ! 
— Allons, fit-il. Assez de boniments... Tu as un boulot à faire et tu vas le faire. 
— Combien? 
Il pinça les lèvres d'un air songeur. 
— Cinq pour cent. 
— De quoi? 
— De deux millions de dollars, précisa-t-il en souriant. 
Elle se redressa tout d'un coup, les yeux grands comme des soucoupes, la bouche en « O ». 
— Mince, alors ! Ça fait cent mille dollars ! s'exclama-t-elle. 
— Pas mal payé pour coucher trois ou quatre fois avec un type, hein? 
Elle se laissa retomber sur le lit, l'air perplexe. 
— Dis-moi, Jack. Comment ça se fait que ton vieux s'appelle McCain et toi Falcon? Je ne pige 
pas... 
Jack Falcon eut un sourire entendu. Cette brusque manifestation d'intérêt n'avait rien 
d'extraordinaire chez Irène. La plupart des souris auraient déjà été en train de dépenser le 
magot en imagination. Pas Irène. Son satané pensodrome fonctionnait comme les machines à faire 
le pop-corn : elle avait toujours des idées fofolles qui lui jaillissaient de la terrine. 
Seulement, quelquefois, elles n'étaient pas aussi fofolles que ça quand on y réfléchissait. Au 
début, ça l'avait prodigieusement agacé. Mais, au bout d'un moment, il s'y était fait. C'était 
le genre de mignonne qui pensait tout haut. La plupart du temps, elle ne parlait pas vraiment, 
elle gambergeait. Elle lâchait des idées dans la nature avant même de savoir ce que c'était. On 
aurait dit qu'elle les essayait. 
— Ma mère s'appelait Falcone, dit-il. Elle était italienne. J'ai bien l'air italien, non? 
Alors, quand elle est morte, j'ai pris son nom et je l'ai abrégé en Falcon. 
— Falcon? Ça veut dire faucon, c'est un rapace, n'est-ce pas? 
— Pas seulement un rapace, ma jolie. Mais une bête dressée à chasser et à tuer. Tu saisis? Un 
oiseau dont c'est le métier d'attraper des proies... (Il se leva en riant.) C'est tout à fait 
moi, mon lapin. Je ne suis pas comme le vieux. Au lieu d'attaquer des banques et de cavaler 
dans tout le pays, le pied au plancher, avec les flics aux fesses, moi, je reste peinard à 
me la couler douce. Je laisse les banques venir me trouver. Tu comprends, je suis un peu comme 
le contraire d'un banquier. Au lieu de verser un intérêt sur le fric, moi, je prélève... 
— Ton vieux a fait de gros braquages? 
— Ma jolie, dit-il en étendant les bras dans un geste majestueux, Hank McCain a fait des 
coups fumants. Un vrai cador, dans son genre. Il a travaillé avec tous les gars célèbres : 
Dillinger, Nelson, Floyd. Et il a tenu le coup plus longtemps qu'eux tous. La flicaille ne l'a 
alpagué qu'en 1939, et encore seulement parce qu'un péquenot de shérif a eu un coup de pot. Le 
vieux salopard connaissait son affaire et il était dur à avoir. Vingt dieux ! Je pourrais 
t'en raconter sur lui, mais à quoi bon? Tu ne comprendrais pas. Pendant cinq ans, il a été en 
tête de la liste noire du F. B. I. Mais ça, c'était du travail de casse-cou ! Tandis que moi... 
vise-moi un peu ça, ma mignonne. Je n'ai que vingt-sept ans et je suis déjà plein aux as sans 
un poil de casier judiciaire. Seulement, tu comprends, moi, c'est pas la même chose que le 
vieux. (Il se tapota la tempe en fermant l'œil droit.) C'est ça qui compte, dans le boulot, ma 
jolie. La matière grise. Il en faut des tas, de cette jolie matière grise ! 
Elle acquiesça d'un signe de tête. 
— Bah ! Ça ne sera peut-être pas si terrible aue ça, après tout ! dit-elle. Il doit avoir des 
tas de choses intéressantes à raconter. 
— Tu l'as dit, bouffi ! Faut lui faire raconter ses exploits. Faut qu'il ait l'impression 
d'être un caïd de première bourre. Si tu sais t'y prendre, il s'amènera dans ce sacré casino et 
le démolira de ses mains nues. Crois-moi, ma toute belle, c'est un vieux salaud, un vrai cador 
coriace, tâche de ne pas oublier ça ! 
— Je ne l'oublierai pas, promit-elle en souriant. 
Sur ces entrefaites, on frappa à la porte de la chambre et Jack Falcon se précipita pour 
répondre, mais pas assez vite pour empêcher Turkey de passer par l'entrebâillement son visage 
narquois. 
— Les voilà qui s'amènent, annonça-t-il. Le type de la réception vient de me passer un coup 
de bigo-phone. 
— C'est bon, Turkey, retourne là-bas et n'ouvre pas la lourde avant que je sois là. (La porte 
se referma; il se tourna alors vers Irène.) Ça y est, mon petit. Ne me laisse pas tomber, 
hein? 
Il allait sourire, mais il se ravisa et la regarda d'un œil dur. Ça rendait mieux, de cette 
façon-là. 
♦ 
* * 
Les doubles portes s'ouvrirent et Hank McCain sortit de l'ascenseur sur les talons de Joby 
Cuda. Il s'engagea à sa suite sur la moquette du long couloir. A part ce qu'il avait dit pour 
se présenter, le lugubre Cuda n'avait pas soufflé mot pendant tout le trajet, du quai des 
Pêcheurs jusqu'à cet hôtel pas très reluisant de Nob Hill. McCain en était ravi. Il avait jeté 
un bref coup d'œil sur l'hôtel et, mentalement, avait aussitôt inséré cet immeuble à sa place, 
dans le panorama gravé dans sa mémoire. Cette partie du paysage n'avait guère changé en vingt 
ans et ce point-là, il le connaissait depuis longtemps, très longtemps. 
Cuda s'arrêta devant la chambre 711 et frappa deux coups secs. Il y eut un bref silence, puis 
la porte s'ouvrit toute grande. Jack Falcon parut sur le seuil, les bras tendus, un large 
sourire épanoui sur son beau visage brun. 
— Alors, papa, qu'est-ce que tu dis de ça? 
McCain évita habilement les bras prêts à l'étreindre et pénétra dans la chambre. Le sourire 
de Falcon vacilla et faillit s'évanouir, mais il retrouva soudain quelque vigueur lorsque 
McCain accepta la main qui lui était tendue. 
— Quel effet ça fait de se retrouver en liberté, après toutes ces années, papa? 
Un tic nerveux crispa la rude mâchoire de McCain; ses yeux bleus se plissèrent. Le regard 
sévère, il lança d'un ton cassant : 
— Laisse donc tomber le « papa » ! Pour toi, je suis « Hank », et « M. McCain » pour tous ces 
tordus ! 
Jack s'efforça bravement de garder le sourire, mais celui-ci commençait à geler sur les 
bords. 
— Bon, Hank, d'accord. Je pensais simplement, tu comprends, comme tu es mon paternel et tout 
ça, que peut-être je devrais t'appeler papa, voilà tout. Ça n'est pas plus malin que ça. 
— Bien sûr, dit McCain. Je sais. (Il pivota sur les talons; son regard balaya la pièce, 
examina le mobilier sinistre et le papier peint fané.) Qu'est-ce que c'est que cette crèche? 
dit-il, en se retournant vers son fils. 
— Ça n'est pas le Ritz, mais c'est propre. 
— C'est dégueulasse ! dit McCain. 
— Nous avons pensé qu'il valait mieux ne pas trop se montrer pendant quelque temps. En tout 
cas, en attendant que le coup soit fait. 
— Nous? Qui ça, nous? 
Falcon s'empressa d'aller prendre la bouteille de whisky posée sur le petit secrétaire à 
l'autre bout de la pièce. 
— Hé ! Tu bois quelque chose? 
— T'occupe pas, dit McCain. Qui ça, nous? 
Falcon se versa une bonne rasade et l'éclusa nerveusement d'un trait avant de répondre. 
— Eli bien, tu sais, y a moi, Joby et Turkey que voici. 
Les yeux bleus de McCain examinèrent d'un regard glacial le crâne chauve de Turkey et son cou 
de taureau extraordinairement gros. Turkey était de taille moyenne, il avait peut-être cinq 
centimètres de moins que McCain, mais avec l'énorme masse accumulée sur cette large ossature, 
il y avait de quoi faire deux McCain, et il en resterait encore assez pour transformer en 
hercule le fluet Joby Cuda. 
McCain hocha la tête et tira une cigarette de sa poche. 
— Je vois. Ces deux messieurs sont tes associés. Ils ont donc leur mot à dire dans 
l'affaire. 
— Attends, attends, fit Jack. Je n'ai pas dit ça. Ce sont mes équipiers. Ils travaillent pour 
moi. Un point c'est tout. 
— Alors? Pourquoi parles-tu de 
nous? 
— Oh ! on en a parlé ensemble. Voilà tout. 
McCain hocha de nouveau la tête et s'assit sur le bras rebondi du seul fauteuil de la 
pièce. 
— La prochaine fois, adresse-toi plutôt à moi. Je te dirai ce qui me va. 
— Bien sûr, Hank. Comme tu voudras. Et maintenant, si nous nous mettions au travail? J'ai un 
avion à prendre cet après-midi. 
McCain tira sur sa cigarette. La fumée monta en volutes tout le long de son visage et il 
plissa les yeux d'un air absorbé. 
— Je t'écoute, dit-il. 
Jack Falcon se versa une autre rasade d'alcool. 
— Tu es sûr que tu n'en veux pas, Hank? Après toutes ces années, ça doit être bon de boire un 
whisky. 
— J'étais à Alcatraz, dit McCain. Pas dans un monastère. Le dernier whisky que j'ai bu, 
c'était hier soir. 
Jack ouvrit de grands yeux. 
— Ah? Je ne savais pas. Comment faites-vous pour vous procurer de la gnôle? 
— Ah ! bon sang ! fit McCain. Pour un type qu'est dans les rackets, tu n'es pas très au 
courant ! En taule, on a tout ce qu'on veut : de la gnôle, de la came, toutes sortes de 
combines. Tout, sauf des femmes. 
— Ça doit être dur, dis donc, de ne pas avoir de souris sous la main. 
— Oui. C'est dur. 
— Moi, j'en deviendrais dingue! assura Jack en jetant un coup d'œil vers la porte fermée de 
la chambre à coucher. 
— Tu ne serais pas le seul ! 
— Mais il y a des tas de pédales, hein? fit Turkey en gloussant. 
— Il y a des tas de tout, sauf des femmes, dit McCain. 
Falcon revint avec son verre jusqu'au divan et s'allongea. 
— Eh bien, papa, je veux dire Hank, voici comment ça se présente... (Il tira de la poche 
intérieure de son veston une feuille de papier pliée qu'il tendit à McCain.) Ça, c'est un 
croquis des lieux. Si tu potasses ça soigneusement, tu seras au courant de tout 
le biseness. 
McCain déplia la feuille et contempla le croquis rudimentaire. Puis il releva la tête pour 
regarder Jack et laissa le papier tomber par terre. 
— Je ne peux pas l'utiliser, dit-il. Ça ne vaut pas un pet de lapin ! 
— Qu'est-ce qu'il y a, qui ne va pas? 
— Tout. Ce que je veux, c'est un plan détaillé. Je le veux avec les dimensions exactes 
réduites à l'échelle. Je ne veux pas d'approximation. Il faut que je sois au courant du moindre 
centimètre carré de la turne et que j'en connaisse l'emplacement. C'est un gros coup et il faut 
préparer ça sérieusement. Je ne suis jamais allé à Vegas, mais à ce qu'on m'a dit, ces faces de 
rat sont salement fortiches. Ils ont dû tout prévoir. 
— Bah ! ils ne sont pas si fortiches que ça, dil Jack. 
— Ils le sont assez. Peut-être trop. Je ne sais pas encore. Il va falloir que j'aille faire 
un tour d'abord, pour tout repérer. Je te dirai ça ensuite. 
— Hé ! minute ! Tu ne vas tout de même pas te défiler, non? Pas après tout le fric que j'ai 
balancé pour te faire sortir de taule? 
— Je ne me défile pas, mais je ne me précipite pas non plus. J'ai dit que j'allais étudier 
l'affaire. C'est tout. Tu peux en penser ce que tu veux. 
— Attends, voyons, attends. Ne nous bousculons pas, n'est-ce pas? N'oublie pas qu'il doit y 
avoir près de deux millions de dollars dans ce coffre. 
— Que tu dis ! 
— Ce n'est pas moi qui le dis; c'est officiel. Ecoute, l'Arabian commence la journée avec un 
demi-million de dollars dans ses coffres. C'est comme ça tous les jours. Or, nous avons calculé 
que le week-end du Labor Day (i), ça va représenter trois jours sans dépôts à la banque, et 
c'est un des week-ends de l'année où les tripots travaillent le plus. Crois-moi, il y aura 
bien deux millions dans le coffre et même plus. 
— Ils seront toujours dans le coffre, observa McCain. Ce n'est pas ça qui les en fera sortir. 
Comment comptes-tu t'y prendre? 
Falcon se passa doucement la main sur ses cheveux bouclés. 
— Ça, c'est ton rayon. Je t'aurai le plan détaillé, je te fournirai les hommes et le 
matériel. Le reste tç regarde. C'est régulier, non? 
— D'accord pour le plan et pour le matériel. Les hommes, tu peux te les garder ! 
— Attends, voyons. Je comptais te donner Turkey et Joby. Et une demi-douzaine d'autres types 
si tu en as besoin. 
— Garde-les. Je prendrai mes hommes. Je sais où les trouver. 
— Mais ce sont des gars bien que je te propose. 
McCain se leva et s'approcha lentement de Turkey. 
— Des durs, si je comprends bien! 
(i) Labor Day : fête du travail, le premier lundi de septembre. 
— Parfaitement, dit Jack, Des plus durs que Tur-key, on n'en fait pas. 
— Moi, je crois que c'est une lope, articula McCain, les bras ballant nonchalamment le long 
du corps, la tête légèrement inclinée à droite. (Il arborait de nouveau son petit sourire en 
coin.) Pas vrai, lopette? 
— Faut pas me chercher, dit Turkey. Je me fous pas mal que tu sois son dab. Je me laisse pas 
traiter de lopette, t'entends? 
— Je t'ai traité de lope, lopette; alors, fais quelque chose ! 
Le cou de taureau de Turkey se gonfla et sa face de lune vira au rouge écarlate. Il tourna 
vers Falcon des yeux suppliants pour quêter son approbation. 
— Dis-lui qu'il peut y aller, reprit McCain. Dis à cet enchtibé qu'il peut faire quelque 
chose. 
— Allons, allons, Hank, fit Jack. A quoi ça rime? 
— Dis-lui ! 
Cette fois, il y avait dans le ton de McCain une étrange rudesse qui fit soudain pâlir 
Turkey. 
Falcon eut un petit rire nerveux. 
— Bon, papa. C'est toi qui l'as voulu... Vas-y, Turkey. Mais doucement quand même. Faut pas 
nous l'esquinter. On a besoin de le garder en un seul morceau ! 
Si ça n'avait dépendu que de Turkey, il n'aurait sans doute pas bronché. D'abord, il y avait 
la voix; on aurait dit une meule émeri en train d'attaquer une pièce d'acier trempé. Et puis 
les yeux. Ces yeux sans vie, d'un bleu d'iceberg, semblaient sortir de leurs orbites pour venir 
lui glacer les tripes. Turkey aurait voulu dire quelque chose, mais il ne pouvait pas ouvrir la 
bouche. Elle était desséchée et il avait la gorge serrée. 
Brusquement, il devina qu'il allait déguster et que ça n'allait pas être drôle. Ce serait 
comme quand il était gosse et que Charlie Usco l'avait satané devant toute la bande. Il était 
petit, en ce temps-là. Il n'était pas gros et fort comme maintenant. C'était insensé. Le vioque 
devant lui ne pesait sûrement pas plus de soixante-dix kilos. Des gars comme ça, il en 
avait démoli déjà d'un seul coup. Ce type-là devait friser la cinquantaine, même s'il n'en 
avait pas l'air. Même à le regarder de tout près, il ne paraissait pas faire plus de quarante 
ou quarante-deux ans. On n'aurait jamais cru qu'il était le père de Falcon. Bon sang ! 
il n'avait même pas un cheveu gris. Même pas aux tempes ! 
Sans ces yeux de merlan frit, on aurait même pu lui donner trente-cinq ans. Mais ces 
carreaux-là, ils étaient vieux. C'étaient les yeux d'un homme qui avait tout fait, plutôt deux 
fois qu'une. Des yeux de tueur. Comme les yeux de Cuda, le soir où il avait buté ces deux 
enfifrés avec un couteau de cuisine, sans même dire un mot. Vlan ! Vlan ! et Cuda s'était 
rassis pour finir sa tasse de café. Turkey aurait voulu regarder les mains de McCain pour voir 
s'il avait une rapière, mais il n'était même pas capable de tourner les yeux. Il était comme 
paralysé de la tête aux pieds. 
A l'instant même où il y eut droit, Turkey fut soulagé. Tout valait mieux que de rester là, à 
penser à ce qui allait arriver. Deux secondes plus tard, il était déjà moins content. Il reçut 
un coup sec à la pomme d'Adam. Sa tête valdingua en arrière, sa bouche se crispa pour respirer 
goulûment de l'air; ses bras essayèrent machinalement d'atteindre McCain. Mais McCain n'était 
plus là. 
Puis il reçut dans les parties un coup de pied horriblement douloureux. Turkey poussa un cri 
perçant, se plia en deux, en étreignant frénétiquement le devant de son pantalon. Un instant 
plus tard, il eut l'impression que le plafond venait de s'effondrer sur sa nuque et que son 
crâne éclatait. Des éclairs jaillirent devant ses yeux vitreux et il s'affala lentement par 
terre, dans une obscurité totale. 
— Maintenant, je veux bien le verre que tu me proposais, dit McCain en se retournant pour 
voir la tête stupéfaite de son fils. (Du coin de l'œil, il surprit un mouvement furtif de 
Cuda.) Ne bouge pas, crâne de piaf, dit-il en s'approchant nonchalamment de la bouteille de 
scotch posée sur le petit bureau. Sinon, il faudra que je te le fasse bouffer, ton pétard, 
chargeur compris. 
— Eh ben, mon vieux ! soupira Falcon en jetant un coup d'œil sévère à Cuda. Qu'est-ce que tu 
cherchais à faire? A le tuer? 
McCain se versa une généreuse rasade et se retourna, son éternel petit sourire aux 
lèvres. 
— Non, dit-il simplement. Si j'avais voulu le tuer, je l'aurais fait. 
Il leva son verre et but une petite gorgée, tel un gourmet qui déguste le vin d'un grand 
cru. 
— Mais pourquoi? demanda Falcon. A quoi ça rime? 
McCain scruta le beau visage de son fils; on devinait, au regard de ses yeux bleus, qu'il 
n'était pas très satisfait de ce qu'il voyait. 
— J'en avais envie. C'est une raison suffisante, non? 
— Je ne comprends pas. 
McCain but une nouvelle gorgée. 
— Il n'y a que trois choses dont j'avais envie aujourd'hui, annonça-t-il : une bagarre, un 
verre de gnôle et une femme. De mes petits plaisirs, j'ai déjà eu les deux premiers; 
maintenant, je vais m'occuper du troisième. 
— Bon, fit Jack, je comprends. Mais commençons par régler cette affaire. 
— Elle est déjà réglée, protesta McCain. Il me faut environ vingt mille dollars pour la 
mettre sur pied. 
— Hé ! tu ne trouves pas ça un peu salé? 
McCain se gratta le menton. 
— C'est donné. Ça fait moins de un pour cent du magot sur lequel tu touches la moitié. 
— Oui, bien sûr, mais n'oublie pas que je viens de dépenser soixante mille dollars pour te 
faire sortir de taule. Ça n'a pas été une petite affaire, crois-moi ! 
McCain traversa la chambre et se laissa tomber dans le grand fauteuil. 
— Tiens, raconte-moi ça, dit-il, avec un drôle de petit sourire qui lui tirait les coins de 
la bouche. 
— Ma foi, vois-tu, il se trouve que je connaissais un type qui était plus ou moins en 
cheville avec quelqu'un de l'administration pénitentiaire. Souviens-toi que tu avais deux 
condamnations à perpète sur le paletot. Ça n'est quand même pas rien. 
— Bah! fit McCain. J'ai vu pire. 
— Et tu en as vu beaucoup qui s'en soient sortis? 
— La plupart, dit-il. Une condamnation à perpète, ça fait sept ans et demi, s'ils veulent 
bien te relâcher. Tout ça dépend de la Commission des libérations anticipées. C'est elle qui 
décide. Peu importe le nombre de condamnations à perpète dont un type a écopé. Si t'as une 
gueule qui leur revient ou si tu graisses la patte qu'il faut, la décarrade vient assez 
vite. 
— Eh ben, dis donc! fit Jack, faut croire qu'ils ne t'aimaient pas beaucoup, toi! Mais j'ai 
arrangé ça. Alors maintenant, tu peux bien faire quelque chose pour moi ! 
— Allons, ne chipote pas, dit McCain. Moi, je veux mes vingt mille dollars, c'est tout. 
— Bon Dieu ! tu n'es pas commode en affaires, toi ! 
— Tu n'auras qu'à envoyer un plan à Henry Brewster, poste restante, Las Vegas. Il me le faut 
dans les trois jours. Aujourd'hui, on est le 23. Il nous reste moins de deux semaines d'ici le 
Labor Day. 
— Comme si je ne le savais pas! fit Falcon. Tu as déjà une idée en tête? 
— Rien. 
— Alors, bon sang ! si tu y pensais un peu ? 
McCain tendit la main. 
— Graisse-moi un peu les méninges, dit-il. Comme ça, je pourrai me mettre à réfléchir. 
Falcon passa la main derrière le divan et en remonta une petite valise en peau de porc. 
McCain le regarda attentivement fouiller dans la valise. Enfin, après un laps de temps qui 
parut interminable, il exhiba deux grosses liasses de billets. Il les tendit à McCain et 
se redressa. 
— Je regrette de ne pas pouvoir faire plus personnellement, dit-il. Mais tu sais que je ne 
peux pas me montrer à Las Vegas. On me ferait mon affaire sans traîner. J'ai eu de petits 
ennuis là-bas autrefois. Rien de sérieux, mais j'y suis repéré. 
— Pas la peine de se raconter des craques, va! dit McCain. Tu n'as pas l'envergure qu'il faut 
pour ce genre de boulot. Vous autres, les gros caïds du racket, vous êtes tous les mêmes. Et 
c'était vrai pour Capone aussi. Sans ses équipiers, il n'était bon à rien. 
Te regard de Falcon s'éclaira. 
— Tiens, c'est vrai. Al était à Alcatraz avec toi. 
— Oui. 
— Quel genre de type c'était? 
— Un faux derche. 
— Allons, qu'est-ce que t'as, tu es dingue? Capone, un faux derche? 
— Tu me l'as demandé, je te l'ai dit, fit McCain en secouant la tête. 
— Capone était un grand bonhomme. Le plus grand. 
— Garde tes illusions si ça t'amuse, dit McCain. Moi, j'ai des choses à faire. 
— C'est bon, Hank. (Il se tourna vers Cuda.) Descends Turkey dans la voiture. 
Cuda eut un léger haussement des sourcils en considérant la masse monstrueuse étalée par 
terre. Mais ce fut tout. Un instant plus tard, il traversait la pièce d'un pas souple de 
félin. 
— Il va encore rester dans les pommes un moment, observa McCain. 
— Je n'en doute pas, dit Jack en regardant Cuda soulever la tête chauve de Turkey. Asperge-le 
d'eau, Joby. 
Joby acquiesça et se rendit à la salle de bains. Falcon se pencha vers le fauteuil de McCain 
avec un clin d'œil complice. 
— Hank, j'ai une petite surprise qui t'attend dans la chambre. Si tu allais voir? Nous, on va 
s'occuper de Turkey et on file toute de suite. 
— C'est de mon régal numéro trois que tu causes? Falcon se mit à rire. 
— Ah ! bon sang, y a pas moyen de te la faire, à toi, hein? Allons, bonne chance pour ta 
combine. Je vais aller à Los Angeles; tu sais où me joindre. S'il y a quelque chose que je peux 
faire pour toi, tu me le dis. Et surtout, vingt dieux, vas-y mollo ! Pas de corrida, hein ! 
McCain considéra longuement son fils avant de répondre 
— Ali ! T'es bien comme ta mère, va ! C'est elle tout craché ! 
* 
* * 
Irène Biddick était couchée nue sous le drap; ses grands yeux gris contemplaient fixement le 
plafond. Ses cheveux blonds, qu'elle portait généralement relevés en queue de cheval, étaient 
soigneusement peignés et se trouvaient disposés autour de sa tête comme une auréole. Son rouge 
à lèvres rose s'harmonisait avec le vernis à ongles qu'elle portait aux mains et aux 
pieds. Elle était absolument prête à l'épreuve qui l'attendait. 
A vingt-six ans, elle était à l'apogée de sa beauté. Elle avait le teint clair, une chair 
saine et frémissante qui, une fois vigoureusement frictionnée à la serviette éponge, rosissait 
agréablement. Elle n'avait pas une plastique de reine de beauté, mais elle était plantureuse et 
bien en chair; ses seins tombaient un tantinet, car ils étaient excessivement lourds. Mais 
ça, ça lui était égal. Elle avait un faible pour sa remarquable poitrine et, dans les lieux 
publics, elle portait le genre de décolleté qui dévoilait autant de chair crémeuse que le 
permettaient les règlements de police. 
Dans les réceptions privées, surtout à Hollywood, elle était toujours la première à tomber 
dans la piscine. Elle avait connu des tas de filles qui avaient fait carrière comme ça, mais 
pour elle, ça s'était toujours terminé par une coucheric à la sauvette; et puis, bonsoir ! 
Personne ne l'avait jamais prise au sérieux; en tout cas, pas pour longtemps. Pas même Jack 
Falcon, avec sa bouche enfarinée et ses belles promesses. 
Pour elle, il n'y avait que le plumard. Il n'y avait jamais eu que ça. C'était rapide et sans 
histoires. Oh ! bien sûr, on la payait et on lui faisait mener la bonne vie, mais à quoi ça 
l'avancerait quand elle serait devenue vieille, disons dans cinq ans? C'est à ça qu'une fille 
devait penser. C'était bien joli de mener la grande vie et tout ça, mais l'avenir était là, qui 
vous attendait. Si une fille ne faisait pas attention, elle se retrouvait un beau jour à 
tapiner sur quelques mètres de bitume. Et ça, pour Irène, c'était un sort pire que la mort. 
Ce qu'il lui fallait, c'était un homme qui ne la plaquerait pas et qui s'occuperait d'elle 
quand elle serait vieille. Un truc comme l'amour, si vous voulez... Quelque chose qui donne aux 
gens envie de rester ensemble, sans être toujours à deux doigts de se faire la peau, au bout 
d'un moment. C'en serait fini de ses soucis. Peut-être que si elle faisait un bon boulot pour 
Jack, comme il le voulait, alors peut-être qu'il s'occuperait vraiment d'elle, comme il l'avait 
promis. Bien sûr, on ne pouvait jamais dire, avec Jack. Il était tellement craqueur ! Mais ça 
lui était égal, ou du moins, ça lui serait égal s'il était à elle. Dès l'instant qu'elle 
pourrait avoir quelqu'un, quelqu'un qui ne la lâcherait pas, qui s'occuperait d'elle, ça lui 
était bien égal comment il était et tout ça. 
Ees gens, c'est toujours des gens, et d'ailleurs, qui est parfait? Bien sûr, Jack était un 
gangster, comme disaient les journaux, mais quand il le voulait, c'était un brave type; il y 
avait même des moments où il était rudement tendre et gentil, par exemple, quand il s'était 
bien envoyé en l'air et qu'il restait simplement allongé sur le dos, à fumer et à parler de 
sa mère, d'une voix douce et attendrie, vous voyez ce que je veux dire, un peu comme si c'avait 
été une sainte ou un truc tout ce qu'il y a de rare et d'inestimable... Jack avait du cœur. 
Personne ne pouvait aimer sa mère comme ça sans avoir du cœur. Aimer quelqu'un, même si ce 
quelqu'un était mort, ça vous rendait meilleur. Ça vous faisait chaud à l'intérieur. En tout 
cas, ça ne pouvait pas vous faire de mal. C'était marrant, l'amour. Elle aurait voulu en 
savoir plus long là-dessus. 
Quand la porte de la chambre s'ouvrit, Irène pensait donc à ce merveilleux phénomène qui 
s'appelle l'amour. Elle tourna alors la tête en prenant garde de ne pas déranger la méticuleuse 
ordonnance de ses cheveux dorés, et fixa le regard de ses grands yeux limpides sur le visage 
grisâtre et anguleux de Hank McCain. Machinalement, les petits muscles, sous la chair tendre et 
douce de son visage, entrèrent en action et firent jouer ses traits ravissants; elle ébaucha un 
timide sourire plein de séduction. 
— Ah ! Salut, mon tout beau ! Approche-toi et viens donc un peu poser tes fesses ici... 
Hank McCain allongea le bras derrière lui, sans se retourner, et ferma soigneusement la porte 
à clé. 
— Comment t'appelles-tu? demanda-t-il en s'approchant du lit. 
— Irène. Et toi, c'est Hank McCain, le célèbre braqueur de banques, hein? 
McCain s'assit au bord du lit et la regarda. Le spectacle parut éveiller une vague curiosité 
dans ses yeux bleu clair. 
— Pas mal, articula-t-il. Après tout, le gamin a peut-être du goût... C'est déjà quelque 
chose. 
— Ça te plaît, ce que tu vois? 
McCain prit le haut du drap entre le pouce et l'index, et le tira lentement vers le bas, 
centimètre par centimètre, avec le visage impassible d'un joueur de poker qui n'ose pas 
regarder la carte qu'on vient de lui distribuer. Il s'arrêta juste à la naissance de 
la plantureuse poitrine. Sans lâcher le drap, il la caressa du petit doigt. 
— C'est comme du satin, dit-il doucement. 
Le contact de ce doigt sur sa chair lui fit courir des frissons tout le long de son échine. 
Les muscles de ses mollets se crispèrent; elle allongea les jambes au maximum, en les écartant 
lentement. 
— Mais tu n'as pas l'air vieux du tout ! dit-elle en se demandant, non sans une légère 
inquiétude, ce qu'il allait faire ensuite. Tu es même plutôt mignon. Tu sais, tu as un peu le 
genre Humphrey Bogart. Il m'a toujours plu. Il était vieux, bien sûr, mais on sentait qu'il 
était un peu là et que s'il voulait, il pouvait vraiment s'occuper de vous. Tu vois ce que je 
veux dire ? 
McCain ne lui répondit pas. Il découvrait lentement le sein gauche de la jeune femme. Son 
regard devint plus attentif lorsque le mamelon rouge et turgescent apparut. De nouveau, le 
petit doigt de McCain intervint pour caresser délicatement le bout de sein qui pointait et en 
éprouver la résistance. Puis, brusquement, il appuya dessus et l'enfonça au point de le faire 
complètement disparaître dans la chair tendre du globe laiteux. 
Irène fut sur le point de hurler. Elle n'avait pas l'habitude d'être traitée de cette 
façon-là. Les diables de frissons la reprirent; elle claquait des dents. 
— Ne fait pas ton timide, va ! dit-elle. Si t'en as envie, tu peux y aller. Régale-toi. Tout 
ça, c'est à toi ! 
McCain dévoila le sein droit et se livra à la même opération avec son petit doigt. « 
Qu'est-ce que c'est que ce numéro? se demanda Irène. Ils ont dû lui mettre un grillage à la 
balayette, pas d'erreur ! » Elle eut envie de pouffer. C'était bizarre, ça. Elle se sentait 
tout attendrie. « Vingt et un ans de prison et il tait ça avec son petit doigt ! Parole ! C'est 
un vrai dingue. Mais mignon. Vraiment mignon. » 
Une fois les deux seins dénudés, McCain les contempla avec l'attention passionnée d'un 
artiste qui se dispose à réaliser un chef-d'œuvre. Un petit sourire parut tirer les coins de 
ses grosses lèvres. Quand il releva la tête, ses yeux s'allumèrent, ce qui donna un air 
étonnamment jeune à son visage marqué et taillé à coups de serpe. 
— Ça ne t'ennuie pas, j'espère, que je m'amuse un petit peu? Ça fait si longtemps! 
— Bien sûr que non, fit Irène en secouant la tête. Vas-y. 
— Tu as quelque chose à boire? 
— Bien sûr. Il y a une bouteille dans le premier tiroir de la commode. Mais ça doit être un 
peu tiédasse. 
— Ça ne fait rien. Tu en veux? 
— Mais oui. Pourquoi pas? 
— Très bien. Je vais nous préparer ça. 
Elle acquiesça. Qu'est-ce qu'il lui était arrivé? Elle ne savait pas quoi lui dire, à cet 
homme ! Elle se sentait toute bête. Il était pourtant bien gentil. Pas du iout ce qu'elle 
imaginait après ce que Jack lui avait raconté sur son compte. Bon sang ! elle ne savait plus au 
juste à quoi elle s'attendait. A un type avec une longue barbe grise, peut-être, ou un truc 
comme ça. Un vieux macliin tout ratatiné et en panne sèche. Mais il avait l'air bien. 
Peut-être, après tout, que ça allait être marrant ! A condition qu'il ne commence pas par se 
saouler à mort. Ça, vraiment, elle ne pouvait pas le supporter. Elle n'allait pas se laisser 
couvrir par un vieux dégueulasse de pochard. Ça, ça ne faisait pas un pli ! 
McCain revint avec une bouteille de Jack Daniels et deux verres, et s'assit au bord du 
lit. 
— Ça ne rime à rien de se bousculer, dit-il. Ees bonnes choses, faut faire ça lentement, à la 
papa. Comme ça, on sait ce qu'on fait, quand ça se fait. 
— Mais oui, c'est vrai, fit-elle en hochant de nouveau la tête. 
Il emplit deux verres et reposa la bouteille sur le plancher. Elle tendit la main pour 
prendre le verre sans lever la tête. 
— Allons, assieds-toi, dit-il. 
Elle jeta un coup d'œil à ses seins découverts, en se demandant s'ils n'allaient pas 
pendouiller un tantinet, et refusa d'un signe de tête. 
— Je suis très bien comme ça. 
— Comme tu voudras. Allons... à la bonne nôtre ! 
Elle souleva légèrement la tête et but une gorgée de bourbon tiédasse. On aurait dit qu'elle 
s'était collé un doigt au fond de la gorge. Une nausée la secoua. Elle fut obligée de fermer 
les yeux pour ne pas vomir. 
— Tu veux de l'eau? 
— Non, merci, c'est très bien. 
Il but une grande lampée et regarda le verre en souriant. 
— Ah ! bon sang ! ça fait du bien. (Il jeta un coup d'œil circulaire sur le triste décor de 
la chambre, puis son regard revint se poser sur la fille, sur sa magnifique poitrine et ses 
cheveux dorés.) Ça ressemble aux rêves extravagants qu'on fait au gnouf ! 
— Ça doit être terrible. Si longtemps sans femme ni rien ! Il y a vraiment de quoi devenir 
dingue. 
— Regarde-moi, dit-il. Regarde-moi bien. 
Elle le dévisagea; de ses grands yeux gris, elle chercha à lire sur ses traits quelque 
message secret. 
— Tu as l'air en forme. 
— Tu sais pourquoi? 
— Non. 
— Parce que je ne me suis pas énervé, voilà tout ! J'ai vu des gars prendre un coup de vieux 
terrible rien qu'en deux ans. Deux ans de sales moments. Avec moi, ça glissait comme l'eau sur 
le dos d'un canard. Les gaffes, ils venaient me manger dans le creux de la main. Moi, je suis 
le genre de type qui sait toujours s'adapter, même au pire des bordels. Faut savoir être 
souple, sinon on est cuit. 
— Oui, je te crois. Quand même, ça doit être dur, vachement dur! 
— Bien sûr que c'est dur. Il suffit d'être plus dur encore soi-même, voilà tout. 
— Je t'admire, dit-elle, très contente d'avoir trouvé quelque chose d'aussi aimable à 
dire. 
— Allons, dit McCain, dont le regard de nouveau s'alluma, je crois que toi et moi, on va bien 
s'entendre, ma petite Irène. 
— Vingt dieux ! J'espère bien, Hank ! 
♦ 
* * 
Il fallut deux jours à McCain pour se rassasier. Deux jours et deux nuits. Quarante-huit 
heures de caresses tendres et pénétrantes, de brusques assauts qui émoussaient ses sens et les 
laissaient tous deux hors d'haleine dans un tourbillon de total épuisement. Pour Irène, c'était 
une nouvelle et extraordinaire aventure, qui dépassait tout ce qu'elle avait jamais connu. 
Tout d'abord, ça l'avait amusée : voilà donc comment était un homme, après être resté vingt 
et un ans sans femme ! Bientôt, la surprise avait remplacé l'amusement et puis, vers la fin du 
second jour, ce n'était plus tant de la surprise que du respect. 
Décidément, ce type-là n'était pas un homme ordinaire. Il ne s'agissait plus des vingt et un 
ans de privation et de tout ce fourbi. Ce type-là avait vraiment quelque chose de particulier, 
quelque chose dont il n'avait encore jamais été question dans les annales de la science ni des 
prouesses amoureuses. Elle avait mal dans tous les os de son corps, mais c'étaient de tendres 
et douces courbatures qui lui donnaient une impression de plénitude, le sentiment, pour la 
première fois de sa vie, d'ctre vraiment une femme. 
Pour McCain aussi, ç'avait été bon. Très bon. Bien mieux qu'il n'avait jamais osé l'espérer. 
Il s'était vraiment envoyé en l'air, il s'était libéré de tout ce qui s'était amassé, de tout 
ce qui avait bouillonné en lui depuis des années. Il se sentait détendu et repu, tel un gros 
poussah au terme d'un festin préparé par le meilleur chef du monde. La souris était idiote, 
mais elle était vraiment bien balancée et pleine de bonne volonté. C'était tout ce qu'un homme 
pouvait demander en pareil cas. Elle était même tellement dure à l'ouvrage qu'il avait résolu 
de l'emmener avec lui à Las Vegas. Elle lui fournirait juste le genre de couverture dont il 
avait besoin pour examiner les lieux. Avec cette fille à son bras, il pourrait aller partout où 
il en aurait envie sans éveiller de soupçons. 
Quand ils ne faisaient pas l'amour, ils mangeaient, fumaient, buvaient et comblaient les 
intervalles en bavardant. Irène parlait des soirées auxquelles elle avait assisté à Hollywood 
et des types bizarres qu'elle avait rencontrés sur Sunset Strip. McCain évoquait sa vie à 
Alcatraz. 
Soudain, il lui demanda : 
— Tu veux venir à Vegas avec moi? 
— Bien sûr ! Pourquoi pas? 
— Ça ne sera peut-être pas de tout repos. 
— Je sais, dit-elle, avec un clin d'œil. Jack m'a tout raconté. 
McCain se tourna sur le côté et se redressa sur un coude, la tête dans la main, la cigarette 
au coin des lèvres. 
— Qu'est-ce que Jack t'a dit exactement? 
— Il m'a parlé du coup que tu préparais, tu sais, le braquage de l'Arabian. 
McCain la contempla longuement à travers la spirale de fumée qui montait devant ses yeux. 
— Est-ce qu'il y a quelqu'un qui ne soit pas au courant? finit-il par demander 
ironiquement. 
— Personne n'est au courant, à part moi, Jack, Turkey et Joby ! 
— Ça fait quatre de trop. 
— Personne ne va bavarder, tu sais. 
— Peut-être que non, peut-être que oui. Dans ce genre d'histoire, la moindre fuite et on est 
cuit ! 
— Ne t'en fais pas. Joby et Turkey ne parleront pas. Ils sont dans le coup. 
— Bien sûr, dit McCain. Bien sûr. 
— Et puis Jack n'irait pas le dire à quelqu'un à qui il ne pourrait pas faire confiance. 
— Depuis combien de temps t'es avec Jack? 
— Oh ! longtemps... 
— Qu'est-ce que tu appelles longtemps? 
— Voyons, fit-elle. (Elle se mit à froncer les sourcils, à pincer les lèvres et à rouler ses 
grands yeux.) Au moins six mois ! 
— Ça fait longtemps, en effet. 
— Je pense bien. Généralement, ça ne dure pas comme ça. Figure-toi que je ne peux garder 
personne. Ils se mettent en pétard, ou alors ils en ont marre et ils se taillent en me laissant 
tomber avec un bruit sec et métallique. 
— Alors, dit McCain, c'est entendu. Tu viens avec moi et je veillerai à ce que tu touches ton 
fade au moment du décarpillage. 
— Oh ! merci. Combien que je vais palper? 
McCain allongea la main et lui caressa le sein... 
— Suffisamment, dit-il. Suffisamment pour que ça vaille le coup. 
♦ 
* * 
En tant que contrôleur général de la Mafia sur la côte californienne, Don Salvatore (Charlie) 
Adamo avait la haute main sur tous les rackets importants des six Etats de l'Ouest. Il avait 
établi son P. C. à Eos Angeles. Don Charlie était un 
capo mafioso 
qui avait le vent en 
poupe et promettait de siéger un jour au grand conseil du « Consortium ». A quarante et un 
ans, on le trouvait extrêmement jeune pour un poste d'une telle importance, d'autant plus qu'il 
n'était apparenté, ni de naissance ni par alliance, à aucun des principaux chefs du Consortium. 
Il était né à Ne,v York, dans un taudis d'East Side, à une époque où la plupart des actuels 
dirigeants du Consortium commençaient déjà à s'installer dans les divers rackets : Cos-tello, 
Adonis, Luciano, Genovese et tous les grands caïds qui régnaient sur la pègre. Le parrain de 
Don Charlie Adamo n'était autre que Don Umberto Anas-tasia, le vieux caïd de Murder 
Incorporated, qui régentait les gangs sur les quais de Brooklyn. Le grand Al lui avait enseigné 
tout ce qu'il savait. Tout, du chantage à la drogue et de la dérouillée à l'assassinat. 
Au début des années 40, à l'époque de l'enquête et des procès concernant Murder Incorporated, 
le grand Al s'était taillé et Charlie Adamo s'était mis à travailler pour le patron d'Al, Joey 
Adonis. 
Lorsque le grand Al était rentré après la guerre (après avoir servi quelque temps dans 
l'armée) Charlie avait recommencé à travailler pour lui, mais dès cette époque, il connaissait 
les grands caïds de l'Organisa-tion et les appelait souvent par leur prénom. Son installation à 
Los Angeles eut lieu six mois avant le décès prématuré de Don Umberto dans un salon de coiffure 
de Manhattan. Don Charlie Adamo se rendit à New York pour l'enterrement, pas tellement 
par attachement sentimental pour son maître disparu, mais plus précisément pour voir comment le 
vent allait tourner. 
De toute évidence, l'exécution avait été ordonnée par quelqu'un qui opérait à l'échelon le 
plus élevé de l'Organisation. Mais ce qui importait maintenant pour Don Charlie, c'était 
d'assurer ce personnage qu'il avait sa pleine approbation et son total appui. Une réunion dans 
un confortable hôtel de Westside apaisa les inquiétudes de Don Charlie. Le Consortium était 
très satisfait de tout le mal que Charlie s'était donné en Californie et espérait qu'il 
continuerait à se démener à l'avenir avec autant de résultats que par le passé. Quelques 
soupirs compatissants se firent entendre lorsque le nom de Don Umberto fut prononcé, mais ce 
fut tout. 
De retour à Dos Angeles, Charlie multiplia ses efforts. Il persuada cent vingt-trois books de 
s'abonner au service de téléscripteur du Consortium et il lança un nouveau racket de protection 
sur le modèle de ceux qui fonctionnaient à Harlem et dans le quartier italien de New York. Il 
fit venir cinquante truands dans le port de Dos Angeles pour organiser les dockers suivant le 
système appliqué sur les docks de Brooklyn. Un certain nombre de malfrats s'infiltrèrent dans 
une dizaine de puissants syndicats et commencèrent à s'attaquer au patronat et à extorquer des 
sommes énormes sous la menace de grèves qui paralyseraient le port. De trafic de l'héroïne et 
de la marijuana, introduites en contrebande du Mexique, fut très fortement organisé et placé 
sous la direction du principal lieutenant de Don Charlie, Duke Matranga, crapule au visage 
grêlé et aux grosses lèvres bestiales qui se spécialisait depuis trente ans dans les stups. 
Da traite des blanches et la prostitution furent réorganisées dans les six Etats de l'Ouest et 
le gang de la Californie se mit en cheville avec ceux de Chicago, de Detroit, de Cleveland et 
de Kansas City pour établir un roulement dans les équipes de tapineuses. 
Dès l'été i960, toute l'Organisation — pour citer une des expressions favorites de Don 
Charlie — « marchait comme sur des roulettes ». Cela lui permit de souffler un peu et de faire 
une sorte de bilan. Il se rendit compte que tout ce qu'il avait fait, c'était pour le 
Consortium. Rien pour lui. Enfin, rien qu'on puisse considérer comme personnel. Il dirigeait 
les rackets, prenait sa part et expédiait le plus gros des bénéfices à New York où les grands 
caïds se le partageaient. C'était très bien jusqu'à un certain point. Et Don Charlie estimait 
justement que ce point-là était atteint. 
De moment était venu, désormais, de mettre quelque chose sur pied pour lui. Certes, il 
comprenait bien que tous les 
capi mafiosi 
de tout rang, devaient fournir leur contribution à la 
caisse nationale. C'était là ce qui faisait la force même du Consortium. Mais Don Charlie ne 
tenait pas à pousser l'abnégation à l'extrême. Il envisagea donc d'acheter l'Arabian de Las 
Vegas. Cet hôtel-casino appartenait à un groupe juif qui n'avait rien à voir avec le 
Consortium, encore moins avec la Mafia, laquelle n'admettait dans son sein que des Siciliens et 
quelques Italiens soigneusement choisis. Don Charlie Adamo estimait qu'il pouvait fort bien 
investir sa fortune personnelle dans une entreprise commerciale parfaitement licite. Et il 
n'y avait certainement aucun mal à engranger les bénéfices d'une affaire de ce genre. 
Mais il y avait un os : le groupe financier qui en était propriétaire refusait de vendre. 
Bien entendu, Don Charlie ne pouvait pas se permettre d'utiliser la puissance du Consortium 
pour parvenir à ses fins. Les caïds de New York ou de Chicago n'y auraient probablement pas vu 
d'inconvénient s'ils avaient eu leur part du gâteau. Mais alors, ce n'aurait plus été la 
propriété personnelle de Don Charlie. Non. Ce qu'il fallait à Don Charlie, c'était trouver une 
astuce, un moyen d'obliger le groupe juif à lui vendre l'Arabian sans faire intervenir, d'une 
façon trop visible, les moyens de contrainte propres au Consortium. 
Ce moyen, c'était Jack Falcon qui le lui avait fourni. Falcon travaillait pour Don Charlie, 
depuis que celui-ci était venu s'installer en Californie. On l'avait embauché à Chicago sur le 
Loop où il faisait le baron dans toutes sortes d'arnaques et jouait au barbiquet à ses moments 
perdus. Tout son avenir, désormais, était en jeu. Si son truc marchait, il était sûr de devenir 
un des lieutenants de Don Charlie. Si ça ne marchait pas, il risquait de se trouver dans de 
sales draps. Les pires avaros pouvaient lui arriver. 
Jack Falcon était tout sourires et très sûr de soi lorsqu'il arriva de San Francisco pour 
retrouver Don Charlie. Les deux hommes étaient assis seuls dans le bureau insonorisé de Don 
Charlie, pour examiner les détails de l'opération. 
— Alors, il a vraiment marché? demanda Don Charlie. 
— A fond, dit Falcon. Il a tout gobé : l'hameçon, la ligne, plomb compris ! 
— Bien, bien, fit Don Charlie en adressant à Falcon un large sourire par-dessus son vaste 
bureau de noyer. 
Don Charlie était un petit homme à la grosse tête couronnée de courtes boucles noires. Ses 
yeux étaient d'un noir de jais, profondément enfoncés dans les orbites; même quand il riait, 
son regard restait sombre et songeur. Il avait le nez en lame de couteau et les lèvres minces; 
sa lèvre supérieure s'ornait d'une fine moustache. Ses traits délicats s'encadraient dans 
une grosse face carrée, surmontée d'un front d'homme de Neandertlial et terminée à la base par 
un énorme menton. Il n'y avait chez lui de vaguement séduisant qu'une rangée de dents 
parfaitement alignées et d'une éblouissante blancheur. Le mérite en revenait malheureusement à 
un artiste dentaire de Beverly Hills, qui avait passé toute une année à repaver la bouche 
du gangster. 
Don Charlie ne se rendait évidemment pas compte de ce que son physique avait de heurté et 
d'incohérent. Il se croyait absolument irrésistible et se prenait pour un amant insatiable. Son 
appartement, au premier étage d'un immeuble de Sunset Strip, ressemblait au harem d'un potentat 
oriental. A toute heure du jour et de la nuit, ça grouillait de filles : des blondes, des 
brunes et des rousses, toutes jeunes, toutes bien roulées et toutes disposées à monnayer leurs 
charmes. Don Charlie était un inquiet, toujours en quête de compagnie et qui avait besoin 
d'être constamment entouré de courtisans des deux sexes. 
— Croyez-moi, monsieur Adamo, assura Falcon, s'il y a quelqu'un capable de braquer cette 
boîte, c'est bien le vieux. Il est coriace, vous savez, cet animal-là ! 
— Oui, c'est ce que j'ai vu. J'ai chargé quelqu'un de consulter les archives des journaux. Il 
était très bien. Est-ce qu'il peut monter ça pour le week-end du Labor Day? 
— C'est ce que nous comptons. 
— Il ne se doute de rien? 
— Pour lui, nous ne sommes que deux dans le coup. Je fournis le fric, lui fait le boulot et 
on partage. 
Adamo hocha sa grosse tête, d'un air songeur. 
— Il faut que ça marche, dit-il. Je tiens absolument à avoir une participation dans 
l'affaire. 
— Ça marchera, vous verrez. 
— Comment va-t-il s'y prendre? 
— Je ne sais pas, répondit Falcon en secouant la tête. Il n'a rien voulu me dire. Mais j'ai 
laissé Irène là-bas avec lui, et elle me contactera dès l'instant où elle saura quelque 
chose. 
— Ce que je voudrais, c'est tout son projet, point par point ! 
— Là, je ne sais pas. Ça risque d'être duraille. 
— Duraille? C'est ton paternel, non? Bon Dieu, tu n'as qu'à lui demander ! 
— Ça n'est pas si facile. 
— Êh bien, laisse-moi te dire une chose. Je veux des détails. Je veux savoir exactement 
comment il va s'y prendre et à quel moment, à une minute près. Et puis je veux savoir où il va 
embarquer tout ce magot. 
Falcon acquiesça. 
— Je vais essayer. 
Don Charlie frappa du poing sur son bureau. 
— Tu vas me dégoter son programme. Enfin, bon Dieu, tu es sourd ou quoi? Je veux être fixé, 
moi ! 
— Bien sûr, bien sûr, monsieur Adamo. 
— Bien sûr, bien sûr, monsieur Adamo, répéta Don Charlie en l'imitant. C'est pas une réponse, 
ça ! Parle-moi comme un homme, bordel de rnerdej 
Jack Falcon tira nerveusement sur sa cravate, en ouvrant de grands yeux inquiets. 
— Voyons... Je m'excuse. C'est-à-dire... Je vais vous procurer tout le plan. Je vous le 
promets. 
— Bon; c'est mieux. Maintenant, n'oublie pas que j'ai ta parole d'homme. Ne va pas te 
défiler, compris? Je n'aime pas les dégonflés. 
— Non, monsieur. Je m'arrangerai pour vous le procurer. 
Don Charlie sourit, en découvrant tout le chef-d'œuvre de prothèse dentaire qu'il avait dans 
la bouche. 
— Là. Je savais bien que je pouvais compter sur toi. (Il se leva pour signifier que 
l'entrevue était terminée.) Tiens-moi au courant. Ce projet m'intéresse au plus haut point. 
C'est important pour moi. N'oublie pas ça. (Il tendit la main et serra très vigoureusement 
celle de Falcon.) Et boucle-la. Tout ça, c'est absolument confidentiel. 
— Oui, monsieur. Je comprends. 
— Bien, bien. Alors, bonne chance ! 
— Merci. . 
— A bientôt, mon petit. Tu as mon numéro de téléphone personnel. Passe-moi un coup de fil dès 
l'instant où tu as quelque chose. Autrement, ne te montre pas. Je te contacterai si j'ai besoin 
de toi. 
Falcon acquiesça, incapable de rien trouver d'autre à dire, et il se dirigea gauchement vers 
la porte. 
— Hé ! petit... En sortant, dis donc à Duke que j'ai besoin de le voir, veux-tu? 
— Oui, tout de suite. 
— C'est bien. Fais gaffe, hein? 
Falcon sortit du bureau et referma précipitamment la porte. La sueur perlait sur son crâne, 
ruisselait sur son front et jusque dans ses yeux. Il prit son mouchoir et s'essuya 
soigneusement le visage. Il regarda la porte close et sentit un frisson lui remonter tout 
le long de l'échine jusqu'à la nuque, où son poil se hérissa. Bon Dieu ! ce que le patron 
pouvait être dur quand ça le prenait ! A côté d'Adamo, le dab était doux comme un agneau ! Bah 
! il les lui procurerait, ces sacrés tuyaux ! Il n'y avait pas de quoi s'inquiéter. Il les 
aurait dès que le vioque se déciderait à y penser. 
Il suivit le long couloir, en tripotant machinalement les pans de sa veste et son nœud de 
cravate. Juste avant d'entrer dans le vaste salon, il tira son peigne et le passa 
minutieusement sur ses cheveux bruns. Il se sentait déjà mieux. Ça bardait vraiment. Il devait  
y 
avoir dans la pièce une vingtaine de personnes, pour la plupart somptueuses souris 
en robes très décolletées et coiffées comme des gravures de mode. Un  
beatnik 
aux airs 
de pédale cognait sur des bongos et l'une des poupées, une rousse à la chevelure flamboyante, 
se contorsionnait lentement au rythme de la musique. Elle avait balancé ses escarpins à 
talons aiguilles et se tenait sur ses bas, les jambes parfaitement immobiles, en faisant 
décrire à ses fesses pointues un vaste ovale. 
Un gros cigare aux lèvres, Duke Matranga, installé dans un bizarre fauteuil en matière 
plastique, était occupé à lorgner la mignonne. Falcon s'approcha de lui en arborant de nouveau 
un grand sourire. 
— M. Adamo voudrait te voir, dit-il. 
— Bon, d'accord, petit, fit Matranga, sans quitter la fille des yeux. Vise-moi ce numéro ! 
Elle peut faire pivoter son tafanar tout autour de son nombril ! C'est la frangine la plus 
formidable de tout le patelin ! 
— Comment s'appelle-t-elle? 
Matranga le toisa d'un œil méprisant. 
— Comment veux-tu que je sache? Est-ce qu'on demande les noms? 
Falcon hocha la tête sans rien dire. Plus souvent qu'il allait s'excuser auprès de ce gros 
porc. Des excuses, il en avait soupé pour la soirée. 
— Ee patron est dans son bureau? demanda Matranga en essayant d'extirper du fauteuil son 
énorme carcasse. Saloperie de fauteuil ! Bon Dieu, qu'est-ce qui lui prend, à Charlie, 
d'acheter des trucs comme ça? Ça doit être encore une saloperie de pédale qui a goupillé cet 
outil-là ! 
— On n'est pas bien dedans? 
— C'est dégueulasse ! 
— Il n'a pourtant pas l'air mal... 
— Ben, merde, alors ! 
Eà-dessus, Matranga traversa le salon d'un pas traînant pour gagner le couloir qui menait au 
bureau. 
Don Charlie était allongé sur un canapé de cuir quand Duke Matranga arriva. De la main, il 
lui désigna un fauteuil et tira de sa poche un étui à cigarettes en or; puis il tapota la 
cigarette contre l'étui avant de la placer entre ses lèvres minces. Matranga exhiba aussitôt un 
briquet et se pencha pour lui donner du feu. 
— Merci, Duke, fit Don Charlie, en tirant une profonde bouffée. Comment va la petite 
réception, là-bas? 
— Ça commence à s'échauffer un peu, dit Matranga en clignant de l'œil. Y a cette tordue de 
Môme-danse-du-ventre qui révolutionne toute la baraque ! 
— J'aime bien les soirées réussies, fit Don Charlie en souriant. Faut que ça barde un 
peu. 
Matranga tira sur son cigare et croisa ses jambes puissantes. Il jeta un regard admiratif à 
ses mocassins italiens. 
— Alors, qu'est-ce que raconte notre joli cœur? 
L'air maussade, Don Charlie se mit à contempler le plafond. 
— Il a commencé par essayer de me raconter des craques, mais je l'ai remis au pas. Il faut 
faire gaffe. Je ne veux pas qu'il se doute de ce que je mijote vraiment. Pas encore, en tout 
cas. 
Matranga hocha la tête et des cendres de cigare vinrent tomber sur son revers. 
— Bon Dieu ! fit-il. Un complet tout neuf ! (Il prit son mouchoir et essaya d'épousseter le 
tissu.) 
— Quel gros lard, tu fais ! observa Charlie. Tu es le seul type à ma connaissance sur qui un 
complet de trois cents dollars a l'air d'avoir été acheté en solde ! 
— Ben, merde, alors ! protesta Matranga. Il est pas beau, ce costard? 
— Vingt dieux, je t'en supplie, assieds-toi, fit Don Charlie. Tu m'énerves. Maintenant, 
revenons à notre affaire. Tu as eu des nouvelles de Turkey ou de Cuda? 
Matranga se rassit et recroisa les jambes. 
— Cuda m'a téléphoné. Turkey est allé chez le toubib. Il paraît que McCain l'a amoché, comme 
ça, sans raison. 
— Comment, ça? 
— Cuda m'a dit que le vieux l'avait satané, juste histoire de rigoler. Il a failli lui briser 
la nuque en lui faisant le coup du lapin, après lui avoir flanqué un coup de pied dans les 
parties. 
— Qu'est-ce qu'il a? Il est dingue ou il est con, alors? 
— D'après Cuda, il n'est ni l'un ni l'autre. C'est un vieux salopard coriace et vachement 
futé. 
— Eh bien, qu'il joue les durs. C'est ce qu'il nous faut. Je me demande comment il va arriver 
à braquer cette boîte. J'aimerais bien voir ça. 
— Je ne veux pas te décevoir, mais à mon avis, il n'y arrivera pas. Ce casino-là, c'est comme 
Fort Knox (i). 
— Peut-être, mais on a réussi des braquages plus durs que ça. Qu'est-ce que Cuda a raconté, à 
part ça? 
— Pas grand-chose. Tu connais Joby. Il paraît que le petit joue franc jeu. Cuda était là tout 
le temps qu'il a parlé à McCain. Jusqu'à maintenant, pas de difficulté de ce côté-là. 
Don Charlie se redressa et s'étira. 
— Ça ne peut pas louper. Avec Cuda et Turkey qui ne le lâchent pas d'une semelle, c'est dans 
la poche. 
— Je regrette quand même que nous n'ayons pas Cuda et Turkey collés aux basques du 
vioque. 
— Bah ! C'est tout aussi bien comme ça. Mieux même. Il n'y a aucun risque qu'on se fasse 
doubler. Le moment venu, nous serons là à pied d'œuvre. 
Matranga secoua la tête avec admiration. 
— Faut reconnaître, Charlie, que c'est un joli coup. McCain pique le fric de la boîte, et 
puis on pique le fric à McCain et on s'en sert pour acheter une participation dans 
l'établissement. Avec deux millions de dollars, on devrait pouvoir se payer une 
participation de vingt ou trente pour cent... 
— En rajoutant deux millions, on pourra s'offrir une participation de soixante pour cent. Je 
veux avoir la majorité au conseil... 
— D'accord, mon vieux. 
Don Charlie se leva et s'adossa au bureau. 
(i) Forteresse où se trouve déposée la réserve-or des Etats-Unis. 
— Il faut que ça marche, Duke. J'y tiens. J'y tiens vraiment. 
— Eh bien, espérons que le gaillard en a encore dans le buffet, après vingt et un ans de 
placard ! Rester enchristé si longtemps, y a de quoi vous esquinter un mec ! 
Don Charlie acquiesça, en serrant ses dents blanches. 
— En tout cas, on fera bien de ne pas louper la commande, c'est moi qui te le dis ! 
Matranga se leva, comprenant que l'audience était terminée. 
— Tu viens faire un tour à la faridon? 
— Plus tard. Reste en contact avec Cuda et Turkey et tiens-moi au courant. 
— Je pense bien ! dit Matranga en se dirigeant vers la porte. 
— Hé ! Duke, envoie-moi donc la Môme-danse-du-ventre, veux-tu? Je voudrais voir un peu de 
quoi elle a l'air en chair et en os, cette tordue ! 
Matranga eut un petit clin d'œil complice et ferma le poing, le pouce en l'air. 
— Pigé, Charlie. Elle est du tonnerre, cette gre-luche ! Un vrai tourbillon ravageur ! 
Ees deux hommes se regardèrent un moment en souriant, puis Duke sortit en refermant doucement 
la porte derrière lui. 
* 
* * 
Ea petite tordue en question s'appelait Joni Jacks, c'était un mannequin de vingt-quatre ans 
qui, depuis six ans, avait tout essayé, mais tout, pour faire une carrière au cinéma, y compris 
de traverser à poil le carrefour de Hollywood et de Vine à trois heures du matin. Son véritable 
nom était Abigail McPherson, et elle était originaire de Klamath Falls, dans l'Oregon, où elle 
avait été élue la plus jolie fille de sa classe, à l'école supérieure. 
E'été qui suivit sa sortie du collège, Abigail participa à un concours de beauté et devint 
Miss Betterave à sucre. Trois semaines durant, elle fit le tour de  l'Etat en maillot de bain 
blanc, en souriant et en agitant sa flamboyante crinière rousse. 
Abigail rentra de sa tournée, plus décidée que jamais à aller à Hollywood. Comme sa mère la 
soutenait, les querelles familiales devinrent incessantes et, en désespoir de cause, le père 
paya à Abigail un aller simple pour Hollywood, en se lavant les mains de toute cette histoire. 
Il avait perdu une fille, mais il s'était gagné une épouse. 
Abigail ne rentra jamais chez elle. Au début, elle écrivait des lettres joyeuses, décrivant 
en détail tout ce qu'elle voyait de nouveau, avec de nombreux commentaires sur telle ou telle 
vedette de cinéma qu'elle avait vue en chair et en os. Mais le ton ne tarda pas à changer, son 
émerveillement s'émoussa et son espoir parut moins flambant. Tout allait très bien, 
écrivait-elle, mais on lisait clairement entre les lignes que tout était loin d'être parfait. 
Un peu plus d'un an après son départ, les lettres cessèrent complètement. Le courrier qu'on lui 
adressait revenait avec la mention : « inconnue à cette adresse ». 
Six ans plus tard, Abigail McPherson essayait toujours de faire une carrière 
cinématographique. Elle avait un agent qui occupait un minable deux-pièces sur le mauvais côté 
de Melrose Boulevard et qui avait l'habitude extrêmement vulgaire de parler du coin de la 
bouche. Il avait pour spécialité de fournir des jeunes femmes pour les soirées et très souvent 
pour des passe-temps plus intimes. Tout cela en faisant miroiter l'espoir d'une carrière 
cinématographique et moyennant un cachet de cinquante dollars. 
Les filles, bien sûr, pouvaient se faire davantage si elles savaient s'y prendre. Une souris 
comme Joni Jacks, qui savait danser et mettre de l'animation, ne tarda pas à devenir populaire, 
ce qui était une bonne chose si elle avait l'intention de rester dans le métier. Lors des 
soirées où cela se faisait, une fille qui en avait envie pouvait facilement se laisser 
enjamber deux ou trois fois et se faire ainsi un supplément intéressant. Ça faisait partie du 
métier et tous les gens un peu à la coule pouvaient vous citer une douzaine de stars de l'écran 
qui avaient commencé de fabuleuses carrières en se livrant à ces petits jeux de société, La 
beauté de Joni Jacks avait remarquablement tenu le coup, malgré les épreuves de six années 
décevantes. A part un rien de dureté aux alentours de la bouche et des yeux, elle était encore 
plus belle qu'à dix-huit ans. Elle avait un tour de taille plus fin et un tour de poitrine plus 
important. Elle avait appris toutes sortes de subtilités qui rehaussaient sa beauté naturelle. 
Mais sa spécialité la plus affriolante, c'était sa danse du ventre, talent qui avait éveillé la 
concupiscence de plus d'un célèbre acteur de cinéma. Jusqu'à maintenant, Joni Jacks avait 
couché avec la plupart des princes charmants de son enfance. Aucun d'eux, malheureusement, 
n'avait pu faire avancer sa carrière. Mais ça ne lui donnait nullement le cafard. Elle 
s'imaginait que ces aventures avaient essentiellement pour cause de véritables élans de 
tendresse. Après tout, une fille a besoin de quelque chose pour son album de souvenirs. Quelque 
chose qu'elle pourra regarder une fois vieille, grisonnante et sur le sable. Elle, en tout cas, 
allait avoir des souvenirs rudement polissons ! 
Ce soir-là, à la soirée de Charlie Adamo, elle était ivre et dansait depuis près d'une 
demi-heure. Sa bouche aux lèvres rouges et charnues était ouverte et ses yeux verts fermés. De 
petites gouttes de transpiration parsemaient son nez délicatement ciselé. Elle oscillait, les 
bras déployés, les genoux fléchis, en agitant les hanches de façon presque imperceptible, 
tout en ondulant au rythme des tam-tams afro-cubains. La plupart des hommes faisaient cercle 
autour d'elle, suivant d'un œil vitreux et amusé le mouvement de son petit fessier pointu sous 
le tissu collant. 
— Allez, maintenant ça suffit, poulette, dit Ma-tranga, en la saisissant par le bras et en 
l'entraînant. 
— Hé ! N'abîmez pas la marchandise ! s'écria-t-elle en se débattant pour échapper à 
l'étreinte de fer qui s'était refermée sur son bras. 
— Ça va, ma petite, ne fais pas d'histoire. 
— Eâchez-moi, grosse brute ! Pour qui me prenez-vous pour me houspiller comme ça? 
— Je sais pour qui je te prends, dit-il. Alors, calme-toi et écoute-moi une seconde. (Il lui 
tordit le poignet.) 
— Bon, j'écoute! 
— Charlie Adamo veut te voir dans son bureau. 
— Oh ! oh ! roucoula-t-elle en ouvrant tout grands ses yeux verts. Ee grand caïd en personne 
! Voyons, il fallait le dire plus tôt, espèce d'idiot ! 
Il brandit sa grosse main, le visage tout empourpré par la colère. 
— Je vais te flanquer une tarte, tout à l'heure ! dit-il. Tâche de faire attention à ce que 
tu dis, espèce de petite garce ! 
Elle ne parut pas remarquer qu'il était en colère. 
— Conduisez-moi à votre patron, dit-elle. (Puis elle se mit soudain à faire des embardées de 
droite et de gauche.) Attendez ! Attendez ! Mes chaussures ! Où sont mes satanées 
chaussures? 
Elle se précipita au milieu de la cohue des invités, en poussant et en écartant les gens, 
courbée en deux, des cheveux plein le visage. Matranga lui saisit de nouveau le bras. 
— T'occupe pas de tes pompes. Il veut te voir maintenant. Compris? Tout de suite! 
Immédiatement et sans délai. 
— Ces escarpins m'ont coûté trente dollars, dit-elle en trottinant, tandis qu'il l'entraînait 
dans le couloir jusqu'à la porte du bureau. 
— Maintenant, entre là et sois gentille. 
Il ouvrit la porte et poussa la jeune femme dans le bureau. Elle entra en trébuchant et la 
porte claqua derrière elle. Elle repoussa alors avec lenteur les cheveux qui lui tombaient dans 
les yeux et inspecta la pièce. 
— Alors, Charlie, mon bébé joli, te voilà ! Alors, on va rigoler un bon coup, mon bébé joli? 
Tout seuls, tous les deux. 
Don Charlie restait installé à son bureau. Ses yeux noirs et préoccupés examinaient attentivement la 
danseuse. 
— Qu'est-ce qui te prend, ma doucette? T'as un verre dans le nez? 
— Moi? Oh! Charlie, mon bébé joli! Je suis tout ce qu'il y a de plus à jeun, papa ! 
— Bon, alors ôte donc ta pelure, qu'on voie un peu ! 
— Hé ! pas si vite, mon bébé joli ! Si on faisait d'abord connaissance? Je m'appelle Joni 
Jacks. Je suis comédienne. 
— Bien sûr, dit-il. Et moi, je suis J. Edgar Hoover. 
— Mais si, je suis actrice, tu sais. Tiens, regarde, je vais te jouer une scène de 
Notre 
Petite Ville. 
— Laisse tomber. Tout ce que je te demande, c'est de danser un peu avant de te mettre au 
plumard. 
— Tout simplement? dit-elle en faisant claquer ses doigts. 
— Mais oui. Tout simplement. 
— Eh bien, Charlie, mon tout beau tout joli et tout le tremblement, tu peux aller te faire 
cuire un œuf J  
A priverdici. 
Don Charlie appuya sur un bouton sous son bureau. 
— Bon, dit-il. Alors file, ma petite. Ouvre la porte et file. 
Elle se débattit avec la porte; sa crinière rousse lui retomba sur les yeux, ses petites 
fesses nerveuses se trémoussèrent farouchement. 
Don Charlie éclata de rire. 
— Ménage tes forces, ma doucette. La porte est fermée à clé. Il n'y a pas un serrurier en 
ville qui soit capable de l'ouvrir. C'est un système de verrouillage électrique. 
— Alors, je vais crier, menaça-t-elle. 
— Vas-y. La pièce est insonorisée. Qu'est-ce que tu comptes faire encore? 
Elle secoua la tête et s'appuya contre la porte. Ses yeux verts avaient l'air désolé. 
— Il faut que tu me demandes ça comme un gentleman, sinon tu seras obligé de me violer] 
* 
* * 
Ce fut dans un jet Boeing 707 que Hank McCain reçut son baptême de l'air. Il était assis très 
droit, car il avait disposé son dossier dans la position la plus voisine de la verticale. Ses 
yeux bleu clair examinaient le paysage en manteau d'arlequin tout parsemé de verts, de gris et 
de bleus. Ils survolaient alors la vallée de Salinas. Puis ce furent les sommets escarpés et 
déchiquetés des Sierras, et l'étendue plate et jaunâtre du désert du Nevada. 
Irène, assise auprès de lui, buvait à petits coups une coupe de champagne californien, tout 
en bavardant à tort et à travers sur les vertus des transports aériens. 
— Tu te rends compte, disait-elle. Moins de deux heures par avion, alors qu'il nous aurait 
fallu près de deux jours en voiture. C'est fantastique, non? Quand on y pense* c'est tout 
simplement formidable. Cette grande machine qui se déplace dans l'air comme un petit oiseau ! 
(Elle poussa un profond soupir et caressa à tout hasard la main de McCain.) Tu sais, 
Hank, j'adore prendre l'avion. Pas toi? Un jour, j'aimerais aller jusqu'en Europe, tu sais, en 
passant par le pôle Nord, et visiter Paris. Ça doit être quelque chose. 
» J'ai connu autrefois un type qui avait passé des années à Paris. Il avait étudié la 
peinture là-bas. C'était un drôle de numéro. Il avait une petite barbiche comme en ont les 
beatniks, 
tu sais, et il disait de ces choses... je ne comprenais pas la moitié de 
ce qu'il racontait. Des mots compliqués. Et longs, ajouta-t-elle. (Ce disant elle écartait les 
mains en riant.) Des mots que tu n'as même jamais entendus de toute ta vie. Je ne pourrais même 
pas les prononcer. Même si je les connaissais. D'ailleurs, fit-elle en haussant les épaules, 
j'aurais l'air idiote. Moi, tu sais, je suis tout ce qu'il y a de terre à terre. Pas de 
bla-bla-bla et de tous ces grands mots à la con. Tu ne trouves pas? Faut être nature et ne pas 
chercher à la ramener. Moi, je dis toujours ça : « Il faut se montrer comme on. est... » 
— Boucle-la un peu, dit McCain, j'essaie de réfléchir. 
— Oh! pardon. Je ne sais pas ce que j'ai. Je ne peux pas m'arrêter de parler. Je dois être 
nerveuse, sans doute. Je me souviens... 
McCain se retourna et posa la main sur le bras de sa compagne. 
— Ecoute, mon petit, s'il faut absolument que tu parles, alors parle-moi de Vegas. 
Raconte-moi ce que tu sais là-dessus et ne parle pas trop fort. 
— Oh ! Je pourrais t'en raconter, sur ce bled ! Bon sang, les types que j'ai rencontrés 
là-bas! C'est une vraie corrida, tu sais. Toutes les boîtes appartiennent à des truands. Et ils 
ont un tas de petits voyous qui se baladent en uniforme de shérif adjoint. Eà-bas, ils font les 
flics, tu sais, mais la plupart ont de ces casiers judiciaires plus longs que le bras ! De 
vraies brutes, ces salauds-là ! Ils ont des pétards et ils portent un insigne. Quand ils te 
passent à tabac, tu le sens vachement passer. 
» J'ai connu un type qui s'est fait emmener comme ça un jour dans le désert et qui a pris une 
de ces dérouilles ! Ils sont partis à peut-être une trentaine de kilomètres de la grand-route. 
Ils l'ont alors foutu à poil et lui ont enlevé même ses chaussures. Il a fallu qu'il rentre à 
pied au milieu de la nuit ! Et moi, j'aime mieux te dire qu'il fait froid là-bas, dans le 
désert, la nuit. Il s'en est tiré avec près de deux mois d'hosto ! 
McCain hocha la tête d'un air entendu. 
— Ils en ont combien, de ces enfoirés, à l'Arabian? 
— Oh ! je ne sais pas, mais il doit y en avoir au moins une vingtaine rien que dans les 
salles de jeu. Il y en a partout. Et, en plus de ça, ils ont des policiers en civil et des 
détectives privés qui se baladent en faisant semblant d'être des touristes. Ça n'est 
pas marrant, la vie là-bas. Je suis payée pour le savoir. Dans ce patelin-là, une fille seule 
doit faire rudement gaffe. Il y a pas mal de ces privés qui aiment bien maquereauter à leurs 
moments perdus, pour arrondir leurs fins de mois. S'ils croient que tu travailles toute seule, ils te mènent la vie dure, les vaches ! Tu sais, ils ne veulent pas de concurrence. Il 
y a des tas de putains qui servent de baronnes et d'entraîneuses dans les tapis. Elles poussent 
les caves à jouer, et puis quand ils ont tout perdu, elles les envoient aux pelotes. 
» Ça marche dans les deux sens, tu comprends : si un cave ramasse le paquet à une table, 
alors la fille lui met le grappin dessus. Elle lui fait le grand jeu. Elle l'excite à bloc 
jusqu'au moment où le type se remet à jouer et perd ce qu'il a gagné. Un joueur peut avoir une 
bonne passe, mais s'il insiste assez longtemps, il finira lessivé. Ees chances sont toujours du 
côté de la banque. Il suffit de pousser le cave à persévérer et, tôt ou tard, il est rousti. Il 
y a des tas de gros pontes qui jouent là-bas, mais eux, ils connaissent la musique. Si les bobs 
se mettent à donner, ils jouent tout ce qu'ils peuvent, mais dès l'instant où ça commence à se 
tasser, ils se font la malle. Us s'en mettent plein les poches et puis : bonsoir ! 
McCain secoua la tête. 
— T'es une sacrée souris, tu sais, Irène ! 
— Oh ! merci, Hank. Je trouve que c'est très gentil, comme compliment ! 
— Est-ce qu'on te connaît, à l'Arabian? 
— Non, je ne crois pas. Je vais d'habitude au Sands and Elamingo. Ou au Desert Inn. Ce sont 
les boîtes qui marchent le mieux. 
— Ah! ben, alors... murmura McCain en se .frottant le menton. Alors, pourquoi prendre 
l'Arabian pour le braquage? 
Elle secoua la tête. 
— Ça, alors, je ne sais pas. Remarque que ça ne marche pas mal non plus. C'est une des plus 
grosses boîtes de Vegas. 
McCain regarda par le hublot sans répondre. Elle ajouta : 
— C'est bien aménagé, tu sais. Il y a une grande piscine et... 
— ArrêU un peu, dit McCain. Il faut que je réfléchisse. 
— Bien sûr, dit-elle. Je comprends. C'est quelque chose, ce qui t'attend ! Mon vieux, je 
réfléchirais aussi, moi, si j'étais dans ta peau! Ben, mince! 
McCain lui lança un bref regard; ses yeux bleu clair reprirent soudain leur éclat dur et 
glacé. Elle remarqua la crispation des maxillaires et elle vit un petit muscle s'agiter d'un 
tic nerveux, juste au coin de sa bouche. 
— Excuse-moi, dit-elle, je vais me taire. 
McCain pressa le bouton de l'accoudoir, pour abaisser le dossier et ferma les yeux. Trois 
jours auparavant, il était encore derrière d'énormes murailles grises, gardé par des gaffes qui 
se baladaient sur le chemin de ronde, la carabine au poing. Des avions passaient en vrombissant 
et McCain s'était imaginé à l'intérieur de ces tubes de métal effilés. Pour lui, 
cela représentait le fin du fin en matière de liberté, c'était échapper au pouvoir de tous ces 
murs faits par la main de l'homme. Echapper à la justice. Une fois bien en sûreté à l'intérieur 
d'un avion, rien ni personne ne pouvait vous atteindre. On était à l'abri. Qu'est-ce qu'un 
homme pouvait demander de plus, sinon de rester simplement là-haut, suspendu à jamais dans 
l'espace? 
McCain ferma les yeux, les mains cramponnées aux accoudoirs. Il avait l'impression que s'il 
desserrait son étreinte, il allait tranquillement flotter au-dessus de son fauteuil. Ee 
sifflement grave des réacteurs était comme la mélodie qui jaillissait d'un violon parfaitement 
accordé. 
Alors que tant de choses avaient changé dans le monde en vingt et un ans, c'était drôle que 
rien ne s'était modifié à l'intérieur de la prison. C'était comme un microcosme stérile et 
rabougri. Un univers en miniature, désert et isolé. Toujours le même, rien ne changeait jamais. 
E'atelier des sacs de jute, la bouffe, les gaffes, les taulards, les jeux, les conversations à 
la noix. Ees murs gris emprisonnaient l'esprit aussi bien que le corps. On sortait de là le 
même homme qu'on y était entré. Insatiable et détraqué. 
— Tu dors? demanda Irène, en se penchant en avant pour scruter son visage rasséréné. 
McCain ne répondit pas. Maintenant, ça n'était plus la même chose. Il était dehors, il 
faisait partie d'un monde en pleine évolution et lui aussi allait évoluer. Il allait tout 
changer, sauf une chose. Cette chose qui l'avait rendu aussi célèbre en son temps que Babe Ruth 
(i). La chose que personne, à part lui, ne possédait plus aujourd'hui. Un art perdu. Un art qui 
allait lui rapporter deux millions de dollars en cinq minutes de travail. Ça, c'était un art 
qu'on tenait à ne pas oublier. 
Pour l'instant, il n'avait pas la moindre idée sur la façon dont il fallait s'y prendre pour 
braquer le casino. Mais ce qu'il savait, c'était qu'il allait le braquer. C'était aussi 
inévitable que la fuite du temps. Il n'y avait pourtant guère pensé durant ces deux derniers 
jours. Pas de façon précise en tout cas. Il avait surtout songé à l'argent et à ce qu'il 
s'achèterait avec le butin. 
Penser de façon précise à un braquage, sans même avoir vu les lieux, c'était non seulement 
ridicule, mais pour lui totalement impossible. Il avait besoin de connaître les éléments du 
problème avant de pouvoir s'y attaquer. Il lui fallait quelque chose de tangible, de matériel. 
Alors, son esprit allait se mettre à fonctionner. Il n'avait pas de crainte à ce sujet. Ça 
s'était toujours passé comme ça, et il savait que ce serait toujours ainsi. Rien ne pourrait y 
changer quoi que ce soit. C'était un talent naturel. Un don, comme en ont les artistes, les 
écrivains et les athlètes. 
Rien ne pouvait priver un homme de ce talent. Dil-linger l'avait possédé. C'était le genre de 
type qui, en repérant une banque, mettait immédiatement le doigt sur le point faible. On 
pouvait prendre mille mirontons, leur montrer la même banque, et ils ne le dénicheraient 
jamais. Mais Dillinger, lui, voyait ça tout de suite. Et Hank McCain aussi. Il n'y avait pas 
une banque dans tout le pays qu'il ne pût bra- 
(i) Célèbre champion de base-bail. quer, pour peu qu'il eût le matériel et les 
équipiers nécessaires. Plus personne ne braquait les banques aujourd'hui. En tout cas, on ne 
s'y prenait pas comme au bon vieux temps. Tout ce qu'on voyait aujourd'hui, c'étaient des 
petits voyous ou des camés qui passaient aux caissiers un petit mot, en tendant leurs petits 
sacs de papier, prêts à détaler dès l'instant où quelqu'un les regardait de travers. 
Cela ne faisait aucun doute pour McCain, le coup du casino allait être la plus grosse affaire 
de sa carrière. Non seulement ce serait celle qui lui rapporterait le plus, mais ce serait 
aussi la plus dure. Avoir affaire à des truands, c'était tout autre chose que d'avoir à 
s'attaquer à des gardiens de banque mal payés. Tes truands connaissaient bien plus de trucs et 
étaient capables de vous descendre drôlement plus vite ! Enfin, il était temps qu'on leur 
apprît deux ou trois tours qu'ils ignoraient encore. 
— Tiens, tu souris, dit Irène en lui étreignant le genou. 
McCain ouvrit les yeux; le sourire errait toujours sur ses lèvres. 
— Bien sûr, dit-il. Pourquoi pas? Je suis dehors mainenant, non? Pourquoi que je ne sourirais 
pas? 
Irène acquiesça, d'un air ravi. 
— Sans compter que tu peux... (Elle s'interrompit, jeta rapidement un bref coup d'œil autour 
d'elle, puis se pencha contre lui pour lui parler à l'oreille.) Sans compter que tu peux 
t'envoyer en l'air comme tu veux... 
McCain plongea son regard au fond des yeux gris clair d'Irène. 
— Et j'ai l'intention de le faire encore bien plus! 
Elle lui étreignit la main. 
— Tant que tu voudras, mon chéri... 
McCain lui retint la main, en s'émerveillant de sa douceur veloutée, des doigts minces, des 
longs ongles roses. Il n'avait jamais remarqué jusqu'alors à quel point les mains d'une femme 
pouvaient être belles. Il y avait d'ailleurs un tas de choses qu'il n'avait pas remarquées 
jusqu'alors. Il avait été jeune et écervelé, sans jamais s'intéresser à rien qu'à l'argent, à 
la gnôle, aux voitures de sport et aux coucheries rapides. Tout ça faisait partie des règles du 
jeu. Faire vite et filer aussi sec. Pas de temps à perdre. Les G-men étaient partout, toujours 
sur vos talons. 
— A quoi penses-tu? demanda-t-elle. 
— A toi, dit-il. Ce que tu es jolie, tout en rose, avec tes cheveux dorés, coiffés en queue 
de cheval. 
— Tu es assez mignon toi-même, dit-elle. C'est vraiment un beau complet que tu as acheté 
hier. J'aime bien le marron. Ça te rajeunit. 
— Allons, dit-il. C'est déjà ça. 
— Oh ! regarde, dit-elle en se penchant devant lui pour regarder par le hublot. Voici Vegas. 
Vu d'ici, ça n'a pas l'air de grand-chose, tu ne trouves pas? 
— Rien n'a l'air de grand-chose vu d'en haut. 
— Non, tu comprends, ça fait petit. On dirait un petit bled perdu. Ça fait mieux la nuit, 
avec les lumières et tout. 
Le gros appareil avait amorcé sa descente et McCain apercevait le long ruban d'asphalte qui 
formait une trouée noire dans l'ocre poussiéreux du désert. 
— Veuillez attacher vos ceintures, s'il vous plaît, demanda l'hôtesse. (A l'entendre, on 
aurait cru qu'il n'y avait rien de plus agréable au monde.) 
McCain boucla sa ceinture et s'assura qu'Irène avait bien attaché la sienne. L'avion 
descendait vite maintenant et McCain allongea machinalement les jambes, les muscles tendus. 
C'était son premier atterrissage et il ne savait pas à quoi s'attendre. Il y eut un 
léger frémissement lorsque le pilote freina, dès l'instant où les roues touchèrent le sol, mais 
ce fut tout. C'était un atterrissage parfait. McCain en fut un peu déçu. 
— C'était formidable, dit Irène. Il est épatant, ce pilote. 
— Ça n'était pas drôle, dit McCain. Je m'attendais à quelque chose d'un peu plus animé. 
— Idiot ! Fst-ce qu'on prend un taxi ou la voiture de l'Arabian? 
— Qu'est-ce que ça change? 
— La voiture de l'hôtel est gratuite, mais il faut quelquefois attendre qu'elle soit 
pleine. 
— Taxi. 
Elle se redressa au bord de son fauteuil, le regard aux aguets, tandis que l'avion roulait 
doucement sur l'aire d'atterrissage et venait s'arrêter. 
— Oh ! ça va te plaire, ici, dit-elle. C'est vraiment formidable. 
McCain regarda les deux rampants en combinaison blanche pousser vers l'appareil une échelle 
d'aluminium. Ça n'avait pas l'air de les amuser tellement. La porte de l'avion s'ouvrit et les 
voyageurs commencèrent à sortir. Irène se leva; McCain la suivit dans le passage encombré entre 
les fauteuils. L'hôtesse, debout près de la porte, faisait en souriant les 
adieux habituels. 
— Bonne chance, mon chou ! dit Irène. 
L'hôtesse, en l'entendant, fit un visible effort pour conserver le sourire accroché à ses 
lèvres. 
McCain sortit de l'appareil et reçut aussitôt une bouffée d'air brûlant qui lui parut sortir 
tout droit des enfers. Après toutes ces années à Alcatraz, où la brume maintenait une 
température clémente, même en août, McCain n'était pas préparé à la chaleur du désert. Le poids 
de cette chape brûlante le fit trébucher. Irène, en revanche, n'avait pas l'air de 
s'en soucier. Elle arborait un sourire radieux lorsqu'il la retrouva au bas de l'échelle. 
— Allons directement à l'Arabian, dit-elle. L'hôtel fera prendre nos bagages. J'ai envie d'un 
grand jus de fruit bien frais avant de piquer une tête dans la piscine. 
McCain acquiesça et lui prit le bras, en l'entraînant vers la station de taxis. 
♦ 
* ♦ 
Comme tous les autres hôtels de l'avenue, l'Arabian était un énorme immeuble au luxe criard 
et à l'architecture désordonnée, pourvu d'une façade délirante et de plantes tropicales. Ces 
décors semblaient aussi peu à leur place, au milieu du désert, que les maisons de stuc rose et 
les extravagantes enseignes au néon qui proclamaient à tout venant que Louis Armstrong, Jerry 
Lewis, Frank Sinatra et Red Skelton étaient là, en chair et en os, dans l'unique intention de 
cultiver leurs plaisirs les plus distingués. 
Le taxi les déposa devant l'Arabian et le chasseur ouvrit la première porte faite d'une 
épaisse plaque de verre, tandis qu'à l'intérieur, le portier ouvrait une seconde porte de 
verre, tout aussi massive. McCain poussa un soupir plein de gratitude, car il venait 
d'être accueilli, cette fois, par une bouffée d'air réfrigéré, qui sécha aussitôt son front 
dégoulinant de sueur. 
— Regarde-moi ça ! fit Irène en montrant quelque chose, à gauche. 
McCain l'avait vu dès son entrée, dans le hall. C'était la vaste salle de jeu, aux tables de 
passe anglaise garnies d'un drap vert, alignées en rangées bien régulières comme des cercueils. 
Tout autour, les joueurs languides avaient l'air à peu près aussi enthousiastes que des 
croque-morts. 
Mais c'était l'étrange bruit, caractéristique de Las Vegas, qui avait tout de suite attiré 
l'attention de McCain : le cliquetis mécanique de centaines de machines à sous, le 
tambourinement de la boule tressautant sur la roulette, la litanie monotone des croupiers aux 
tables de passe anglaise. On ne se taisait qu'aux tables de vingt-et-un où les donneurs au 
visage impénétrable distribuaient sans un mot les cartes aux joueurs tout aussi 
impassibles. 
Cette scène épata bougrement McCain. Le jeu était censé provoquer une certaine animation, 
mais dans cette salle au décor surchargé et somptueux, on avait plutôt l'impression d'une vaste 
veillée funèbre. Tout le monde avait l'air grave et épuisé. Ils étaient tous comme cette grosse 
gonzesse en petit short, qui introduisait machinalement des dollars d'argent dans deux fentes 
et actionnait aussitôt les deux leviers, sans jamais lever le nez, tellement elle était 
absorbée par son travail. Elle était devenue une mécanique, aussi bien réglée que les machines 
à sous ! 
McCain et Irène s'inscrivirent sous le nom de M. et Mme Henry Wilson; on leur donna un 
appartement de trois pièces, dans l'une des ailes dominant la piscine olympique, les palmiers, 
la terrasse dallée, les fauteuils de plage multicolores, les girls de music-hall en bikinis, 
les filles entretenues et les authentiques tapineuses. Tout cela était très coloré, dans 
le genre ultra-colossal. C'était ce qu'on pouvait faire de mieux à la portée de toutes les 
bourses. 
Dans la chambre, McCain se déshabilla, ne garda que son pantalon et son maillot de corps et 
s'allongea sur le lit, les bras croisés sous la nuque. 
— Tu veux; que je commande à boire? demanda Irène. 
— Pas pour moi. Pour toi si tu veux. 
— Oh ! non, dit-elle, en se laissant tomber sur le lit. Je regrette maintenant que nous 
n'ayons pas pris les bagages avec nous. J'aimerais bien aller me baigner. Ça a l'air rudement 
chouette. 
McCain ferma les yeux. 
— Je suis passé par ici dans les années trente, articula-t-il. J'étais resté quelque temps à 
Tucson avec Johnnie, jusqu'au jour où il s'est fait cravater par la police. J'ai filé à T. A. 
et je me suis arrêté deux jours ici. A cette époque-là, ce n'était rien du tout : rien que du 
désert ! 
— Oh ! là ! là ! je parie.que je n'étais même pas née ! 
— Personne n'était encore né à ce moment-là ! Tu parles ! On n'avait même pas encore inventé 
la roue, ni la roulette ! 
— Ne sois donc pas si susceptiblej Tu sais, je ne voulais pas te vexer. 
— Ne t'en fais pas, dit-il, en l'attirant contre lui. Y a rien qu'un bon petit magot ne 
puisse guérir ! 
I ♦ 
* * 
Vingt minutes plug tard, McCain alla faire son premier tour dans la salle de jeu. Tes valises 
étaient arrivées et il s'était changé pour passer un pantalon de gabardine et une chemise de 
sport à motifs hawaïens. Tout en déambulant d'un pas nonchalant dans la vaste salle, il avait 
l'air d'un touriste comme les  autres, qui venait s'amuser, mais ses yeux bleu clair 
enregistraient machinalement tout ce qu'ils voyaient. 
Au cours de cette première reconnaissance, il compta quatorze shérifs adjoints. Pas un ne lui 
accorda la moindre attention. Un juke-box jouait à proximité du bar, dans le salon attenant à 
la salle de jeu. McCain s'arrêta pour boire un verre. Il s'assit à l'une des petites tables, le 
dos tourné au comptoir, et examina la salle de jeu. Tout au fond, il aperçut la caisse : deux 
cabines protégées par des barres d'acier; trois hommes se tenaient à l'intérieur. Il y avait 
une chambre forte au fond du bureau, et les massives portes d'acier étaient ouvertes. McCain 
commanda un Tom Collins. Ce cocktail au gin et au citron allait fort bien avec la chemise 
hawaïenne; McCain donna à la serveuse vingt-cinq 
cents 
de pourboire. 
Deux des employés de la caisse étaient installés à une longue table; ils étaient occupés à 
compter l'argent et à faire des piles de jetons, tandis qu'un troisième, debout à l'un des 
guichets, attendait le chaland. McCain termina son verre et se dirigea sans se presser sur le 
guichet. 
— En jetons de cinq dollars, dit-il, en glissant un billet de cent par le petit orifice. 
On lui remit deux piles de jetons rouges. Il mit alors le cap sur la table de passe anglaise 
la plus proche de la caisse. Il attendit que la main passe, puis posa un jeton sur le 
tapis. 
Le joueur qui lançait les dés se retira. McCain doubla, sa mise. Le joueur suivant fit un 
cinq, un neuf, un six, un dix, un six, un sept. McCain doubla encore. Un grand garçon 
dégingandé aux cheveux roux, au visage criblé de taches de rousseur que McCain avait 
l'impression de connaître, vint alors le remplacer. Il arborait un large sourire et renversa 
la tête tout en secouant les dés dans le creux de sa main contre son oreille. Un petit groupe 
s'était rassemblé autour de lui et McCain finit par le reconnaître : c'était la vedette d'une 
série de westerns qui passaient à la télévision sous le titre de 
Lariat. 
Il avait des 
tas d'admirateurs à Alcatraz. McCain misa encore quatre autres jetons. Le jeune homme vit 
son geste et lui fit un large sourire. 
— C'est bien, ça, collègue. Vous n'avez qu'à suivre le vieux Jeremiah Jones, et on va faire 
sauter la banque. 
Les badauds éclatèrent de rire, et se regardèrent, ravis et tout fiers de leur héros. 
— Et voilà, dit-il en amenant encore un point gagnant. 
Des applaudissements saluèrent sa victoire. McCain ramassa son gain et s'éloigna. 
— Hep, là-bas ! Revenez donc ! cria le jeune homme. Il ne faut pas que ma chance s'en 
aille comme ça. Arrêtez-le donc. 
Une femme entre deux âges, aux lunettes papillon à la monture constellée de diamants, fut la 
première à rattraper McCain. 
— Il faut que vous reveniez, dit-elle, en faisant les gros yeux à McCain sous les épaisses 
lentilles de ses lunettes. Jeremiah a besoin de vous. 
— Allez vous faire voir ! fit McCain. 
Deux autres fanas du jeune cow-boy arrivèrent à la rescousse. 
— Qu'est-ce qui vous prend? demanda un gros lard. (Il était tout rouge et un rictus de colère 
lui crispait la bouche.) M. Jones veut que vous reveniez à la table, alors rappliquez, mon 
vieux ! 
McCain sentait cinquante paires d'yeux braqués sur lui. Un petit rassemblement commençait 
déjà à se former. 
— Bon, dit-il, en s'empressant de regagner la table. 
— Alors, mon vieux ! s'exclama Jones avec une surprise feinte. Vous voilà de retour. 
Maintenant, nous allons montrer un peu à tous ces hotus de quel bois on se chauffe. 
McCain posa tous ses jetons sur le tapis. Il sentait la transpiration perler sur son front et 
son visage se congestionner. C'était vraiment un manque de pot, se dit-il. Il aurait pu se 
balader là pendant un an sans que personne ne le remarquât vraiment. Et voilà maintenant qu'en 
dix minutes tout le monde le connaissait ! Non seulement on l'avait repéré, mais on se 
souviendrait de lui ! C'était lui le type qui avait porté chance à ce cow-boy de cinéma. 
McCain jura sous cape, les muscles de ses bras et de ses jambes se crispèrent et la colère 
l'envahit. Ce n'était pourtant pas le moment de s'énerver, mais c'était plus fort que lui. La 
rogne s'accumulait en lui comme les nuées d'orage au-dessus de l'Atlantique. Peut-être que ce 
satané guignol allait s'arrêter et filer. McCain considéra le visage souriant, les grosses 
taches de rousseur, le nez retroussé, les yeux d'un marron rougeâtre. Bon Dieu ! qu'est-ce 
qu'il ne donnerait pas pour écraser d'un coup de talon ce visage insignifiant et le réduire en 
bouillie ! 
— Allez, mon vieux, on y va, dit le jeune homme, en lançant nonchalamment les dés sur le 
tapis. 
Encore une paire d'as. McCain laissa sa mise. Le jeune homme amena de nouveau une paire 
d'as. McCain alluma une cigarette et se colla résolument un sourire au coin de la bouche. 
D'autres gens maintenant s'approchaient de la table. Ils regardaient tous le jeune artiste et 
McCain, tout en discutant passionnément à mi-voix. 
Le jeune homme amena six paires d'as avant de faire un nombre. Et c'était un neuf. McCain 
jeta un coup d'œil à sa pile de jetons. Il y avait à peu près huit mille dollars entassés 
devant lui et dans les trente mille devant Jones. Il ne souriait plus autant maintenant. Ses 
yeux rougeâtres avaient pris un air avide et inquiet. 
— Allons, le neuf ! dit-il en faisant rouler les dés entre ses paumes. Allons, allons, le 
neuf. Le bon petit neuf. Un bon vieux cinq et un bon vieux quatre. Un bon vieux six et un bon 
vieux trois. Allez, allez, mon petit neuf. (Il parlait aux dés, tout en se balançant 
nerveusement d'un pied sur l'autre; une épaisse mèche rousse lui pendait mollement sur le 
front.) Allez, le neuf, dit-il. Mon bon gros neuf, sois gentil avec moi. Allez, allez, le neuf. 
(Il lança les dés sur la table et se pencha sur la rampe.) 
— C'est lancé, dit le croupier. 
Le jeune homme se gratta la tête, comme il le faisait à la télévision quand ça n'allait pas. 
C'était un jeu de scène que la foule connaissait bien. Il y eut des rires et des 
applaudissements. 
— Vas-y, Jeremiah ! cria un homme. Faut leur en faire baver, mon petit ! 
— Oui, Jeremiah. Ne laisse pas tomber ton vieux collègue ! 
Tout le monde regarda McCain et la pile de jetons devant lui. 
Dans la foule qui entourait la table, McCain était sûr d'avoir repéré deux ou trois policiers 
en civil. Désormais, ils avaient sa physionomie à jamais gravée dans leur cervelle qui 
absorbait tout comme un buvard. Il ne pourrait plus faire deux pas dans la salle de jeux sans 
être aussitôt repéré et surveillé. L'un d'eux, un type au visage dur, regarda McCain comme s'il 
essayait de se rappeler un détail capital. Il se tourna vers son collègue en lui 
murmurant quelque chose à l'oreille; l'autre hocha la tête et quitta rapidement la salle. Il 
revint quelques secondes plus tard avec l'employé de la réception; celui-ci inspecta rapidement 
McCain et chuchota quelque chose au policier qui acquiesça et congédia le réceptionniste. 
McCain se sentit coincé. La seule chose qui pouvait le sauver désormais, c'était le départ du 
jeune cow-boy. C'était le seul moyen d'empêcher les badauds de continuer à s'intéresser à 
McCain. Il se souvenait de ce qu'Irène lui avait dit à propos des joueurs qui gagnaient. Il 
n'avait vraiment pas envie de se faire pigeonner de seize mille dollars ! 
Jeremiah Jones avait repris les dés et, cette fois, il ne se donna même pas la peine de leur 
murmurer des mots d'amour. Il se contenta de les secouer deux ou trois fois, puis il les lança 
sur le tapis; ses yeux rouges les suivirent dans leur course avec la ténacité passionnée d'un 
chat qui va sauter sur une souris. 
Des exclamations retentirent autour de la table; McCain contempla d'un regard incrédule le 
quatre et le cinq. Le jeune homme poussa un hurlement de joie et fit le tour de la table pour 
venir serrer la main de McCain. 
— Mon vieux, s'exclama-t il, je vais vous payer ce qu'il y a de mieux à boire dans la 
baraque. (Il donna à McCain une grande claque sur l'épaule et se tourna vers le croupier.) 
Changez-moi tout ça, Géorgie, dit-il. J'irai le prendre à la caisse tout à l'heure. 
— Bien, monsieur Jones, fit le croupier, en disposant soigneusement les jetons en petits 
tas. 
McCain ramassa seize plaques de mille dollars et les fourra dans sa poche. 
— Dites donc, l'ami, reprit Jones, en prenant McCain par les épaules et en l'entraînant vers 
le salon. Vous venez de me faire gagner soixante mille dollars. C'est ce que j'appelle se 
montrer bougrement chic pour un copain. 
— Je n'y suis pour rien, assura McCain. 
— Oh ! mais si. Et maintenant, collègue, je vous paie le coup. Vous entendez? A partir de 
maintenant, on est copains, tous les deux. Quel est votre nom, mon petit père? 
— Wilson. Henry Wilson. 
— C'est un beau nom de citadin, dit Jones. Un bien beau nom de citadin. D'où êtes-vous? 
La foule les suivait de près, pour ne pas perdre un mot du dialogue. 
— Vous savez, dit McCain, je ne sais pas si je vais avoir le temps de prendre un verre avec 
vous. 
— Oh ! mais si ! Pas question de vous défiler, mon petit père. 
— Bon, dit McCain. Alors, fichons le camp de cette saloperie de bordel ! 
— Un bordel? Mais tous ces gens-là, c'est des fanas à moi, protesta Jones en invitant, d'un 
geste accueillant, tout le monde à venir se précipiter sur son sein. 
— Moi, je trouve que c'est un sacré tas de loque-dus ! dit McCain. Et vous aussi, du reste 
! 
Il tourna les talons et, à grands coups de coude, se fraya un chemin dans la foule. 
— Hé ! dites donc, petit père ! gémit Jones. Attendez donc votre vieil ami Jeremiah 
Jones. 
Mais McCain ne s'arrêta que lorsqu'il fut dans sa chambre, une fois la porte soigneusement 
fermée à clé. Il s'adossa au montant, le souffle court, son visage gris en nage. Derrière la 
porte fermée de la chambre à coucher, il entendit la voix rieuse d'Irène. 
* 
* * 
Jack Falcon avait attendu près de trois jours que le téléphone sonne. Durant tout ce temps, 
il ne s'était jamais éloigné à plus de vingt pas d'un des quatre téléphones de son appartement 
de Hollywood Boulevard. Il venait de vivre trois journées exaspérantes, passées à marcher de 
long en large en frappant du poing le creux de son autre main. 
Turkey n'avait fait que des apparitions, mais Cuda avait tenu compagnie à Falcon; ses yeux 
jaunes au regard morne étaient demeurés plongés dans le même recueil de bandes dessinées. Quand 
il n'était pas perdu dans sa lecture, Cuda se curait les ongles avec un couteau de quinze 
centimètres. Pendant tout ce temps, les deux hommes n'avaient pas échangé plus d'une douzaine 
de paroles. Falcon considérait Cuda comme une espèce de monstre. 
Le tueur à l'air cadavérique commençait à donner à Falcon l'impression qu'il le surveillait, 
qu'il était soudain devenu un gardien tout court, bien plus qu'un garde du corps. Pas de doute, 
c'était un type bizarre. On ne savait jamais ce qu'il pensait. Il était toujours assis là, son 
visage maigre et sec parfaitement impassible, ses yeux étranges vous regardant comme s'ils 
ne vous voyaient même pas. Il fumait cigarette sur cigarette et ne jetait un mégot que 
lorsqu'il était sur le point de se brûler les lèvres. Aussi sa bouche aux lèvres minces 
était-elle maculée en permanence par une tache de nicotine brune exactement de la même couleur 
que ses yeux. 
Jack Falcon avait eu largement le temps de réflé-chir pendant ces trois jours. Le fait 
d'avoir vu son père à San Francisco, d'abord au pénitencier d'Alca-traz, puis à l'hôtel, 
l'avait pas mal démoralisé. Le vieux était un drôle de pistolet. Jack avait entendu parler de 
lui toute sa vie, d'abord par sa sainte femme de mère qui s'était toujours efforcée de 
minimiser ses crimes. Puis il avait lu sur son compte des articles de vieux magazines et de 
journaux, à la bibliothèque municipale de Chicago, après la mort de sa mère. La plupart des 
reporters décrivaient le vieux comme un tueur impitoyable, certains même comme un chien 
enragé. 
Jack l'avait vu à la maison, à Chicago, deux fois, avant qu'il se fît cravater par les flics 
dans un patelin du Sud. Son arrestation avait eu les honneurs de la première page dans tous les 
journaux du pays. Les poulets avaient découvert quatre sulfateuses et une demi-douzaine de 
pétards, plus quelques boîtes de cartouches et d'explosifs. Il était planqué dans un meublé 
miteux, avec une blonde à l'air vache qui traînait avec lui depuis près de trois ans. File 
s'appelait Roxie, et Jack se souvenait d'avoir vu dans un magazine policier une photo où elle 
avait relevé sa jupe pour découvrir un grand tatouage sur sa cuisse : un cœur percé d'une 
flèche avec ses initiales et celles de McCain. File se vantait alors de son habileté à 
la sulfateuse et prétendait que c'était elle qui tenait l'outil lors de deux braquages de 
banques. 
McCain n'avait rien dit. C'était alors un jeune truand frisé aux yeux bleu clair, au regard 
pénétrant, aux belles dents blanches. Lors du procès, certains journalistes l'avaient qualifié 
de « froid et calculateur », alors que d'autres le disaient « amer » et « ricanant ». 
Au cours des années, une image s'était formée dans l'esprit de Falcon. Une image vague, aux 
traits imprécis, qui représentait pour lui la force et la hardiesse. C'était pour cela qu'il 
avait été si bouleversé par l'aspect du paternel, quand il l'avait vu pour la première fois à 
Alcatraz, quelque trois mois auparavant. 
Il n'avait pas du tout la tête que Jack s'attendait à lui trouver. Il avait le visage gris et 
ridé, un air presque maladif; néanmoins, on sentait encore un soupçon de force dans ses yeux 
bleu clair et dans sa bouche énergique. Ses dents avaient un peu jauni, mais elles avaient 
encore un air sain et robuste. Les pattes d'oie autour des yeux et les rides qui encadraient la 
bouche semblaient profondes, comme des craquelures dans un vieux morceau de cuir 
à chaussure. 
Il avait l'air d'un inconnu. Pire encore : de ce genre d'inconnus avec qui Jack n'avait nulle 
envie de se lier. Il était démodé. Pas du tout à la coule comme les gars que lui, Jack, 
fréquentait. Ce n'était qu'un vieux de la vieille qui vivait dans le passé. Un super-cave, au 
fond. Qu'est-ce qu'il savait du monde d'aujourd'hui et de la façon dont les choses 
se goupillaient? Et pourtant, il y avait quelque chose en lui, quelque chose au fond de ses 
yeux qui disait à Jack tout ce qu'il avait envie de savoir. C'était là un homme qui ferait 
n'importe quoi pour parvenir à ses fins. C'était un être amoral, totalement égoïste, sans 
conscience ni cœur. Rien ne pourrait l'arrêter, ni personne. C'était exactement ce qu'il 
fallait à Jack, le genre d'homme dont ils avaient besoin pour ce coup-là. Un truand capable 
d'exécuter un coup sans se soucier des conséquences. 
Lorsque le téléphone sonna enfin, Jack resta un instant à regarder l'appareil. Cuda ne leva 
même pas le nez. A la cinquième sonnerie, Falcon décrocha l'appareil. 
— Oui, dit-il. 
— Jack, mon chou. C'est Irène. 
— Bon Dieu, où étais-tu? Ça fait trois jours que je suis là, à poireauter sur mes fesses, à 
attendre ton coup de fil. Qu'est-ce qui se passe? 
— Nous sommes à Vegas, chéri. 
— Où ça? 
— A l'Arabian. On a un bel appartement qui donne sur la piscine et tout. Je voudrais que tu 
voies ça. 
— A l'Arabian? Mais vous êtes dingues, non? 
»— Qu'est-ce qu'il y a, chéri? 
— C'est de là que tu m'appelles en ce moment? 
— Bien sûr. 
— Oh ! misère de malheur ! La prochaine fois, téléphone-moi d'une cabine. Qu'est-ce qu'il 
fait, le vieux? 
— Il est adorable. Oh ! Jack, il est vraiment formidable ! 
— C'est pas de ça que je veux parler... Ce qui m'intéresse, c'est ce qu'il fait au juste à 
propos de... (Il hésita, en quête du mot juste.)... à propos du projet. Comment ça se 
présente? 
— Je ne sais pas. Tu sais, il ne m'en parle pas. 
— Eh bien, bon Dieu ! tâche qu'il t'en parle ! C'est pour ça que tu es là, espèce d'idiote ! 
Tâche d'avoir des tuyaux. Ecoute, il faut absolument que je sache ce qui se passe. Tu vas 
tâcher de savoir tout ce que tu pourras et tu me téléphoneras tout de suite. Et d'une cabine, 
hein ! tâche de ne pas louper la commande. 
— Bien sûr, chéri. Ne t'énerve pas. 
— Ça, alors, c'est un monde ! Qu'est-ce que tu t'imagines, que tu es en vacances, ou quoi? Il 
faut que tu bosses et que tu te démerdes pour dénicher des tuyaux. Et que tu me tiennes au 
courant. Pas question de faire des conneries, hein, si tu tiens à ta peau... 
— Bon, j'ai compris. Quand même, ça fait trois jours que je ne t'ai pas parlé et voilà que tu 
m'engueules ! Ben, mon vieux, c'est une drôle de façon de me dire bonjour! Si j'avais su, je 
t'assure que je ne t'aurais pas téléphoné ! 
La main de Jack étreignit l'appareil. Son beau visage était tout crispé. 
— Bougre d'idiote ! fit-il. Tâche de te magner un peu. Si tu loupes cette affaire-là, je te 
prie de croire que tu t'en mordras les doigts ! Maintenant, tâche de m'avoir ce tuyau et 
appelle-moi. Arrange-toi pour que ce ne soit pas la semaine prochaine ! 
— Ça va, ça va, dit-elle. Je vais faire ce que je pourrai. Après tout, ça ne m'est pas 
tellement facile de le faire parler s'il n'en a pas envie. 
-— C'est pourtant ce que je ferais, si j'étais toi, dit-il. Et sans traîner. 
— C'est tout ce que tu as à me dire? Eh bien, mon vieux, à t'entendre, on ne croirait 
vraiment pas que tu tiens tant soit peu à moi ! 
— Ferme ton clapet! S'agit pas de rigoler. Dis-lui que le plan a été mis à la poste hier. Il 
devrait être arrivé maintenant. 
— Est-ce que tu t'ennuies de moi, chéri? Rien qu'un tout petit peu? 
— Bien sûr, bien sûr. Maintenant, au boulot ! 
— Envoie-moi un baiser, dit-elle. Rien qu'un tout petit. 
— Va te faire cuire un œuf ! dit-il en déposant brutalement l'appareil. 
Il sentit une sueur froide lui couler sur tout le corps; ses mains tremblaient et ses jambes 
se dérobaient sous lui. 
— Cette bougre de connasse ! s'écria-t-il en se tournant vers Cuda. Elle croit que tout ça, 
c'est une rigolade. Si elle ne s'en tire pas, je la tuerai ! Je te le promets. Je le jure sur 
la tombe de ma mère. Je la tuerai, cette sacrée poufiasse de malheur ! 
Cuda lui adressa un petit coup d'œil indifférent, puis il se remit à se curer les ongles. 
Falcon traversa la pièce d'un bond et arracha le couteau des mains de Cuda. 
— Bon Dieu, je te parle, espèce d'idiot ! Qu'est-ce que tu fous? T'es sourd, muet, aveugle, 
ou quoi? Réponds-moi, espèce d'empaffé ! 
Cuda, le front barré par un pli soucieux, regarda le couteau qui avait valsé à l'autre bout 
de la pièce. Lorsqu'il se tourna vers Falcon, son visage avait retrouvé toute son 
impassibilité. Il se décida enfin à se lever et à s'occuper de son couteau. Il traversa 
la pièce d'un pas rapide et alla ramasser le couteau qu'il garda à plat, au creux de la main. 
Il resta un instant accroupi, prêt à se détendre comme un ressort. On aurait pu croire qu'il 
allait traverser, d'un énorme bond, toute la pièce. Falcon vit une lueur, une sorte de reflet 
s'allumer dans les yeux topaze de Cuda. Il sentit alors ses propres muscles se crisper. 
— Excuse-moi, dit-il. Bon Dieu ! Je m'esquinte le tempérament à attendre dans cette saloperie 
de baraque que cette roulure bouchée à l'émeri se décide enfin à faire quelque chose. 
Cuda regagna son fauteuil et reprit ses travaux de manucure. 
Falcon pivota sur ses talons et se précipita dans la chambre, où il se jeta à plat ventre sur 
le lit. Il resta là un moment, parfaitement imobile, le visage enfoui dans l'oreiller. Et puis, 
ça commença tout doucement. D'abord, une légère crispation des muscles des jambes; puis ce fut 
au tour des bras, du cou, des mains, des doigts, des orteils. Ça n'avait rien de violent ni 
de désordonné; ça ressemblait plutôt aux frémissements d'un parkinsonien, ponctués de légères 
secousses. 
* 
* * 
De visage rayonnant, Don Charlie Adamo accueillait à bras ouverts son très estimé hôte de New 
York. Don Francesco Valenti était un 
capo mafioso 
d'une rare importance. A 
quarante-neuf ans, il était le caïd de la branche éminemment lucrative de la Mafia, celle qui 
s'occupait des jeux. Valenti était le book numéro un des Etats-Unis; il avait même la 
réputation d'être plus riche que Francesco Marsala en personne, lequel, par un lent processus 
d'osmose criminelle, était devenu le numéro un des rackets et le plus puissant chef de la Mafia 
à l'époque. 
Valenti souriait à Don Charlie, et semblait l'incarnation même de la bonne santé. C'était un 
monsieur entre deux âges, dont la chevelure était d'une blancheur de neige. Il en était très 
fier et en soulignait soigneusement l'effet en entretenant toute l'année un beau hâle. Comme il 
était d'une taille inférieure à la moyenne, Valenti compensait les quelques centimètres qui lui 
manquaient en faisant friser ses longs cheveux réunis en un énorme toupet sur le dessus de 
sa grosse tête ronde. 
— Charlie, dit-il, en ouvrant les bras d'un geste chaleureux. C'est rudement bien ici. J'en 
avais entendu parler, bien sûr, mais je ne me doutais pas que c'était si somptueux. C'est bien. 
Ça me fait plaisir de voir quelqu'un vivre sur ce pied-là. A quoi ça rime de se donner tant de 
mal, si on ne peut pas profiter un peu des avantages qu'on récolte? La bonne chère, le bon vin, 
les jolies femmes. Ça, au moins, ça vaut la peine qu'on se donne ! (Valenti était considéré 
comme le diplomate le plus habile de l'Organisation.) 
— Merci, Frank. Je suis content que ça te plaise. C'est grand, mais j'aime bien avoir des 
gens autour de moi. Ça donne un peu d'animation, tu comprends. 
— Bien sûr, Charlie. Pourquoi pas? A propos, qui c'est cette petite que j'ai aperçue tout à 
l'heure? Celle qui a de splendides cheveux roux. 
— Oh ! C'est Joni Jacks. Une comédienne. 
— Vraiment? 
— Oh ! tu sais... Elle essaie de faire une carrière dans le cinéma. Je me suis dit que 
j'allais donner un petit coup de pouce pour l'aider. 
— Pourquoi pas? A quoi servent les relations si on ne les utilise pas? Elle a un physique 
intéressant. 
Don Charlie se força à sourire. 
— Tu veux que je te présente? 
— Plus tard. Il faut d'abord que nous ayons une petite conversation. Oh ! ne va pas te faire 
des idées. Rien de grave. Considère mon passage comme une simple visite de courtoisie. 
Crois-moi, nous sommes enchantés du travail que tu fais ici en Californie. C'est très, très 
bien. Marsala m'en parlait encore l'autre jour. On ne pourrait pas demander mieux. Tu nous as 
fait un boulot absolument de première bourre. Si tous les secteurs étaient aussi bien menés que 
le tien, on n'aurait aucune difficulté. Je te le dis, carrément... 
— Merci beaucoup, Frank. Ça fait plaisir d'en» tendre une bonne parole de temps en temps. 
— Mais bien sûr. 
Don Charlie sentait que ça allait barder. D'un moment à l'autre maintenant, Valenti allait 
lâcher une bombe et il n'aurait plus qu'à courir se mettre à l'abri. L'essentiel, c'était de 
savoir ce que Valenti avait derrière la tête. Il pouvait toujours parler de visite de 
politesse, de vacances et tout ce bla-bla-bla, mais le vrai motif de son voyage, était d'ordre 
professionnel. Il s'agissait sûrement d'une grosse affaire. Don Charlie, sans trop savoir 
pourquoi, était convaincu qu'il allait se retrouver marron. 
— Je vais appeler Joni, dit Don Charlie, en se penchant vers le téléphone intérieur. 
— Non, non, ne te dérange pas, Charlie. Plus tard, je t'ai dit. 
— Oh ! pardon ! 
— Qu'est-ce qui se passe, Charlie? Tu as l'air un peu énervé. Quelque chose qui ne va 
pas? 
— Non, oh ! bon sang ! non ! Je me sens même très bien En pleine forme. Je ne me suis jamais 
senti mieux. J'ai fait dix-huit trous aujourd'hui. 
— Quel score? 
— Quatre-vingt-quatorze. 
— Tu manques un peu d'entraînement, observa Valenti en fronçant les sourcils. J'ai fait 
soixante-dix-sept moi-même hier à Hillcrest. 
— Tu étais déjà ici, hier? 
— J'y suis depuis quelques jours. Je suis descendu chez des amis à Bel Air. 
— Des gens que je connais? 
— Ça m'étonnerait. Dui est dans le pétrole. Il a de gros intérêts dans tout le Sud-Ouest. Il 
s'occupe un peu d'affaires immobilières aussi. Un très gentil garçon. Bon sang ! Il est 
toujours prêt à se fendre en quatre. Il vous donnerait sa chemise. Il a la passion des chevaux. 
Il possédait autrefois une écurie de pur-sang. Il a eu un cheval qui a couru le derby 
du Kentucky, il y a quelques années. (Valenti eut un petit rire.) Il est vrai qu'il n'est pas 
aussi fortiche au golf. Il a fait quatre-vingt-neuf. 
— C'est presque mon allure, observa Don Charlie en faisant écho au rire de son invité. 
— C'est vrai. C'est à peu près ça. Un type comme toi devrait jouer au golf plus souvent. 
Trouve-toi un professeur et améliore ton jeu. A quoi ça rime, si tu ne peux pas jouer 
convenablement? Moi, j'ai commencé tout de suite avec un professeur et j'ai appris comme il 
fallait. Il n'y a pas trente-six méthodes. Si tu veux faire quelque chose, alors, bon Dieu ! 
fais-le du mieux que tu peux. C'est mon principe. Qu'il s'agisse de jeu, d'affaires ou d'amour. 
Ce qu'on fait, il faut le faire bien. 
— Tu as parfaitement raison. Je suis absolument d'accord avec toi. J'ai pris des leçons 
pendant quelque temps, mais ça a fini par me raser. Je crois que je vais m'y remettre. De toute 
façon, ça ne me fera pas de mal. 
— Bien sûr, voilà ce qu'il faut faire. Améliore ton jeu et la prochaine fois que tu viendras 
à New York, je passe un coup de fil à Marsala et on va faire une bonne petite partie à trois. 
Qu'est-ce que tu en dis? 
Don Charlie se vit aussitôt sur le terrain de golf, avec Marsala et Valenti. Vingt dieux ! il 
perdrait probablement tous ses moyens et enverrait toutes ses balles dans les hautes herbes du 
rough. 
— J'aimerais bien. Un autre scotch? 
— Non, non, dit Valenti, en posant la main sur son verre. Un, c'est ma ration. Je ne suis pas 
très porté sur l'alcool. Mais les femmes, c'est une autre histoire. (Il se mit à rire en 
passant une main sur ses boucles blanches.) On dirait que je n'en ai jamais assez. Tu vois ce 
que je veux dire? 
— Oui, moi, je suis comme toi, Frank, je les aime toutes. 
Valenti hocha la tête, une lueur amusée au fond de ses yeux noirs. 
— Pour moi, une bonne journée c'est dix-huit trous au golf, un dîner de première, un 
spectacle de cabaret où ça barde un peu et un beau petit carton avant de m'endormir. Un régime 
comme ça, ça vous maintient vachement en forme ! 
Don Charlie eut un gros rire obséquieux et déclara : 
— Faut bien le dire : ce que tout ça serait rasoir sans les souris ! 
— Ça n'est pas si terrible que ça. 
— Non. C'est de la vie que je parle; pas du bise-ness... 
— Bien sûr. Un homme a besoin d'exercice, de temps en temps. Ça le réveille. 
— Je pense bien ! Tiens, cette petite rousse a vraiment de quoi réveiller un mec. Elle est 
formidable. Elle fait un de ces numéros de danse du ventre ! Peut-être que ça t'amuserait de le 
voir. 
— Avec plaisir, mais plus tard... A propos, j'ai passé deux jours à Vegas avant de venir à 
E.A. J'ai vu là-bas des spectacles formidables. 
Don Charlie avait de plus en plus de mal à garder son sourire et ses manières affables. Ses 
lourdes paupières commençaient à s'abaisser sur ses yeux inquiets et songeurs, ce qui ajoutait 
encore à son air sinistre. Seul l'éclat intermittent de ses dents blanches donnait l'illusion 
d'un sourire. 
— Qu'est-ce que tu penses de Eas Vegas? demanda Valenti. 
Il était assis dans le fauteuil, ses courtes jambes croisées, ses mains boudinées jointes sur 
le ventre. 
— C'est bien, comme ville, déclara Don Charlie. C'est animé... 
— Parfaitement. Mais, tu sais, c'est animé dans le bon sens. Pas de brutalités. Tout est 
parfaitement régule. Et c'est comme ça que nous voulons que ça reste. Nous avons d'importantes 
relations dans cette ville. De gros bonnets ! On ne tient pas à ce que quelqu'un vienne 
flanquer la pagaïe dans tout ça. 
— Bien sûr. 
— Des tas de gars qui tiennent les hôtels ne sont que des hommes de paille à nos amis de 
Detroit, de Chicago, de Cleveland, de Kansas City, et même de New York. Marsala, par exemple, a 
une participation majoritaire dans le Moroccan. 
— Je ne savais pas ça, dit Charlie, en avançant la main au-dessus du bureau pour abaisser la 
manette de l'interphone. Hé ! Joni, viens me servir un verre. 
— J'arrive, petit père, dit Joni. 
Don Charlie se tourna vers Valenti en haussant les épaules. 
— Elle aime bien rigoler. Elle est très marrante. 
Ea porte s'ouvrit et Joni Jacks fit son entrée, un petit sourire mutin retroussait les coins 
de sa bouche sensuelle. A sa vue, Don Charlie se renfrogna. Ea garce était encore bourrée. Il 
allait être obligé de se débarrasser d'elle. Il ne pouvait pas se permettre d'avoir une 
pocharde dans les parages. Surtout quand il recevait des invités comme Francisco Valenti. Ça 
la fichait mal. L'autre allait avoir l'impression que Charlie était dépassé par les 
événements. 
— Bt toi, mon croquignolet, Joni peut te préparer quelque chose? 
Valenti décroisa les jambes et se redressa dans son fauteuil en la dévisageant. Mais elle 
était déjà arrivée au petit bar et s'affairait à préparer un verre pour Don Charlie. 
— Un scotch à l'eau de Seltz, dit Valenti. Léger. 
— D'accord, mon gros minet. Joni va t'en préparer un pas trop fort. C'est ce que tu veux, 
hein, croquignolet? 
— Boucle-la et sers-nous à boire, cria Don Charlie, en se levant d'un bond. Ferme ta grande 
gueule. Compris? 
Joni Jacks se mit à fredonner tout en faisant onduler ses hanches minces en mesure. 
— Je t'entends, petit père. 
— Qu'est-ce qui t'arrive? demanda Valenti en se tournant vers Don Charlie. Ce que tu es 
nerveux ! Ça ne te ressemble pas. Qu'est-ce qui se passe? 
— Rien. Je me sens très bien. Seulement je n'aime pas voir des souris complètement beurrées 
traiter mes invités comme ça. 
— Bile est gentille, cette petite. Fiche-lui la paix. 
— Pardon, fit Don Charlie. Je croyais qu'elle cherchait à t'insulter. 
— Bile trouve que je suis petit,. Bt alors? Peut-être que je la ferai changer d'avis si je 
trouve qu'elle en vaut la peine. Qui sait? 
— Bon. 
— Tu sais, Charlie-, le moins que tu puisses faire c'est de lui présenter tes excuses. 
Don Charlie braqua ses yeux chagrins sur le visage souriant de Valenti; sa rancœur débordait 
tellement qu'il en sentait le goût dans la gorge. 
Tout rouge de colère, il répliqua : 
— Pas question que je fasse des excuses à une petite grue comme ça ! 
— Bon. Eh bien, tu n'es pas homme du monde. N'en parlons plus. Revenons plutôt à Vegas. 
Joni Jacks se mit à fredonner plus fort, son déhanchement se fit plus accentué. Il se passait 
dans cette pièce quelque chose de très étrange, quelque chose qu'elle n'avait pas cru possible. 
Ce petit homme aux cheveux blancs, qui avait l'air aussi doux qu'un pasteur presbytérien, en 
voulait à Charlie. Ça devait être quelque chose de sérieux, à en juger par la façon qu'avait 
Don Charlie de se trémousser. 
Don Charlie du menton désigna Joni. 
— Qu'est-ce que tu en dis, de la frangine? 
— Calme-toi, Charlie. Assieds-toi et détends-toi. Tu veux bien? 
— Bien sûr, Frank. Je pensais simplement... enfin, ça ne fait rien. 
— Ne pense pas. Contente-toi d'écouter, veux-tu? Personne n'a envie que ça se bagarre à 
Vegas. Nous nous arrangeons pour que toute la mécanique soit bien huilée et tourne rond. Et ça 
coûte de l'argent. Ça représente de gros investissements, et il est bien naturel que nous 
tenions à défendre notre fric... Oh! merci, ma jolie, dit-il en acceptant le verre que 
lui tendait Joni. 
Il la regarda se diriger vers le bureau. Elle jouait de l'arrière-train avec une sensualité 
dont peu de femmes étaient capables sur des talons de douze centimètres. Elle portait une robe 
vert foncé qui s'arrêtait au-dessus du genou. Son décolleté descendait par-derrière jusqu'à la 
naissance des reins. De toute évidence, elle n'avait rien dessous. A cette pensée, Va-lenti 
sentit un léger frisson le parcourir. Ea petite avait vraiment l'air jeune et appétissante à 
souhait. Pas plus de vingt-cinq ans, mais de l'expérience. Ça devait être un numéro sensass. 
Valcnti connaissait ce genre-là. 
—'Je crois que je vais me verser un petit remontant aussi, annonça-t-elle en retournant au 
bar. 
— Bien sûr, ma jolie, dit Valenti. Ensuite, tu viendras t'asseoir là, en face de moi. Et puis 
je voudrais te voir danser. Qu'est-ce que tu en dis? 
— D'ac, mon minet. 
— Je m'appelle Frank. 
— Frank qui? 
— Simplement Frank. 
— Très bien, Frank mon tout beau. Tu as vraiment un joli sourire et peut-être que je danserai 
pour toi. Je ne sais pas encore. Tout cela dépend de la façon dont je me sentirai à ce 
moment-là. Si ça va, alors très bien. Pigé, petit père? 
— Bien sûr, ma jolie. Réfléchis bien, pendant que je parle à mon vieux copain Charlie. 
Don Charlie était à peine capable de rester assis. Après trois ans de pouvoir absolu, la 
moindre insulte était devenue intolérable. Valenti n'avait pas le droit de se conduire comme 
ça, de faire étalage de son autorité comme un gangster à la petite semaine qui cherche à épater 
une petite grue. 
Don Charlie Adamo était un caïd important et il avait droit à la considération de tous les 
hommes du milieu. Il avait beaucoup entendu parler de Valenti, surtout depuis cinq ans. Il n'y 
avait pas de doute : Valenti était un personnage important. L'héritier présomptif du trône de 
Marsala. Non pas que Marsala fût le seul roi de ci ou de ça; des rois, il y en avait des tas, 
Marsala était simplement le plus grand, celui qui avait le bras le plus long. 
Valenti avait meilleure cote, aux yeux des caves, que Marsala. Il semblait avoir les mains 
plus propres. Il était l'ami personnel de nombreux politiciens influents. Sa photo avait paru 
fréquemment dans les pages sportives quelques années auparavant, lorsqu'il avait protégé un 
boxeur qui avait tenté le championnat. Quelqu'un, sans doute Marsala, l'en avait découragé. 
Dans les hautes sphères de la Mafia, on avait horreur de toute publicité. Comme 
beaucoup d'autres gros caïds, Valenti n'avait pas de casier judiciaire. Pas la moindre 
condamnation. 
C'était là un atout que Don Charlie ne possédait pas. En comptant tous les petits 
gribouillages, le pedigree de Don Charlie tenait deux pages un quart. C'était le genre de 
choses susceptibles de le freiner quand viendrait l'heure de l'avancement. Pourtant, des types 
comme Ruciano et Genovese avaient un passé extrêmement chargé; ça ne les empêchait 
pas d'occuper des postes très importants. Dans leur cas, ça ne changeait rien : ils étaient de 
la vieille garde. Des jeunes types qui arrivaient maintenant n'avaient pas besoin de partir des 
faubourgs. Dès le départ, ils avaient les relations qu'il fallait. Ils avaient ou bien un père, 
ou un oncle, ou un parrain, ou même un beau-père qui se trouvait à la tête d'un racket 
quelconque. De fric ne manquait pas et tout leur tombait tout cuit dans le bec. Ils n'avaient 
pas besoin d'aller fouiller dans les poubelles pour trouver des restes ou une vieille paire de 
godasses. Pas besoin d'attaquer un ivrogne, de dévaliser une confiserie ou de revendre de la 
reniflette. 
Désormais, on commençait à apprendre le métier en partant d'en haut, comme les fils 
Rockefeller, comme les fils Ford ou ceux de n'importe quel gros industriel. Mais ça n'avait pas 
été le cas pour Don Charlie Adamo. Il s'était fait tout seul. Il avait réussi parce qu'il était 
coriace, plus coriace que les autres voyous du quartier. Personne ne lui avait jamais rien 
offert sur un plateau d'argent. De plateau, bordel de merde ! c'était lui qui l'avait volé pour 
se sustenter avec ce qu'il y avait dessus. 
— Je crois que tu ne me suis plus, remarqua Va-lenti d'un ton extrêmement sec. 
Don Charlie poussa un grognement et se secoua. 
— J'écoute, dit-il. 
Valenti recroisa les jambes, plissa les yeux et se mit à faire la lippe. 
— Je parlais à Abe Berger à l'Arabian l'autre soir. (Il s'interrompit, pour laisser à ce 
renseignement le temps de bien pénétrer dans le crâne de Don Charlie.) Tu connais Abe, n'est-ce 
pas? 
— Oui, je le connais. 
— Il a l'air un tantinet contrarié. 
— A propos de quoi? 
— Oh ! tu sais, ces youtres, ça se tourmente pour un rien. Il dit que tu essaies de jouer les 
gros bras avec lui. Evidemment, nous savons à quoi nous en tenir là-dessus. Nous savons que tu 
connais notre opinion sur ce sujet. Bien sûr, tu t'occupes des six Etats de l'Ouest, dont, 
évidemment le Nevada. Mais tu n'ignores pas que Vegas et Reno sont à part. Pas d'intervention 
là-bas sans notre accord. Exact? 
— Qu'est-ce que ce salaud a bien pu te raconter? 
— Attends un peu. Voyons ça point par point. Tu connais notre ligne de conduite? C'est vrai 
ou pas? Oui ou non? 
— Bien sûr que je la connais, notre ligne de conduite ! 
— Alors, ce gars-là m'a raconté des craques? 
— Je pense bien qu'il t'a bourré la caisse ! Laisse-moi t'expliquer exactement... 
— Attends, Charlie. Je t'en prie, attends. Je vais te dire ça à ma façon. D'accord? Sois 
patient une minute et nous allons éclaircir tout ça. 
— Je ne voudrais tout de même pas qu'un sale Juif aille raconter des histoires derrière mon 
dos ! 
Valenti eut un sourire condescendant. 
— Comment peux-tu l'en empêcher, hein? Les gens racontent toujours des histoires derrière ton 
dos. On en entend sans arrêt. Et alors, est-ce qu'on te convoque, bon sang? Est-ce qu'on te dit 
: Voyons, » Charlie, explique-nous ceci ou cela »? Ou encore : « Duchenoque prétend ceci ou 
cela »? Evidemment non. On a l'habitude. Ça fait partie du boulot. C'est normal qu'un homme se 
fasse des ennemis. Nous, on ne le condamne pas pour ça. Pour faire du bon travail, un homme est 
bien obligé, parfois, de se faire des ennemis. Sinon, il loupe la commande. Alors, très bien; 
on comprend la situation. Partons de là. Tu me suis et réponds simplement aux questions que je 
te pose. Tu ne passes pas en jugement. Il ne s'agit pas de ça. Je recueille simplement des 
renseignements pour le Conseil. 
Don Charlie haussa les sourcils et ouvrit des yeux ronds comme des soucoupes. 
— Le Conseil? balbutia-t-il. Qu'est-ce que, qu'est-ce que... ? 
— Simple formalité. Il n'y a pas de quoi se monter le bourrichon. Abe a porté plainte. Alors, 
on enquête. Un point, c'est tout. 
Don Charlie acquiesça, incapable de dire un mot. Valenti reprit : 
— Voyons, où est-ce que j'en étais, vingt dieux? Ah ! oui. D'après toi, Abe raconte des 
craques. D'accord. Alors, dis-moi une chose qu'est-ce qui est arrivé à Gus Kahane? 
La façon dont Valenti prononça « Kahane » rappela à Charlie le nom de McCain. Don Charlie 
sentit son coeur battre à tout rompre. Battre si fort qu'à trois mètres de là, il en était sûr, 
Valenti avait dû l'entendre. Et même lorsqu'il se fut rendu compte que Valenti avait dit 
Kahane, ce nom déclencha toute une série d'associations d'idées. 
A ce même instant, McCain était en train de repérer les lieux, à l'Arabian. Il était prêt à 
braquer la boîte... Et s'il n'attendait pas le Labor Day, comme prévu? Et s'il se mettait au 
boulot tout de suite? Don Charlie se passa la main sur les yeux. Il fallait empêcher McCain de 
continuer. Lui donner un contre-ordre, annuler le braquage prévu. Définitivement. Bon Dieu ! au 
train où les choses allaient maintenant, même si un putain de cyclone emportait la baraque, ce 
serait à lui qu'on le reprocherait. 
— Alors, qu'est-ce qu'il est devenu Kahane? 
— Je n'en sais rien, murmura Don Charlie. Comment veux-tu que je sache? Qui c'est, ce 
hottu? 
— C'était le bras droit de Berger. C'est lui qui a joué des biceps quand tu es venu bavarder 
avec Berger, il y a quelques mois. Une semaine plus tard, Kahane a disparu. Berger a 
l'impression que tu as fait quelque chose à Kahane. Alors? Qu'est-ce que tu en dis? 
— Maintenant, je me rappelle ce type. Il a disparu? Première nouvelle. 
— Parfaitement. Il a filé aussi sec. Il n'a même pas emmené sa Cadillac toute neuve. Il a 
laissé tous ses vêtements, son argent, ses objets de valeur. Il s'est volatilisé. 
— C'est bien dommage. 
— Charlie, je suis ton pote. Pourquoi tu me joues la comédie? Je ne suis pas le D. A. Ne me 
raconte pas de bobards. 
— Je ne te raconte pas de bobards. Je ne sais pas. (Don Charlie agrémenta cette déclaration 
de son air le plus sincère et le plus peiné.) 
— Si je me donnais vraiment du mal, je pourrais tirer l'affaire au clair, tu sais. Je 
pourrais être fixé dans les vingt-quatre heures. Qu'est-ce que tu en dis, Charlie ? 
— Bon sang, Frank, qu'est-ce que ça veut dire? Tu me traites comme un minable, merde, alors ! 
Ecoute, j'ai toujours travaillé dur pour l'Organisation. 
— Je le sais bien, voyons ! Nous le savons tous. La question n'est pas là. Tout ce que nous 
voulons, c'est éclaircir cette affaire. Joue franc jeu avec moi, Charlie. Je suis de ton bord, 
crois-moi, on est de la même équipe, tous deux... 
Don Charlie se mordit la lèvre inférieure; ses yeux noirs au regard affligé allaient 
nerveusement de Valenti à Joni Jacks; la jeune danseuse, assise sur le divan, sirotait 
tranquillement son whisky, tout en dévisageant Valenti d'un air amusé. 
Valenti lui sourit. 
— Bon, ma jolie. Passe dans la pièce à côté. Je te verrai tout à l'heure. Mais ne t'éloigne 
pas. Compris? 
— Je comprends parfaitement, dit-elle en lançant à Don Charlie un regard significatif. 
— Et maintenant, reprit Valenti, en frottant l'une contre l'autre ses mains potelées, 
raconte-moi exactement ce qui s'est passé. Pas de bla-bla-bla ni d'enjolivures. Rien que des 
faits. 
Don Charlie attendit que la porte se fût refermée sur Joni Jacks avant de parler. 
— Il est mort, dit-il. Les gars l'ont enterré dans le désert. 
— C'est bien ce que je pensais. Merci de me l'avoir dit. Et maintenant, pourquoi est-il 
mort? 
— Il s'est foutu de ma gueule. Je ne pouvais pas tolérer ça. Si j'ai à diriger une 
organisation, il faut que j'aie de l'autorité. Je ne peux pas laisser le premier corniaud venu 
me marcher sur les pieds. 
— C'est vraiment ce qui s'est passé? 
— Absolument. 
— Tu n'essayais pas d'avoir l'Arabian à l'intimidation? Tu vois ce que je veux dire? Liquider 
les gars à Berger, emmerder la direction de l'établissement par tous les moyens et l'obliger à 
te céder une part du gâteau. 
— J'ai essayé d'acheter une participation dans l'affaire. Il n'a pas voulu vendre. Je voulais 
ça pour moi. C'était un placement personnel. Je me serais servi de mon propre argent; je 
voulais faire une affaire régulière ! tout ce qu'il y a de plus régulier ! 
— Comment pensais-tu t'y prendre? 
— Facile. Voyons, si je n'utilise pas l'Organisation pour une entreprise personnelle, alors 
c'est à moi, non? Ecoute, vous avez tous des intérêts personnels dans des sociétés normales. 
Pourquoi je ne pourrais pas en faire autant? 
— Tu le peux, mais pas à Vegas. Vegas, c'est tabou. (Valenti soudain se leva et s'approcha du 
bureau.) Tu comprends ! cria-t-il en frappant du plat de la main contre le bureau. Ne mets pas 
les pieds à Vegas. Je ne veux même pas te voir là-bas en vacances. Ni un de tes gars. C'est 
comme ça, Charlie. Pas de discussion. C'est le règlement. Et, bon Dieu! si j'ai un conseil à te 
donner, c'est de le respecter ! 
* * * 
McCain était resté planté derrière la porte de la chambre, à écouter Irène pendant presque 
toute sa conversation avec Jack Falcon. Dès qu'elle eut raccroché, il ouvrit la porte et la 
dévisagea longuement. Elle était allongée sur le lit; ses cheveux blonds étaient défaits; elle 
exhibait sa plantureuse anatomie que seul voilait un minuscule bikini. 
— Oh ! chéri, dit-elle. Je parlais justement à Jack. Il a envoyé le plan hier. Ça devrait 
être à la poste restante, maintenant. 
— Qu'est-ce qu'il voulait savoir? 
— Savoir? 
McCain, en trois grandes enjambées, traversa la chambre et, saisissant une poignée de cheveux 
blonds, obligea Irène à se redresser. 
— Aïe ! cria-t-elle, les larmes aux yeux, tu me fais mal ! 
— Qu'est-ce qu'il voulait savoir? 
— Lâche-moi. Je vais te le dire.. . 
McCain tira de plus en plus fort; tant et si bien qu'Irène finit par se mettre à genoux sur 
le lit. 
— Je t'écoute. 
— Il voulait simplement que je cherche comment tu vas t'y prendre. C'est tout. 
McCain la lâcha et elle s'accroupit, en se frottant le crâne. 
— Tu es vilain, tu sais, dit-elle. Ça m'a fait mal. 
— Ça te fera drôlement plus mal si tu mijotes de me doubler. 
— Oh! Hank, mon chou... C'est simplement parce que Jack commence à s'énerver. Il voudrait 
seulement savoir ce qui se passe. Je ne peux vraiment le lui reprocher. J'aimerais bien savoir 
aussi. 
— Tiens, tiens, tu aimerais bien, pas vrai? Eh bien, pauvre idiote, ne reste pas là à 
attendre, comme un manche ! 
— Oh ! je ne sais vraiment pas ce qui t'a pris, tout d'un coup. Tu étais si gentil avant. Oh 
! là, là ! Quel changement ! 
McCain la regarda; son visage se radoucit lentement; en même temps, les crispations de ses 
muscles maxillaires s'atténuaient peu à peu. 
— Bon, cesse de geindre. Si ça ne te plaît pas, t'as qu'à foutre le camp. Personne ne te 
retient. 
— Oh ! Hank, mon chou, ne sois pas comme ça ! On était si bien, tous les deux, jusqu'à tout à 
l'heure. Tu sais, je ne me souviens pas d'avoir jamais été traitée aussi gentiment. Au début, 
je croyais que tu n'étais qu'un brave papa-gâteau, un vieux marcheur comme tant d'autres. Mais 
tu m'as vite plu, tu sais. Vrai, je le jure. Et maintenant, tu viens de tout gâcher ! 
— Bon, j'ai tout gâché. Eh bien, fais tes valises et va te trouver une autre poire ! 
Elle vint timidement lui prendre la main. Elle ouvrait tout grands ses yeux gris suppliants. 
Lentement, elle effleura cette main de ses lèvres. 
— Ne te mets pas en colère, dit-elle. Je te pardonne. 
— Merci beaucoup. 
— Chéri, je t'en prie, ne sois pas méchant. Ecoute, sois gentil avec moi et je serai gentille 
avec toi. Je te dirai tout ce que tu veux savoir. 
— Raconte-moi tout ça. Toute l'histoire. 
— Il n'y a pas d'histoire. Jack veut simplement que je le tienne au courant de ce que tu fais 
et tout. Il m'a promis de me donner une part. C'est tout. 
— Combien? 
— Dix pour cent. Je crois que ça fait beaucoup d'argent. Je ne... 
Elle n'avait pas fini de parler que McCain était déjà debout. 
— On s'en va, dit-il. Téléphone à la réception et demande une voiture en location. Et 
remue-toi. Je n'ai pas toute la journée devant moi. 
Elle sauta du lit, stupéfaite devant cette brusque décision. 
— Pourquoi? Je n'ai même pas eu l'occasion de me baigner. Je t'en prie, Hank, restons 
ici. 
— Je n'ai pas le temps de discuter, dit McCain. Viens ou reste. Fais comme tu veux, moi, je 
m'en vais. 
Elle le regarda un moment vider les tiroirs et fourrer tout ce qui s'y trouvait dans la 
valise ouverte; puis elle s'actionna à son tour. Elle décrocha le téléphone, et tout en donnant 
des instructions à la réception, elle se dépouilla rapidement de son bikini. Moins de dix 
minutes plus tard, ses bagages étaient faits, elle était habillée, et ses cheveux blonds 
étaient coiffés en queue de cheval. Le chasseur vint chercher les bagages et ils descendirent à 
la caisse où McCain changea les seize plaques de mille dollars. Irène demeura bouche bée devant 
les plaques. Elle n'avait encore jamais vu un morceau de matière plastique qui valait mille 
dollars ! 
La voiture, une Oldsmobile i960, attendait à l'entrée. McCain y jeta un rapide coup d'œil et 
poussa Irène au volant. 
— Tu sais conduire, n'est-ce pas? demanda-t-il. 
— Bien sûr, je conduis depuis des années. 
— Il va falloir que tu m'expliques comment marche ce changement de vitesse automatique. Je ne 
m'en suis jamais servi. 
— C'est facile. Tu verras, tu vas tout de suite comprendre. 
Ils s'engagèrent sur le Strip, passèrent devant le Sand and Desert Inn et se dirigèrent vers 
le centre de la ville. 
— Il faut qu'on déniche la poste, dit McCain. Ensuite, on va se déhotter à tout 
berzingue. 
— Où va-t-on? 
— Je ne sais pas. Arrête-toi à un poste d'essence et je prendrai une carte. 
— Je ne comprends pas. 
— N'essaie pas, dit-il. Moi non plus. Tout ce que je sais, c'est qu'il y a quelque chose qui 
cloche. J'obéis simplement à mon instinct, comme je l'ai fait toute ma vie. Chaque fois que je 
sens quelque chose là, ajouta-t-il en désignant son abdomen, là, dans les tripes, alors je sais 
qu'il est temps de faire quelque chose. 
— Ne t'inquiète pas pour Jack, dit-elle. Je ne le rappellerai jamais. 
McCain lui tapota affectueusement la cuisse. 
— C'est bien, ça, dit-il. 
Elle le regarda et lui adressa un tendre sourire. 
— Merci. C'est la première chose gentille que tu m'aies dite. Tu sais, ça me fait tout drôle 
dans les intérieurs. 
McCain sourit et se carra au fond de la banquette. A la poste, la lettre de Jack était là 
comme promis. Ils s'arrêtèrent à une station-service et achetèrent une carte routière. Pendant 
que le pompiste s'occupait de la voiture, McCain étudia la carte. Pas Vegas se situait vraiment 
au beau milieu du néant. Un avant-poste en plein désert. Les villes les plus proches portaient 
des noms farfelus du genre Moapao ou Mes-quite. L'agglomération la moins éloignée était 
Boulder City, à une trentaine de kilomètres au sud-est, près du barrage Hoover. 
— Il faut prendre la route 95, dit McCain, lorsqu'ils eurent quitté la station. On va jeter 
un coup d'œil à Boulder City. 
— J'y suis allée, dit Irène. Charlie Adamo a un bateau sur le lac Mead. On allait faire du 
ski nautique. 
— Comment as-tu fait sa connaissance? 
— Qu'est-ce que tu veux dire? C'est le patron de Jack. 
Soudain, les pièces du puzzle se mirent en place, et McCain comprit pourquoi il ressentait 
cette étrange crispation dans le ventre. C'était Charlie Adamo qui l'avait fait sortir de 
taule. Pas le petit Jack, le fils perdu depuis longtemps, le petit larbin qui essayait de jouer 
les importants. McCain avait trop roulé sa bosse pour ne pas repérer tout de suite un 
faiseur, même quand ce faiseur était son propre fils. Ce rôle de fils que s'attribuait Jack, ce 
n'était qu'un mot. Un mot court et qui ne voulait rien dire. Il avait vécu sans fils bien trop 
longtemps pour en avoir besoin d'un maintenant. Ce qu'il lui fallait avant tout, c'était une 
bonne liasse de billets de banque et un endroit où s'installer. Un bon paquet de fafiots et 
un coin perdu. Plus ce serait loin, mieux ça vaudrait. Un pays comme le Chili ou l'Argentine, 
où il y a peu d'Américains et où le dollar est roi. Il y louerait une grande maison, avec des 
domestiques, et y vivrait comme un pacha. C'était tout ce qu'il demandait à la vie maintenant. 
Finis, les coups fumants, les émotions, les bagarres. Rien que la paix et le calme. Une 
bonne petite vie bien pépère... 
— Qu'est-ce que tu peux me dire sur cette combine? demanda McCain. 
Il se tourna pour la regarder. Elle était toujours au volant. 
— Rien de plus que ce que tu sais déjà. 
— Depuis combien de temps Jack travaille-t-il pour Adamo ? 
— Oli! ça remonte à bien avant que j'aie fait sa connaissance ! Tu sais, je crois qu'il a 
toujours travaillé pour Adamo. 
— C'est donc Adamo qui a eu l'idée de ce coup-là? 
— Oui, je crois. Jack ne se lancerait pas tout seul sur un braquage aussi conséquent ! 
— Ça, tu peux le dire, dit McCain. Et c'est afanaf, hein? 
— Je ne pige pas. 
— Ça ne fait rien. Je pensais tout haut. Oh ! ils sont fortiches ! De beaux salauds, oui ! Eh 
bien, il ne va pas y avoir de fade. Et il ne va pas y avoir de Eabor Day non plus. 
Irène lui jeta un coup d'œil, l'air perplexe. 
— Qu'est-ce que tu veux dire? 
— Rien, dit-il. Ça peut attendre un moment. 
— Bon, dit-elle. C'est toi qui commandes. 
— Exactement. Ne l'oublie . pas. T'as bien pigé? N'oublie pas de la fermer et n'oublie pas 
d'oublier Jack. Quand ce sera le moment, tu sauras ce que tu dois savoir. En attendant, 
contente-toi d'être une brave petite. Tiens tout bien bouclé... à part ta boîte à ouvrage, 
évidemment ! 
Irène se mit à rire. Elle était de nouveau rassurée et toute contente d'être au monde. 
* 
* * 
Don Charlie était blême de rage. 
— Comment ça, tu ne peux pas l'avoir? murmura-t-il. Je veux qu'il foute le camp de là. Je 
veux qu'il parte dès ce soir. Ne me raconte pas d'histoires, Falcon. Compris? 
D'air éperdu, Jack Falcon tenait encore l'appareil d'une main tremblante, mais il n'y avait 
plus personne au bout du fil. Ses belles boucles étaient en désordre et il avait le front en 
sueur. 
— Il est parti, murmura-t-il. Je ne comprends pas. Il a fait ses bagages et il est parti. 
Mais ne vous inquiétez pas, Irène va m'appeler dès qu'elle pourra. J'aurai sûrement de ses 
nouvelles avant la fin de la soirée. C'est pour ça qu'il faut que je rentre chez moi. Au cas où 
elle appellerait, vous comprenez, il faut que je sois là-bas pour recevoir son coup de fil. 
Don Charlie saisit à pleine main une poignée de cheveux noirs et gras et lui secoua 
furieusement la tête. Falcon ne résista pas : il ferma les yeux; la peur lui nouait l'estomac, 
lui glaçait les entrailles. 
— Elle ferait bien de te passer un coup de fil, fit Don Charlie. Et toi, tu ferais bien aussi 
de rentrer chez toi et de prier le bon Dieu qu'elle te téléphone. Parce que je vais te dire une 
bonne chose : si ton dingue de dab fait quand même ce coup-là, je te tuerai de mes propres 
mains. Je descendrai aussi cette petite conasse avec ton vieux con de paternel. Ecoute-moi bien 
: toi, je te tuerai à petit feu, par tout petits bouts. Et maintenant, barre-toi ! 
Débarrasse-moi le plancher ! Du vent ! 
Falcon, les jambes molles, tirait sur les pans de sa veste et redressait, de l'autre main, 
son nœud de cravate. 
— Je... je veux dire... enfin... qu'est-ce que... qu'est-ce qui se passe? Je... je... je ne 
comprends pas. 
— Pauvre cloche ! s'écria Don Charlie. Tu ne sais rien. Voilà tout. (Don Charlie se tourna 
vers Cuda en faisant claquer ses doigts.) Ne le lâche pas, ordonna-t-il. Ne le quitte pas des 
yeux. S'il essaie de faire quoi que ce soit, tu l'abats. 
Cuda acquiesça, ses yeux jaunâtres toujours aussi impénétrables. 
Don Charlie désigna sa montre-bracelet. 
— Il est dix heures, dit-il. Falcon, tu as vingt-quatre heures. Si d'ici là ta souris n'a pas 
appelé, c'est tant pis pour ton matricule. Compris? Tu te retires de la circulation pour de 
bon. 
— Monsieur Adamo, je vous en prie, monsieur Adamo ! Qu'est-ce que j'ai fait? Je ne comprends 
pas. 
— Tu n'es qu'un con, fit Don Charlie. Alors, fous le camp. 
Jack Falcon ouvrit la bouche, mais aucun son n'en sortit. Fa tête que faisait Don Charlie lui 
disait tout ce qu'il avait besoin de savoir. Il acquiesça et sortit précipitamment à reculons, 
les yeux braqués sur Adamo jusqu'au moment où la porte les sépara en se refermant. 
Cuda ne le quittait plus d'une semelle. Mais ce n'était plus le larbin, désormais; c'était 
lui qui commandait. Ce transfert de pouvoir ne paraissait d'ailleurs pas l'émouvoir. Il 
attendit patiemment que Falcon eût achevé de remettre de l'ordre dans sa tenue et de se peigner 
à petits coups nerveux. 
* * * 
D'un coup de reins, Francesco Valenti sortit de son lit, puis se planta sur la moquette, ses 
yeux bruns extrêmement satisfaits de ce qu'ils voyaient. 
— T'es un sacré numéro ! dit-il, en se penchant pour frotter la cuisse lisse et bronzée de la 
jeune femme. Ça fait longtemps que j'avais besoin d'une fille comme toi. Mais ne te trompe pas 
! J'ai eu plus de souris que je ne pouvais en calecer. Des gonzesses sans intérêt, toujours 
prêtes à vendre ou à donner leur camelote, et c'est tout. Sans finesse, tu comprends, sans 
style. 
Joni Jacks étouffa un bâillement et passa ses longs doigts fuselés dans ses extraordinaires 
cheveux roux. 
— Content, Frankie mon tout beau? 
— Bien sûr, qu'est-ce que tu crois? Un homme ne trouve pas ça tous les jours. C'est une riche 
idée que j'ai eu de te demander de rester. Une riche idée, c'est normal pour un homme riche, 
non? 
— J'aime bien les hommes riches, dit-elle. Riches, gros et contents ! 
— Tu trouves que je suis gros? (Il regarda sa panse, d'un blanc de quenelle, en la tapotant 
doucement.) Tout ça, c'est du muscle, dit-il. Vas-y, tâte. Tu verras. 
— Voyons, Frankie ! Il ne faut pas avoir de complexes, dit-elle en le caressant 
doucement. 
— Toi, tu es vraiment formidable, dit Valenti. Qu'est-ce que tu dirais de venir à New York et 
de mener la grande vie à Park Avenue? Tu aurais tout ce que tu voudrais. Tu n'aurais qu'un mot 
à dire et je te le paierais. 
— Tais-toi, dit-elle. Tu viens de gâcher quelque chose de rare. 
Valenti éclata de rire. 
— Ben, merde alors ! Moi, je t'emmène, que ça te plaise ou pas. J'ai besoin de toi. 
Sincèrement. 
— Oh ! la barbe ! dit-elle. Tu ne peux pas la boucler, non? 
Valenti se pencha, la cloua sur le lit avec ses bras, son visage à quelques centimètres du 
sien, sa poitrine nue pressée contre les seins tièdes de la jeune femme. 
— D'ailleurs, pourquoi veux-tu rester à traîner ici? C'est un sale trou, plein de dingues et 
d'anormaux. La vraie ville, c'est New York. 
— Bien sûr, Frankie mon tout beau. Je sais, à New York, ça boume. 
— Je pense bien. 
— Ça boume comme nulle part ailleurs. 
— Exactement. 
— Je voudrais faire du théâtre. 
— Et alors? Fais-en à New York. J'arrangerai ça. 
— Tu pourrais faire ça? 
— Je pense bien que je pourrais ! Ecoute, mon petit, j'ai des amis. Toutes sortes d'amis. Je 
suis un gars tout-puissant. Tu n'en rencontreras jamais un comme moi. Ne rigole pas. C'est vrai 
à mille pour cent ! Je peux prendre un mec comme Charlie Adamo et le briser d'une chiquenaude. 
J'en ai écrasé de plus for-tiches que lui. 
Elle plongea son regard dans les yeux de Valenti, qui soudain se firent durs et froids comme 
du silex. 
— Je te crois, dit-elle. (Elle avait perdu toute envie de rire.) Je ne me moquerai plus de 
toi. 
— Bah ! ne t'en fais pas. Tu sais, mon petit, je t'aime bien. C'est vrai. Tu es le genre de 
fille qui me botte. Tu peux avoir tout ce que tu veux, sans exception. 
— Je voudrais avoir le grand rôle dans une pièce de Broadway. 
— J'arrangerai ça. Tu as ma parole. 
— Tu parles sérieusement? 
— Je pense bien. Essaie et tu verras. 
— Je crois que c'est ce que je vais faire, dit-elle en passant doucement les doigts dans la 
crinière de cheveux blancs penchée sur elle. Je suis peut-être folle, mais je vais quand même 
essayer. J'ai essayé tout le reste. 
— Je ferai de toi la coqueluche de Broadway. Sans blague. 
— C'est formidable ! dit-elle, en éclatant soudain de rire. (Ce n'était plus le même rire; 
c'était un rire de gorge, grave, un peu rauque, comme elle n'en avait pas eu depuis longtemps.) 
Allez, faisons l'amour, dit-elle. 
— Bien sûr, chérie, bien sûr. A ton service. 
* 
♦ ♦ 
Le lendemain à midi, Jack Falcon était au bord de la dépression nerveuse. Il avait passé une 
nuit d'insomnie, à donner des coups de téléphone à Las Vegas, à contacter tous les gens qu'il 
connaissait, à essayer désespérément de retrouver la piste de McCain et d'Irène. 
Mais personne ne les avait vus, personne n'avait entendu parler d'eux. On eût dit que le 
désert s'était soudain ouvert pour les engloutir. Plus le temps passait et plus Falcon était 
convaincu qu'Irène l'avait doublé. Elle avait certainement tout raconté à McCain et le vieux 
était allé se planquer. 
Si c'était vrai, Jack savait qu'il se trouvait dans un affreux merdier. Pour ce qui était de 
se planquer, le vieux était loin d'être un amateur. Et si Irène avait mangé le morceau, c'était 
bien normal qu'elle ne l'appelle pas. 
La seule inconnue, c'était la question du braquage. Le vieux allait-il y renoncer? Jack se 
martelait le front du poing. Non, non, non. Le vieux n'y renoncerait jamais. Ce qu'il ferait, 
c'est changer le programme. Il allait faire son coup plus tôt. Il allait frapper vite et dur et 
se volatiliser comme par enchantement. Il fallait l'en empêcher. Et tout de suite. 
Que deviendrait Jack Falcon s'il n'y parvenait pas? Si Charlie Adamo avait changé d'avis à 
propos du braquage, ce devait être pour une raison bougrement importante. Assez importante pour 
lui faire piquer la suée de sa vie. Falcon n'avait jamais vu Adamo dans un état pareil. Il 
n'aurait même pas cru que ce fût possible. Adamo avait toujours été le type le plus calme qu'il 
eût jamais connu. Celui qui faisait suer les autres. 
C'était un trait de caractère que Falcon avait admiré chez lui. Il était toujours suave et 
débonnaire, un type calme, facile à vivre, qui aimait avoir des gens autour de lui. Alors, 
qu'est-ce qui se passait quand un type comme ça s'affolait? 
Falcon secoua la tête d'un air désespéré. Tout le monde trinquait. Mais tout le monde, ça lui 
était égal. Ce qui l'intéressait, c'était Jack Falcon. Et Jack Falcon allait être le premier à 
déguster. Ça n'allait pas être drôle. 
Il jeta un coup d'œil à l'autre bout de la pièce, à Joby Cuda, qui jouait toujours avec son 
couteau ouvert dans sa main décharnée. Il ne se donnait même plus la peine de faire semblant de 
s'occuper de ses ongles. Ee petit album de bandes dessinées traînait par terre auprès de sa 
chaise, même pas ouvert. Falcon se demandait quelles chances il avait contre Cuda. Quelle 
chance avait-on, d'ailleurs, contre Cuda? 
Cette brute pouvait vous lancer un couteau à quinze mètres sans vous rater. Peut-être qu'il 
pourrait lui parler, lui offrir une part du magot? Ridicule ! Qui pouvait parler à,Cuda? Ce 
n'était qu'un animal. Tout ce qu'il savait faire, c'était de s'asseoir et de vous guetter avec 
ses yeux jaunes. De vous guetter et d'attendre. Prêt à vous sauter sur le paletot au 
moindre signal et à vous déchirer en lambeaux avec sa griffe d'acier 
Falcon. continuait d'arpenter la pièce. Son regard allait nerveusement de Cuda au téléphone, 
et du téléphone à sa montre. Une heure ! Encore neuf heures et il était un homme mort ! Il 
fallait que ce téléphone sonne. Qu'Irène l'appelle. C'était tout. Elle n'avait qu'à appeler. 
Bon Dieu, comment pouvait-elle lui faire ça, après tout ce qu'il avait fait pour elle? Ea 
garce! Ea saloperie de petite garce ! Il allait la tuer, la réduire en bouillie ! 
* 
* * 
Hank McCain avait, lui aussi, passé une nuit d'insomnie. Irène s'était endormie vers trois 
heures, mais McCain avait continué à travailler, penché sur le plan détaillé de l'Arabian. Il 
était installé à une table branlante, à moins de deux mètres du lit de fer, ses yeux bleu clair 
injectés de sang, la gorge irritée par d'innombrables cigarettes. 
C'était une petite chambre terne et triste et, à un moment pendant la nuit, il avait eu 
l'étrange impression d'être revenu aux années trente, en train de préparer un coup pour la 
bande. Johnny Dillinger était dans la pièce d'à côté, en train de sauter une mignonne qui ne 
cessait de pousser de petits rires bêtes. Quant à Doc, il était étalé de tout son long par 
terre, saoul comme une vache. 
Il avait jeté un coup d'œil à Irène et sa chevelure blonde lui avait rappelé Roxie. On aurait 
dit que la pendule avait tourné en arrière. Que le temps s'était arrêté. Vingt-cinq années 
s'étaient effacées et Hank McCain s'était retrouvé à son point de départ. Pendant qu'il était 
en prison, il avait essayé d'oublier ces années-là. Ça ne rimait à rien de vouloir vivre 
dans le passé, même quand on n'avait ni présent ni avenir. Ee passé était mort, et, comme les 
morts, il fallait l'enterrer et l'oublier. 
McCain était donc là, à se trouver vieux et rouillé, incapable de s'attaquer à ce nouveau 
problème, sans replonger dans le passé pour y chercher des idées. Des heures durant, il passa 
en revue tous les coups qu'il avait montés jadis, en quête d'un truc qu'il pourrait utiliser, 
un bon truc, qui vaudrait deux millions de dollars. Le temps s'écoulait lentement et rien 
ne venait. Pas d'anciennes idées et pas de nouvelles. Rien qu'une vilaine migraine et qu'une 
gorge éraillée. 
Il devait y avoir un moyen, pourtant. Il y en avait toujours. McCain passa de nouveau en 
revue tout ce qu'il savait sur l'Arabian : au moins vingt détectives, disposés aux points 
stratégiques, l'œil vif et toujours sur leurs gardes, tous armés et prêts à tout; la cabine du 
caissier se trouvait au milieu de l'immeuble et, pour autant que McCain pût en être sûr, le 
coffre restait ouvert vingt-quatre heures sur vingt-quatre. La seule porte qui donnait accès à 
la cabine n'avait pas de bouton à l'extérieur. Elle possédait sans doute un système de 
fermeture électrique. Il fallait, de l'intérieur, appuyer sur un bouton pour la faire 
s'ouvrir. Il s'agissait donc de pénétrer dans la cabine, de délester le coffre de deux millions 
de dollars et de sortir sans servir de cible à une vingtaine de salopards qui ne demandaient 
qu'à s'entraîner au revolver. C'était le genre de braquage pour lequel il fallait réaliser 
des prodiges. 
McCain comprenait pourquoi l'établissement n'avait jamais été attaqué. Bon sang ! il faudrait 
une armée pour surveiller tous ces gardes. Et même alors, on ne pouvait pas être sûr de les 
tenir tous en respect. D'ailleurs, il y avait beaucoup trop de gens qui flânaient par là. Le 
premier imbécile venu risquait de faire tout louper. « Décidément, se disait McCain, je ferais 
mieux de chercher un autre système. Ce qu'il me faudrait, c'est une combinaison si 
astucieuse qu'un homme pourrait faire le braquage à lui seul. » 
Il alluma une cigarette et ferma les yeux. Un homme seul. Voilà une idée qui valait la peine 
d'être creusée. C'était comme ça qu'il avait opéré quand il s'était retrouvé sans Johnny. Il 
avait braqué dix-huit banques en cinq ans, sans l'aide de personne, sauf de Roxie. Elle avait 
fini par lui être aussi utile que tous les hommes avec qui il avait travaillé. Sans compter 
qu'on pouvait lui faire confiance, bien plus qu'à un homme. Elle savait conduire comme un chef 
et jouait du pétard et de la sulfateuse avec autant d'aisance et d'adresse qu'un flingueur 
chevronné. Roxie était une femme comme on en voit peu. A la fois mignonne et coriace, forte et 
douce, frénétique et imperturbable. Elle avait des nerfs d'acier et l'esprit comme un piège à 
ours. Dès qu'il s'accrochait à quelque chose, il ne lâchait jamais prise, quoi 
qu'il arrive. 
Tout en fumant, McCain se demandait ce qu'était devenue Roxie. De juge lui en avait collé 
pour vingt ans; elle lui avait ri en pleine figure : « Je les ferai les doigts dans le nez ! » 
s'était-elle écriée. Tes journalistes l'adoraient. Ils n'avaient jamais vu un numéro pareil. 
Ses remarques caustiques, anarchistes et iconoclastes avaient eu les honneurs de la une pendant 
des semaines, si bien qu'avant même le début du procès, elle était déjà condamnée. 
McCain l'avait fait prévenir, mais rien ne pouvait arrêter sa langue acérée comme un rasoir. 
Elle s'amusait comme une petite folle. Elle était ravie de voir ses paroles publiées dans les 
journaux. Elle avait enfin l'occasion de passer à la postérité, de dire ce qu'elle avait pensé 
et senti toute sa vie. C'était un monde rudement moche, plein de sales flics et de sales 
politiciens; il était temps que quelqu'un eût le courage de dire la vérité là-dessus, 
d'évoquer, notamment, les salauds bourrés de fric et les ordures d'avocats qui font trinquer 
les pauvres cloches, qui essaient de se faire un malheureux dollar sur le dos des caves. Si on 
voulait arriver à quelque chose dans cette saloperie de monde, il fallait prendre le mors aux 
dents et sauter par-dessus toutes les cloches qui se dressaient sur votre chemin. « Vous n'avez 
pas besoin d'en garder plus de six ! s'écria-t-elle dès le premier jour de son procès, pendant 
la désignation du jury; ces six salauds-là suffiront pour tenir les cordons du poêle, à mon 
enterrement ! » 
Roxie était vraiment quelqu'un. Peut-être qu'elle était morte maintenant. A moins qu'elle 
soit devenue la sous-maque d'un minable bordel dans quelque minable quartier... McCain n'en 
savait rien. Il n'avait jamais eu de ses nouvelles. Pas un mot. Il lui avait écrit trois ou 
quatre fois et avait fini par y renoncer. Non pas qu'elle lui en voulût ni qu'elle eût des 
réactions aussi bêtes que ça. Roxie, tout simplement, n'avait jamais gaspillé une minute de son 
temps dans l'espoir de s'adjuger un avantage qui ne fût pas immédiat. Bile avait l'esprit 
pratique, au sens le plus strict du mot. Bile se fichait pas mal du passé et de l'avenir. Bile 
vivait complètement dans le présent, non pas au jour le jour, mais plutôt à la minute même. 
Irène poussa un petit grognement, et se retourna sur le dos, les mains croisées sur la 
poitrine comme celles d'un cadavre tenant un chapelet. McCain s'approcha du lit et la regarda. 
Non. Biles ne se ressemblaient pas du tout. Biles n'avaient pas, non plus, la même façon de 
penser, de sentir, ou d'aimer. Tout homme devrait avoir une femme comme Irène au moins une fois 
dans sa vie. 
McCain écarta délicatement ses jolis cheveux de son visage et s'assit au bord du lit. Bile 
portait une chemise de nuit rose très décolletée, en tissu extrêmement fin. McCain sourit. Bile 
aurait certainement été bien contente de pouvoir se voir en ce moment. Tes deux seins étaient 
sortis de la chemise, les mamelons dardés dans des directions opposées; les globes d'un blanc 
laiteux se trouvaient étalés sur la cage thoracique et recouvraient presque toute la surface 
du buste. McCain ne put résister à la tentation d'appliquer tour à tour ses lèvres sur chaque 
bout de sein. « Roxie aussi était douce, songea-t-il. Mais seulement à l'extérieur. 
Intérieurement, elle était bourrée de ciment armé. » 
Il se redressa, en se frappant les tempes à coups de poing. Tout cela ne le menait nulle 
part. Il se rendit à la salle de bains et laissa la porte ouverte. Tout en urinant, il 
parcourait distraitement les avis et règlements du Sunrise Motel, fort commodément fixés par 
des punaises contre le mur d'en face. 
Soudain, il écarquilla les yeux, la bouche grande ouverte; un bref frisson lui courut tout le 
long de l'échine. Puis ça le frappa comme la foudre. Il resta là, figé sur place, les mains sur 
les hanches, les jambes écartées, les genoux tremblants. C'était fantastique. En un instant, il 
découvrit tout l'agencement du braquage. Toute l'opération. Dans ses moindres détails. Du 
commencement à la fin. 
C'était comme ça que ça se passait autrefois. Il réfléchissait pendant des heures et des 
heures sans trouver une seule idée. Et puis, tout d'un coup, l'inspiration lui tombait dessus, 
sans crier gare. Et il savait tout ce qu'il allait faire. C'était comme de la magie. Comme un 
don du ciel. Une récompense surnaturelle à ses diligents efforts. McCain ne savait 
pas exactement ce que c'était, ni d'où cela venait, mais ça lui était bien égal. Il lui 
suffisait de l'avoir. 
Une demi-heure plus tard, il était rasé et habillé, et Irène se démenait pour suivre son 
train d'enfer. 
— Ben, merde alors ! s'écria-t-elle, en se frottant les lèvres l'une contre l'autre pour 
étaler son rouge. Huit heures ! Et dire que je ne me suis pas endormie avant trois heures ! 
— Cesse de jacasser et magne-toi ! 
— Pourquoi Dos Angeles? Je ne veux absolument pas retourner là-bas. 
McCain lui saisit le bras et l'entraîna vers la porte. 
— Attends, clama-t-elle. Mon sac. Il me faut mon sac. 
McCain attendit pendant qu'elle allait chercher son sac à main aux proportions gigantesques. 
Il se sentait tout surexcité, impatient; il avait hâte d'être en route. 
— C'est moi qui vais conduire, annonça-t-il, lorsqu'ils arrivèrent devant la voiture. 
Montre-moi simplement comment marche ce changement de vitesse. 
Irène lui expliqua rapidement le fonctionnement et McCain démarra en trombe. Irène se 
pelotonna sur la banquette et alluma une cigarette. 
— Tu en veux une? demanda-t-elle, en lui offrant une cigarette allumée. 
McCain la prit sans répondre, les mâchoires crispées. 
— J'ai froid, dit-elle. 
— Allume le chauffage ! 
Elle se pencha et abaissa les deux manettes marquées chauffage et ventilateur. 
— Vingt dieux! Pourquoi faut-il foncer comme ça? J'ai faim. Je n'ai même pas eu le temps de 
prendre du café. 
— On en prendra en route. 
— J'ai la migraine. Oh ! là, là ! Je suis complètement à plat ! 
McCain donna un violent coup de volant et la voiture s'arrêta le long du trottoir, dans un 
gémissement de pneus. 
— Ça va, descends et va te faire cuire un œuf. 
Elle le regarda, en ouvrant tout grands ses yeux gris étonnés. 
— Qu'est-ce qui te prend? Tu es fou ou quoi? 
— Je ne peux pas supporter une souris qui geint tout le temps, surtout le matin. 
— Oh ! tu trouves que je geignais? Je suis désolée. Hank, mon chou, il ne faut pas m'en 
vouloir. J'ai simplement une saloperie de migraine. Ça va aller dans une minute. Je me sens 
déjà mieux. 
— Fini de geindre. Compris? 
— Compris. Allons, repartons. Si tu es si pressé, il faut filer. 
McCain secoua la tête et redémarra. Un petit sourire retroussait les coins de sa bouche 
énergique. Us traversèrent Eas Vegas. Dans la ville, McCain prit grand soin de respecter les 
vitesses limites, mais dès qu'ils furent dans le désert, il fonça à pleins gaz. Ee ruban 
d'asphalte s'allongeait, traçant une ligne droite aussi loin que portait le regard. Il y avait 
près de cinq cents kilomètres qui n'offraient, pour toute particularité, que quelques buissons 
d'armoise et des serpents à sonnette. C'était le genre d'itinéraire où un conducteur ambitieux 
pouvait battre des records sans trop risquer de se faire siffler par la police de la route 
ou de s'écraser contre un arbre. Il n'y avait pas d'arbres. Rien que quelques bouquets de 
yuccas, perdus dans-une vaste mer ondulée de bruns et de gris. 
Irène demeurait silencieuse à fumer auprès de lui, les yeux clos, ses jambes satinées 
repliées sous elle. McCain profitait de ce répit pour réfléchir. Ce n'étaient pas les sujets de 
méditation qui manquaient. Dans moins de trente-six heures, il allait braquer l'Arabian. 
C'était ce qu'il y avait de bien dans son projet : pas besoin de plans compliqués, ni d'une 
demi-douzaine de gars, pistolet ou mitraillette au poing. C'était un coup pour un type tout 
seul. Rien que Hank McCain et peut-être Irène au volant de la voiture qu'il utiliserait pour 
l'accident. C'était sans doute le coup le plus fumant qu'il eût jamais conçu. Ça ne pouvait 
pas rater. La réussite était garantie sur facture. 
Ils s'arrêtèrent à Baker pour prendre du café et des gâteaux. Irène sourit d'un air suave et 
annonça fièrement que sa migraine s'était dissipée. 
— Je me sens en pleine forme, dit-elle. On est bien sur la route, le matin de bonne heure. 
L'air est agréable. Mais on va avoir chaud pour arriver à Los Angeles. Ce désert, c'est 
effrayant. 
— Eh bien, quoi, il va faire chaud, dit McCain, en prenant l'addition et en se levant II y a 
des tas d'endroits où il fait chaud. Et après? 
— Oh! rien, chéri. Ce que j'en disais, c'était pour parler. 
— Eh bien, pas la peine. 
— Oh ! là, là J Ce que tu es grognon ! 
Quand ils se retrouvèrent sur la grand-route, McCain appuya sur l'accélérateur et 
l'Oldsmobile se mit à hurler comme un avion à réaction. Il roulait en gardant sans arrêt la 
pédale au plancher. L'aiguille du spidomètre oscillait nerveusement entre cent soixante et cent 
soixante-dix. Il fallait toute l'habileté de McCain pour maintenir la voiture sur la 
chaussée. 
— Bon Dieu ! la vieille Buick valait mieux que ce tas de ferraille. J'ai l'impression que 
cette guimbarde va se démantibuler d'une minute à l'autre. 
— Je n'ai jamais roulé aussi vite. J'espère qu'on ne va pas crever ou avoir un pépin. 
Pour la première fois de la matinée, McCain eut un petit rire. 
— Ne t'en fais pas pour ça, dit-il. Si on éclate à l'avant, tous tes problèmes sont réglés. Comme ça. (Il se pencha pour faire claquer ses 
doigts devant elle.) On te ramassera à la petite cuiller ou à la serpillière ! 
— Toi aussi. 
— Moi aussi. 
— Mais enfin, à quoi ça rime? On pourrait y aller tout aussi vite en roulant à cent ou cent 
dix. 
— Tu n'es vraiment pas forte en arithmétique, fit McCain. 
— Et alors, quelle différence ça fait, quelques minutes? 
— Une sacrée différence ! dit-il. Je m'attaque à l'Arabian demain soir. 
— Dimanche? 
— Oui, dimanche. Je n'attends pas le Labor Day. 
— Eh ben ! Qu'est-ce que Jack et Charlie Adamo vont dire? 
— Je n'en sais rien, mais ça n'est pas à moi qu'ils le diront, fit McCain en ricanant. Toi et 
moi, on est indépendants. Jack et Adamo ne sont plus dans le coup. 
— Oh ! tu ne peux pas faire ça ! Cet Adamo est un vrai salaud. Si jamais il t'entendait dire 
une chose pareille, il te tuerait. Tu ne le connais pas. Il est à la tête de tous les rackets 
de E. A. et de San Francisco. Il en a dans tous les secteurs, j'imagine. Il a des centaines de 
types qui travaillent pour lui. Et ils sont tous armés. Je le sais. 
— Comme Jack, hein? 
— Us sont plus coriaces que Jack. Plutôt dans le genre Joby et Turkey. Us ne sont pas 
commodes. Tiens, je vais te raconter quelque chose. Je me rappelle qu'un jour j'étais... 
— Laisse tomber, dit McCain. Tout ce que tu pourrais me raconter à propos de ces salopards, 
je le sais déjà. A Alcatraz, j'en savais plus long sur Adamo que les flics de E. A.. Là-bas, on 
a notre petite filière, tu sais. Rien ne se passe dans le milieu sans qu'on soit au 
courant. 
— Comme au cinéma, hein? 
— Oui, exactement. Comme au cinéma, sauf que c'est très différent. On ne peut rien savoir du 
placard sans y être et même encore il n'y a aucun moyen de vraiment s'expliquer. Le placard, 
c'est le placard, quoi ! C'est un monde à part. Une jungle, un zoo, une usine, une société. Il 
a ses règlements, ses lois., ses infractions, ses tabous et ses cultes. Il a tout ce qu'a le 
monde normal, mais c'est sans aucun rapport. C'est comme si on remontait d'un million d'années 
dans l'histoire. Les taulards... (Il s'arrêta et secoua la tête d'un air dégoûté.) Bah! à quoi 
ça rime? Tu ne comprendrais pas. Personne ne comprend. Même pas quatre-vingt-dix pour cent des 
condamnés à perpète ! 
— Oh ! mais c'est intéressant, tout ça ! 
— Tu parles ! C'est surtout une belle saloperie. 
— Oui, évidemment, ça doit être moche. Mais n'empêche que j'ai toujours aimé les films qui 
se passent en prison. J'en ai vu un, un jour, avec Hum-phrey Bogart. Ce qu'il pouvait avoir 
l'air vache ! Il y avait George Raft aussi. Je l'ai vu un soir à la télé, et je suis restée 
jusqu'à deux heures du matin à le regarder. J'en ai eu les yeux qui me brûlaient toute une 
semaine. Mais ça m'était égal. Il m'a vraiment plu, ce film. Tu sais, on voyait ces... 
— Ah ! bon Dieu ! s'exclama McCain en donnant un grand coup sur le volant. Ça ne t'arrive 
jamais de tomber en panne sèche? 
— Ben quoi? J'essayais simplement d'être aimable. McCain secoua la tête. 
— Maintenant, dit-il, je comprends le problème qui se pose pour toi. Le seul type qui restera 
avec toi, ma petite, c'est un sourd-muet ! 
— Qu'est-ce que tu veux dire? demanda-t-elle en rougissant brusquement, les yeux apeurés. 
— Je veux dire que tu as une grande gueule. Tu es une brave gosse, mais tu parles beaucoup 
trop. 
— Oh ! ça ne veut rien dire. C'est simplement que je suis nerveuse. 
— Oui, mais c'est contagieux pour les gens qui sont autour de toi. 
— Je te demande pardon. Tu comprends, je parle parce que je n'aime pas me taire. J'ai peur 
que tu croies peut-être que je suis en colère ou je ne sais quoi. Que je fais la gueule, tu 
comprends. Je ne voudrais pas que tu puisses croire ça. Après tout... 
Elle se lança dans une interminable explication. McCain serra les dents, les yeux fixés 
devant lui, tout le corps sensible à la tension nerveuse de la voiture, tel un pur-sang à qui 
on lâche la bride pour la première fois. Peu à peu, la voix d'Irène faisait partie du bruit de 
la mécanique, comme le gémissement du différentiel et le chuintement des pneus. 
McCain reprit le cours de ses réflexions. Son esprit se représentait chaque étape du 
braquage. C'était si simple qu'il en avait envie de rire. Johnny Dillinger avait utilisé un 
jour une variante de ce coup-là et ça n'avait pas fait un pli. Ce dont McCain devait s'assurer, 
c'était du chronométrage. S'il pouvait synchroniser ça au dixième de seconde, ça y était. 
Deux millions de dollars récupérés sans grand mal. Ils arrivèrent à Los Angeles quelques 
minutes après midi. McCain descendit Western Avenue et déposa Irène dans le quartier des 
revendeurs de voitures d'occasion. 
— Bon, écoute bien. Je veux que tu achètes une voiture, une voiture rouge, couleur voiture de 
pompiers. Compris? Je ne veux pas un cabriolet ni une voiture de sport à la noix. Je veux une 
bonne conduite intérieure. Une Oldsmobile, une Buick, une Pontiac, quelque chose dans cette 
catégorie-là. Si tu ne peux pas en trouver une rouge, alors achètes-en une de n'importe quelle 
couleur et fais-la repeindre. Tu devrais pouvoir faire faire ça en deux heures, si tu es prête 
à casquer. Voilà cinq mille dollars. Je veux quelque chose de bien, pas de la camelote. Et 
ne donne pas ton vrai nom. 
— Rouge comme une voiture de pompiers? Oh J là, là ! mais c'est affreux ! 
— Ne te laisse pas emporter par ton sens esthétique. Achète la bagnole, fais-la repeindre et 
rentre à Vegas. Encore une chose. Loue un box pour la voiture aussi près du boulevard que tu le 
pourras. Ensuite, fais-toi conduire au motel par un taxi. Ne va pas traîner à droite ou à 
gauche. Evite les boîtes de nuit. Rentre au motel et attends-moi. Ne fais pas de gaffe. 
— Ah ! merde alors ! Il y a des moments où l'on croirait entendre Jack ! Toujours la menace 
et l'engueulade à la bouche ! 
— Irène, je ne te menace pas. C'est simplement comme ça que je parle. (Il lui prit la main en 
souriant.) C'est très important. Je compte sur toi pour tenir ton rôle dans l'opération. Ne me 
laisse pas tomber. 
— Ah! Hank, mon chéri... Tu es mignon. Je ne te laisserai pas tomber. 
Elle descendit de voiture, lui fit un signe d'adieu et lui envoya un baiser. McCain lui 
adressa un petit salut et s'éloigna. Il la vit dans le rétroviseur, plantée sur le trottoir. 
Elle le regardait s'en aller, en agitant encore la main. Elle était formidable dans sa robe de 
toile blanche avec ses cheveux blonds qui étincelaient au soleil. 
McCain tourna dans Pico Street et traversa un long faubourg. Puis il s'arrêta dans une 
station-service pour demander son chemin. 
* * * 
E'atelier de réparations de Regan était situé dans le quartier habité par les Noirs et les 
Espagnols, à une rue à l'est de Central Avenue, au beau milieu de la zone où sévit le 
brouillard. E'atelier occupait le rez-de-chaussée d'un immeuble d'habitation de quatre étages, 
tout pareil à ses voisins. Il était vieux, gris et délabré. Il oscillait dangereusement au bord 
du désastre, passant sa vie dans la crainte de la pioche des démolisseurs et de la pelle 
mécanique. Il avait largement fait son temps et avait servi aux riches aussi bien qu'aux 
pauvres. Aujourd'hui, il ne servait plus qu'aux pauvres, aux pauvres de toutes couleurs et de 
toutes odeurs, tous affamés, tous damnés. 
Chuck Regan était propriétaire de l'immeuble; c'était tout ce qu'il avait jamais possédé de 
toute sa vie. Bien qu'il fût habile bricoleur, il avait depuis longtemps renoncé à le réparer. 
Tes robinets coulaient, 100 
CADOR, FAIS PAS DE CADEAU! 
les chasses d'eau grondaient et refusaient de fonctionner, les fils électriques grésillaient 
et les ampoules s'éteignaient, les parquets s'affaissaient, les murs se lézardaient, les 
escaliers étaient tout démolis et il y avait une centaine de fissures dans le toit. L'odeur qui 
régnait en ces lieux, un mélange de sueur antédiluvienne et d'ordures putréfiées, avait seule 
épargné à l'immeuble la visite et les foudres de l'inspecteur des services de l'hygiène. Il 
aurait fallu ne faire aucun cas de sa santé pour se hasarder à inspecter un immeuble comme ça 
de fond en comble. 
L'odeur ne gênait pas Regan. Il avait eu le nez cassé un trop grand nombre de fois pour être 
sensible aux odeurs. D'ailleurs, il avait passé dix ans à Alcatraz, et il était habitué à 
toutes les odeurs susceptibles de toucher un odorat humain. Dans le bon vieux temps, Regan 
était un spécialiste des explosifs. Il se faisait payer fort cher pour goupiller toutes 
sortes de bombes qu'on utilisait dans tous les coins des Etats-Unis. 
Regan s'était initié au maniement des explosifs quand il avait été mobilisé dans 
l'artillerie, pendant la Première Guerre mondiale. Et il l'avait bien appris. Au cours des 
années 20, c'était lui qui fournissait tout le matériel pyrotechnique à la bande d'Al 
Capone. Plus tard, il s'était établi à son compte et vendait ses délicates productions aux 
gangs aussi bien qu'à ceux qui travaillaient seuls. Dans les derniers temps, surtout depuis sa 
libération d'Alcatraz, deux ans auparavant, ses affaires n'avaient pas été brillantes. 
Pour mettre un peu de beurre dans ses épinards, il s'était lancé aussi dans les armes à 
feu. 
Lorsque McCain entra dans l'atelier, Chuck Regan était dans l'arrière-boutique, en train de 
faire chauffer une boîte de consommé de poulet au vermicelle sur un réchaud électrique. McCain 
essaya de se frayer un chemin parmi les ferrailles entassées dans toute la pièce, en piles 
branlantes. 
— Y a du monde? cria McCain, complètement bloqué dans un coin de l'atelier. 
— Fermé jusqu'à deux heures, répondit Chuck, en passant sa tête minuscule par 
l'entrebâillement de la porte. 
— Chuck ! 
— Oui, c'est moi. 
— C'est Hank. Hank McCain. 
Un silence profond accueillit cette déclaration. McCain revint sur ses pas et s'engagea dans 
un autre passage. Soudain, il y eut un léger bruit derrière lui, il pivota brusquement et 
balança le bras droit en une menaçante trajectoire. Son poing s'arrêta à cinq centimètres du 
nez tout aplati de Regan. 
— Bon Dieu, McCain ! Je croyais que c'était un truand qui essayait de me rouler. Comment 
t'es-tu taillé d'Alcatraz? 
McCain regarda en souriant le petit homme aux épaules étroites sous sa salopette pleine de 
cambouis. 
— J'ai obtenu une remise de peine, dit-il. Le gouvernement et moi, on est copains comme 
cochons. Et tu sais, c'est moi qui l'ai à. ma botte ! 
Regan eut un gros rire. 
— Ça, mon petit père, je veux bien le croire ! Si jamais quelqu'un se fait empaffer, ça sera 
pas McCain ! 
McCain regarda autour de lui, en secouant sa tête. 
— Ça n'est pas précisément la Galerie des Glaces, ta turne ! 
— La quoi? 
— Laisse tomber. Comment ça va? 
— Comme ci, comme ça. Un dollar par-ci, dix 
cents 
par là. Je me débrouille. J'ai 
touché un gagnant la semaine dernière. Il a rapporté vingt-six dollars quarante. 
— Pourquoi travailles-tu, alors? 
— Ah ! vingt dieux ! Avec ces foutus canassons, on ne sait jamais. C'est le premier que je 
touche cette année. 
— Tu es toujours dans la partie? 
— Tu veux dire... (Il s'interrompit et haussa les sourcils.) Oui. Mais il n'y a pas beaucoup 
de demandes par le temps qui court. Rien qu'une bande de corniauds qui n'y connaissent rien. Ça 
n'est pas comme au bon vieux temps, à Chi. Ça, au moins, c'était l'âge d'or. Mon vieux, il y a 
une année où je me suis fait quatre-vingt mille dollars ! Regarde-moi maintenant. Je n'ai même 
pas un tabouret où poser mes fesses. Quelle saloperie ! 
— Ça te dirait de te faire deux mille dollars? 
— Tu rigoles ! 
— J'ai besoin de quelque chose de spécial et j'en ai besoin vite. 
— Tu n'as qu'à me dire ce que c'est, mon vieux. N'importe quoi. Tu me dis ce que c'est. 
— Il n'y a personne ici que toi? 
— Non, on est seuls. Vas-y, je t'écoute. 
— Je voudrais quelques bombes à retardement. 
— Ben, merde, ça n'est rien, ça! Combien t'en veux? 
— Attends. Je t'ai dit que c'était spécial. Je veux ce qu'il y a de mieux. Je veux le 
meilleur mouvement d'horlogerie que tu puisses trouver. Il faut que ce soit précis, à la 
fraction de seconde. Et je ne veux pas que ça foire, compris? 
— Bien sûr, bien sûr, Hank. Je te procurerai ce qu'il y a de mieux. Pour deux tickets, moi, 
je te dégotterais le carillon de Westminster ! 
— Bon. Il me faut deux bombes très fortes. Des bombes du modèle ordinaire avec un 
mouvement d'horlogerie. Mais je voudrais qu'elles soient minuscules. Pas plus grosses qu'une 
boîte de bonbons d'une livre. Il me faut aussi six bombes fumigènes, de celles qui font du 
boucan et de celles qui vous brûlent les yeux et vous font tousser. Je les veux toutes avec 
un mouvement d'horlogerie réglé sur douze heures. Il faut que je puisse les régler quand je 
serai prêt. Et surtout, bon Dieu de merde ! mets des étiquettes dessus. Je veux savoir ce que 
je fais. 
Regan gratta son petit crâne pointu. 
— C'est une grosse commande. Deux mille dollars, tu dis? Je ne sais pas. Quand les 
veux-tu? 
— Pas plus tard que ce soir. 
— Quoi ! Voyons, mon vieux, ça fait une semaine de boulot. 
— Bon. Cinq mille. Pas un rond de plus. 
Regan grimaça un sourire. 
— Bon. D'accord. Tu n'as besoin de rien, à part ça? 
— Si, où est-ce que je peux me trouver de l'artillerie? 
— Ici même. Mon vieux, j'ai ici un véritable arsenal. Passe-moi ta commande, j'ai de tout : 
le 38 spécial, le 45 automatique, le 32 automatique et quelques marques étrangères aussi, tu 
sais. Des Euger, des Be-retta, et le toutim. 
McCain alluma une cigarette et joua un instant avec l'allumette. 
— Je vais prendre un 38. Tu as une sulfateuse? 
Regan prit un air matois. 
— Combien paierais-tu pour un article vraiment de première bourre? Du genre que Johnny et toi 
vous utilisiez dans le bon vieux temps. En parfait état. Un engin que j'ai révisé moi-même, il 
n'y a pas quinze jours. Je te le passe avec trois chargeurs et toutes les munitions qu'il te 
faut. 
— Combien? (McCain sentit ses cheveux se hérisser sur son crâne. Ça lui faisait toujours cet 
effet-là, quand on parlait de sulfateuse.) 
— Trois mille. 
— Non mais, fit McCain en le toisant de haut, t'es dingue, non? 
— Qu'est-ce que tu veux, mon vieux, c'est rare, ces bidules-là ! C'est mon prix. 
— Voyons un peu. 
— Qu'est-ce que tu crois? Je n'ai pas ça ici. Je te l'apporterai avec le reste de la commande 
à neuf heures pétantes. Si tu me versais des arrhes? 
— Bien sûr, dit McCain. Tiens, voilà les huit billets de mille. Tu me tiendras tout ça prêt 
quand je reviendrai. Et pas de gourance, hein? On se comprend. 
— Bien sûr, mon vieux. Je ne te ferais pas un coup fourré. Je suis ton pote. Tu peux y aller 
de confiance. Tous les gros caïds se fiaient à moi. 
— Oui, dit McCain, je sais. Tâche de ne pas faire mentir ta réputation. (Il se retourna, fit 
trois pas et s'arrêta.) Attends. Il me faudrait aussi deux grenades. De celles qu'on utilise 
dans l'armée. 
— Bon, bon. Je te les donnerai par-dessus le marché. Tu vois, mon vieux, je ne suis pas 
chien. Je vais te faire du bon boulot. Tu verras. 
— J'aurai besoin aussi d'une sirène de police et de deux feux tournants rouges qui se montent 
sur le toit de la bagnole. 
— Deux cents dollars, ça va? 
McCain préleva deux billets sur l'épaisse liasse qu'il avait dans sa poche et les fourra dans 
la main tendue de Regan. 
— Après ça, tu vas pouvoir te retirer des affaires et tâter un peu des canassons en 
Floride. 
— Hank, mon petit père, crois-moi, je te remercie. Je sais qu'il y a d'autres types à qui tu 
aurais pu t'adresser pour cette commande. Merci. 
— Ça n'est pas par charité, dit McCain. Je voulais ce qu'il y a de mieux, alors je suis venu 
chez toi. 
— Eh bien, mon vieux, je t'en suis reconnaissant. J'ai toujours dit que tu étais un type au 
poil. 
— Rendez-vous à neuf heures. 
— Hé ! attends, mon vieux. Tu n'as pas envie de rigoler un peu. Je connais une fille 
sensationnelle. Cent pour cent Espagnole. Pas Mexicaine pour un rond. Cette petite... 
McCain l'arrêta d'un geste. 
— Garde-la, dit-il en souriant. Dis-moi, est-ce qu'il y a quelque chose que tu ne vendes 
pas? 
— Bien sûr, mon vieux, tout ce qui est licite et autorisé ! Moi, en fait de marchandises, je 
ne tiens que l'illicite ! Je fais même un peu dans les stups. Mon vieux, j'ai un vrai monopole 
pour tout ce qui est interdit ! 
— Eh bien, si tu essayais de me procurer deux articles qui n'ont rien d'illicite? Ça me 
ferait gagner du temps. 
— Bien sûr, mon vieux. J'ai quelques sous-fifres qui me servent de garçons de courses. Je 
t'écoute. 
— Il me faut un appareil respiratoire comme en ont les pompiers, avec un masque et la réserve 
d'oxygène suspendue dans le dos. Ça doit bien se vendre quelque part ici. On en avait à 
Alcatraz. Et puis procure-moi une tenue complète avec casque. Je vais te donner par écrit la 
taille et la pointure. 
— Oh ! très bien, mon vieux. Je commence à voir 011 tu veux en venir. 
— Mais tâche de ne pas regarder trop loin, hein ! Contente-toi de me procurer le matériel. Et 
oublie tout ça. 
— Ne t'inquiète pas pour moi, Hank. Je suis un vrai petit sphinx. 
— Eh bien, continue comme ça, dit McCain. Je reviendrai à neuf heures. 
Il regagna la voiture, ouvrit toutes les vitres et se dirigea vers le centre. Il prit 
l'autoroute de Hollywood jusqu'à la sortie sur Cahuenga, et là il s'engagea sur Hollywood 
Boulevard. Il roula pendant près d'une heure, en regardant les affiches des cinémas, et 
finit par fixer son choix sur un film comique. 
Après avoir garé la voiture derrière le cinéma, il entra, acheta un grand paquet de pop-corn 
et prit un siège au dernier rang. Il se carra confortablement dans son fauteuil et contempla le 
large écran de cinémascope. Quelques instants plus tard, il riait de bon cœur en ne songeant 
plus qu'au film. Machinalement, il portait à sa bouche les grains de maïs grillés et 
éclatés. 
Il était plus de sept heures quand McCain quitta le cinéma. Il se rendit à pied à Vane Street 
et entra dans le restaurant de Like Eyman. Il commanda une côte de bœuf saignante, des pommes 
de terre cuites au four à la crème aigre et à la ciboulette, une salade verte assaisonnée au 
roquefort et une grande bouteille de bordeaux. Il prit, ensuite, une tartelette à l'ananas et 
trois tasses de café noir. C'était son meilleur repas depuis vingt et un ans... 
* 
* ♦ 
Turkey arriva à l'appartement de Falcon quelques minutes après neuf heures. Il était d'humeur 
particulièrement joviale. Son visage rond et gras était épanoui, son crâne chauve luisait, et 
reflétait la lumière comme une boule de billard soigneusement polie. Il adressa un clin d'œil à 
Cuda et se planta devant Falcon, les mains aux hanches, ses courtes jambes bien écartées. 
— Alors, mon joli, comment ça va? 
Jack Falcon était debout, près de la fenêtre ouverte, le dos tourné à la rue. Une brise 
fraîche soufflait, mais ce n'était pas assez pour son visage congestionné. Il transpirait à 
grosses gouttes; son col de chemise était tout détrempé, si bien qu'il avait dû desserrer sa 
cravate. Ça durait comme ça depuis des heures et il commençait lui-même à sentir l'odeur de la 
sueur. Une odeur forte et âcre qui lui faisait horreur. 
Est-ce qu'il ne prenait pas jusqu'à trois ou quatre douches tous les jours? Est-ce qu'il ne 
changeait pas de linge, chaque fois? Si on n'arrive pas à être propre, alors qu'est-ce qu'on 
est? Une cloche, voilà tout ! Une sale cloche comme Turkey et Cuda. Us puaient tous les deux et 
il les détestait. Us ne se lavaient jamais. Les salauds ! 
Adamo, lui, se lavait. U sentait toujours le savon et le talc, il avait les cheveux parfumés 
et les ongles manucurés. C'est comme ça qu'il fallait être. Ce n'est pas sous prétexte qu'on 
est un homme qu'on peut se vautrer dans la crasse. U secoua la tête rageusement. Toute sa vie, 
il avait été entouré de types qui empestaient. 
U sentit la présence de Turkey derrière lui et renifla bruyamment. Ça recommençait, cette 
puanteur. Ce gros lard empestait. U aurait voulu lui écraser son poing sur la figure. 
— Fous le camp, tu pues ! 
— Encore une heure, fiston ! fit Turkey en ricanant. Encore une heure et je m'en vais avoir 
le plaisir de faire ce que j'attends depuis longtemps. Et, crois-moi, ça va être un vrai régal, 
fiston ! 
Falcon entendit les mots, mais il n'y fit même pas attention. U avait chassé de sa pensée 
toute cette affaire. U ne pensait même plus au coup de téléphone. U ne pensait plus à rien 
qu'aux odeurs. Des odeurs sales, dégoûtantes, horripilantes, odieuses. Elles étaient tout 
autour de lui, elles le traquaient, l'asphyxiaient à lui donner envie de hurler et de se 
cogner la tête contre la fenêtre. 
— Je suis étonné, dit Turkey en se tournant vers Cuda. Il a l'air plutôt calme; mais ça fait 
encore un peu tôt. Attends quarante ou cinquante minutes. On verra alors s'il a gardé son 
sang-froid ! 
Falcon eut un petit sourire. Sa mère sentait toujours si bon. Partout où elle passait, on 
respirait un doux parfum de lilas. C'était elle qui lui avait enseigné l'importance de la 
propreté; et elle ne l'avait jamais fait en lui tirant les oreilles ! 
Cette femme était une sainte. Une vraie sainte. Si seulement il avait de l'argent ! Beaucoup 
d'argent. Il la ferait canoniser. Il irait à Rome et parlerait au pape lui-même. Il 
construirait une église et l'appellerait Sainte-Carmella. Comme ça, on se souviendrait d'elle à 
jamais. Il fronça les sourcils et frappa du poing contre le cadre de la fenêtre. Il lui avait 
fait bien de la peine avant qu'elle meure. Mais c'était sa faute, à elle. Bile ne comprenait 
rien. On aurait dit que Dieu la protégeait, l'empêchait de voir ce qu'il y avait derrière les 
affreux visages qui l'avaient entourée, tous les jours de sa vie. 
Bile ne connaissait même pas son propre mari. Bile lui avait toujours trouvé des excuses pour 
tous les crimes qu'il avait commis. Elle prétendait qu'il n'était pas responsable ou des 
âneries comme ça. Mais pour lui, Jack, ç'avait été une autre histoire. Parce qu'il avait un peu 
houspillé deux pochards, on aurait cru qu'il avait craché sur Dieu lui-même ! Elle avait 
pleuré pendant des semaines, en marmonnant sans cesse une prière muette. Ses yeux noirs 
affligés regardaient tout le monde d'un air de reproche. Ea prostitution, tout d'un coup, était 
devenue à ses yeux plus horrible que le viol et le meurtre. Ee paternel avait tué une douzaine 
de personnes au moins. Elle devait bien le savoir. C'était dans tous les journaux. Et 
pourtant, elle n'en soufflait jamais mot. 
Il secoua la tête, les mains crispées sur son visage brûlant et moite. « Qu'est-ce qui me 
prend? se dit-il. C'était une sainte. De toute sa vie, elle n'a jamais fait de mal à personne. 
» Elle s'occupait des pauvres et des malades, elle se donnait et prodiguait son amour sans 
compter. Quand elle était morte, des centaines de gens étaient venus à l'enterrement. Il 
y avait dix voitures chargées de fleurs ! 
Jack se souvenait d'elle quand elle était encore jolie. C'était une petite femme aux cheveux 
de jais, au teint mat, aux grands yeux noirs. Elle avait le plus joli nez qu'il eût jamais vu à 
une femme. Elle était pleine de vie en ce temps-là, elle chantait de vieilles chansons 
italiennes, elle était heureuse sans raison. Mais ça n'avait pas duré très longtemps. 
Elle était devenue vieille du jour au lendemain. 
Il n'était pas là, le soir où elle était morte; il se trouvait au plume avec une idiote de 
gonzesse. Quand il était rentré à la maison, sa mère était déjà embaumée. Elle n'avait pas 
l'air vraie, couchée dans ce cercueil capitonné de 'soie, avec ses mains aux veines bleues dans 
la position qu'il lui avait si souvent vue, lorsqu'elle s'agenouillait près de la table de la 
cuisine pour dire son chapelet. Sa peau avait un aspect glacial et cireux; ses lèvres étaient 
noires comme ses cheveux. Il avait l'impression de regarder une statue, la statue d'une 
sainte. 
Il était retourné à la maison et avait éclaté en sanglots. Il avait bu, il avait pleuré, il 
avait essayé de prier près de la table de la cuisine, mais il ne trouvait pas les mots qu'il 
fallait. Il était alors sorti et s'était rendu sur le Loop à pied, en s'arrêtant dans tous les 
bars pour boire un verre et raconter à tout le monde que sa mère était une sainte. Et 
personne ne le croyait. Les gens hochaient poliment la tête, mais il voyait dans leurs yeux 
qu'ils ne le croyaient pas. Et puis, tout geignant et découragé, il avait regagné le petit 
appartement et il était tombé ivre mort sur le lit de sa mère. 
Brusquement, une sonnerie retentit derrière lui. Il pivota, une lueur éperdue dans ses yeux 
noirs. De ses mains tremblantes il décrocha le téléphone. 
— Oui, oui, cria-t-il. C'est toi, Irène? Bon Dieu, où étais-tu? J'attendais ici... Je n'ai 
fait qu'attendre... (Il se mit à pleurer, les sanglots déchiraient sa gorge desséchée.) 
— C'est Hank. Qu'est-ce qui te prend? 
— Oh ! Hank, il faut que tu m'aides. Je t'en prie. Viens à mon secours ! 
McCain tendit le bras et referma lentement la porte de la cabine téléphonique vitrée. Il 
contempla la rue plongée dans l'obscurité et son regard remonta vers l'immeuble d'en face. 
— Du calme, dit-il. Raconte-moi ce qui ne va pas. 
— Ils vont me tuer J hurla Jack. 
— Qui va te tuer? 
— Turkey et Cuda. Ils sont là. Il faut que tu arrêtes les frais. Le coup est annulé. Adamo 
n'en veut plus. Tu comprends? Toute l'affaire est à l'eau. Je t'en prie, Hank, arrête les 
frais. Il le faut. Sinon ils vont me tuer... 
— Personne ne va te tuer, dit McCain. Alors, calme-toi et explique-moi tout ça. 
Falcon éclata d'un rire nerveux. 
— Oh ! Hank, je savais que tu m'aiderais. Oh ! mon Dieu, comme je suis content d'entendre ta 
voix ! 
— Pourquoi veulent-ils arrêter les frais? demanda McCain. 
— Je ne sais pas. Tout ce que je sais, c'est que ça ne marche plus. Ecoute, tu vas téléphoner 
à Adamo, je vais te donner son numéro, et tu lui diras que tu y renonces; comme ça, je serai 
tranquille. 
— Mais je n'y renonce pas, moi ! articula McCain. 
— Quoi? 
— Tais-toi et écoute. Je vais te tirer de là, mais, pour l'affaire, ça tient toujours. Si tu 
veux, tu peux être dans le coup avec moi. 
— Mais, mais, Hank... ils vont me tuer. 
— Ecoute ! Bon Dieu, écoute, et cesse de gueuler. Sois un homme, bon sang ! Tu vas dire à ces 
deux gaillards que je vais chez Adamo et que je veux que tu sois là quand je vais lui parler. 
Tu comprends? 
— Oui, je comprends, je crois. 
— Alors, quand tu descendras, sors par la porte de devant. Garde l'oreille aux aguets et dès 
l'instant où tu entendras un coup de sifflet, laisse-toi tomber, tu entends, laisse-toi tomber 
par terre. Colle-toi au trottoir et reste là jusqu'à ce que je t'annonce la fin de l'alerte par 
un autre coup de sifflet. Tu as bien compris? 
— Oui, je crois. Tu veux que j'aille chez Adamo tout de suite. J'y vais. 
— Bon, dit McCain. Et ne perds pas la tête. Ne t'affole pas. Tu m'entends? 
— J'entends. 
— Laisse-moi deux minutes pour me préparer avant de sortir. Bonne chance ! 
McCain raccrocha et se précipita vers l'Oldsmobile qui n'était garée qu'à quelques mètres de 
la cabine téléphonique, juste en face de l'immeuble de Falcon. 
Il retira la clé de contact du tableau de bord et ouvrit rapidement le coffre. Le matériel de 
Regan était là, y compris la mitraillette Thompson. Elle était déjà pourvue d'un chargeur tout 
garni. McCain la prit par la crosse, et machinalement fit jouer le levier qui introduisit la 
première balle dans la culasse. Il abaissa la porte du coffre et la referma à clé. Puis il 
remonta en voiture, remit la clé de contact en place et lança le moteur. 
Se renversant alors en arrière sur la banquette, il appuya le canon de la mitraillette sur le 
rebord de la portière et recourba l'index sur la détente. Il éprouva alors une sensation 
indescriptible. Il grinça des dents et plissa les yeux. Il ne voulait pas penser à l'impression 
que ça lui faisait. Ça n'était pas le moment. Pour l'instant, il fallait agir. Il se retrouvait 
là, au bout de vingt et un ans, installé dans une voiture, au fond d'une petite rue mal 
éclairée d'un quartier résidentiel, une sulfateuse serrée sur sa poitrine. Maintenant, et 
seulement maintenant, il redevenait le McCain d'autrefois. Toutes ses histoires, à Frisco et à 
Vegas, ça n'était que du bla-bla-bla. Un prélude à la vraie corrida. 
Sur ces entrefaites, la porte s'ouvrit et les trois hommes sortirent. Jack était au milieu, 
entre les deux gangsters, qui se tenaient à un pas derrière lui. McCain avait une vue bien 
dégagée. Glissant sa langue entre ses lèvres, il donna un coup de sifflet strident. 
Jack Falcon se laissa aussitôt tomber sur le trottoir. McCain eut un petit sourire, les 
muscles de ses mâchoires se crispèrent. Une seconde plus tard, son doigt pressa doucement la 
détente et la mitraillette se mit à cracher rageusement. Les balles giclaient contre la façade 
de l'immeuble, fracassaient la portière vitrée, faisaient jaillir des éclats de plâtre. 
Turkey se trouva catapulté en arrière, sa masse monstrueuse chavira sur un pied, ses bras 
battirent l'air nocturne. McCain lui octroya une rafale supplémentaire avant de braquer de 
nouveau son arme sur Cuda que la première giclée avait fait tomber sur son séant. 
Soudain, au mépris des instructions reçues et de tout sens commun, Falcon se releva d'un bond 
et se mit à courir, s'interposant entre McCain et Cuda. 
— Baisse-toi, cria McCain. Par terrej Par terre ! 
Mais c'était trop tard. Falcon parut s'arrêter brusquement, les bras au ciel, le corps 
étrangement crispé; ses jambes alors s'affaissèrent sous lui. McCain avait surpris le 
mouvement; mais trop tard. Le poignet de Cuda s'était relevé; l'éclair d'une lame d'acier 
brilla dans l'obscurité et la saccagne disparut dans l'échine de Falcon. McCain poussa un juron 
et appuya sur la détente, déversant une grêle de balles sur le cadavre de Cuda qui tressautait 
et se tortillait sans cesse. 
Des lumières s'allumèrent dans toute la rue. Une femme se mit à hurler. McCain serrait 
toujours sa mitraillette, incapable de détourner les yeux du corps qui s'approchait de lui. 
Falcon traversait la rue en rampant, traînant son beau visage contre le pavé. McCain serra les 
dents et pressa doucement la gâchette. Une fraction de seconde plus tard, la tête de Jack 
Falcon volait en éclats, répandant dans la puanteur du caniveau des débris de cervelle et des 
mèches de cheveux bouclés. 
McCain ferma les yeux et se frotta la tempe. 
— Que quelqu'un me pardonne ! murmura-t-il. 
Il aurait voulu en dire davantage, trouver quelque ii2 
CADOR, FAIS PAS DE 
CADEAU! 
chose de plus pertinent, de plus solennel, mais il n'arrivait à penser à rien : son esprit 
était vide. 
Il se tourna et reposa la mitraillette sur la banquette à côté de lui. Des gens sortaient des 
immeubles, lorsqu'il démarra doucement et s'éloigna à une allure normale. Les roues de la 
voiture passèrent à moins d'un mètre du cadavre mutilé qui avait été le fils de McCain. Sans 
tourner les yeux, Hank se dirigea prudemment vers Sunset vt l'autoroute de Hollywood. Il 
était temps de rentrer à Las Vegas. Il avait du pain sur la planche. Du travail important... 
Quant à ce qui venait d'arriver... « Ce qui est fait est fait, se dit-il, et rien n'y changera 
rien. » 
Il accomplit alors sa longue randonnée solitaire dans la nuit du désert. 
♦ 
* * 
L'ahurissement qui se peignait sur le visage de Don Charlie avait fait disparaître la fragile 
façade d'homme du monde sophistiqué qu'il affichait si soigneusement depuis quinze ans. Tout 
d'un coup, il se trouvait dénudé, dépouillé de tout faux-semblant; il redevenait le vieux 
Charlie Adamo qu'il avait toujours été, avec ou sans façade; le minable hottu à tête de 
rat, ignorant, avide, qui n'avait jamais quitté la fange où il avait vu le jour. Les vêtements, 
l'art du dentiste, l'appartement somptueux, les grosses voitures, les filles éblouissantes, la 
bonne chère et la bonne cave, les soins quotidiens du coiffeur, du masseur et de la manucure, 
le portefeuille bien garni qui rendait tout cela possible, plus rien ne servait, désormais. 
C'était superficiel. Ce n'était qu'un mince vernis qui masquait le véritable Adamo, le voyou 
des rues, l'apache, le maquereau, le trafiquant de drogue, le tueur. 
— C'est Valenti, dit-il en faisant grincer ses dents étincelantes. Il est au courant. Il sait 
tout, ce gars-là ! 
Duke Matranga dévisagea Don Charlie, sans se rendre compte du changement subtil, des 
craquelures qui apparaissaient dans le vernis. 
— Moi, je ne pige pas, déclara-t-il. Hst-ce qu'on utilise encore une sulfateuse de nos jours? 
Bon Dieu ! 
ça fait des années que je n'en ai pas vu. Et comment expliques-tu la lame de Cuda plantée 
dans le dos du petit? Hein, qu'est-ce que tu en dis? 
— Je ne sais pas, fit Don Charlie en secouant la tête. Peut-être qu'il visait le type du 
Consortium et qu'il a touché le petit par erreur. 
— Cuda? Pas lui. Il n'a jamais rien touché par erreur. 
— Alors, comment veux-tu que je sache? Je n'y étais pas. Ecoute, je t'assure que c'est du 
travail de Valenti. C'est l'avertissement. La prochaine fois, on est bons. Je le sais. Je le 
sens. Ce salopard avec ses cheveux blancs et son air respectable. C'est comme ça qu'il 
opère. 
— Je ne sais pas, reprit Matranga. Je ne voudrais pas me prononcer trop hâtivement... 
— Ah ! oui, eh bien, laisse-moi te dire une chose : j'ai fait ma petite enquête aujourd'hui. 
Figure-toi que Frank Valenti possède une participation de quarante pour cent dans l'Arabian. 
Qu'est-ce que tu dis de ça? 
— Rien. 
— Joby, Turkey et Jack étaient les seuls à être au courant du projet, à part toi et moi, et 
McCain et Irène. Mais ces deux-là, on peut ne pas les compter. Ils sont planqués quelque part. 
Alors, il reste toi et moi. 
— Bon Dieu de bon Dieu ! marmonna Matranga. Ce que je peux regretter que tu aies jamais eu 
cette idée stupide ! 
Don Charlie fit le tour du bureau et s'arrêta devant Matranga. 
— Ne va pas me chercher des crosses, dit-il avec un frémissement de colère dans la voix. Je 
n'accepterai pas un reproche. Tu comprends? Pas un seul ! 
— Arrête ton char, fit Matranga en fronçant les sourcils. Je suis dans le pétrin avec toi 
jusqu'au cou. 
— Tu peux le dire, mon pote ! Tâche de ne pas l'oublier ! 
Matranga secoua la tête d'un air écœuré. 
— Ça va, Charlie, laisse tomber.. J'ai compris. 
Don Charlie recula, en se frottant nerveusement les mains. Elles étaient moites. 
— Nous avons peut-être encore une chance. Maintenant que ces types sont morts, Valenti ne 
peut rien prouver. Il ne peut tout de même pas me supprimer de cette façon-là. Je vais demander 
à être entendu par le Conseil. J'ai des amis dans l'Organisation. Des amis importants qui ne 
toléreront pas que le premier salopard venu me descende comme ça séance tenante. Que ce soit 
Valenti ou non. 
— Oui, mais as-tu pensé à McCain? Suppose qu'il tente le coup? 
Don Charlie se laissa tomber sur le divan et se prit la tête à deux mains. 
— Alors, on est fait, dit-il. On est aussi mort que Turkey, Joby et Falcon ! 
* 
* * 
Frank Valenti aimait le Martini très sec. A New York, il connaissait une douzaine 
d'établissements où il pouvait l'avoir exactement à son goût. Mais à Hollywood et à Beverley 
Hills, ces cons de barmen n'y connaissaient rien. Cette saloperie de vermouth lui faisait mal 
au cœur. Ça avait goût de sirop ou de truc pour la toux. Peut-être que ces cochons-là se 
servaient de mélasse. En tout cas, c'était écœurant. 
Il se pencha au-dessus de la petite table et adressa une faible grimace à Joni Jacks, en 
haussant un sourcil noir et dru. 
— Quelle sale boîte ! Même pas foutus de préparer un Martini convenable. 
Joni se pencha à son tour; son front touchait presque celui de Valenti. 
— Moi, je te le dis, la ville est pourrie. Et encore ! S'il ne s'agissait que de ces Martinis 
à la gomme J. 
— Tu sais comment je les aime? 
— Non. Mais je t'en prie, dis-moi. 
— Ça me rappelle une histoire que j'ai entendue un jour. Un type entre dans un bar et 
commande un Martini très, très sec. C'est un petit type, tu vois, le genre timide. Ee barman 
lui prépare son cocktail. Ee petit mec se met en boule, à deux doigts de l'apoplexie. « Non, 
non, non, crie-t-il en frappant de ses » petits poings sur le comptoir. — Je n'en ai mis » 
qu'une goutte dedans, assure le barman. — Ecoutez, » dit le bas-cul. Mettez simplement du gin 
et puis » penchez-vous au-dessus du verre en disant : ver-) mouth. » Tu imagines la tête du 
barman. Oh J tu sais, il en a vu de toutes les couleurs. Alors il remet ça. Il verse le gin, 
met une olive dedans et l'apporte au modèle réduit. Il hausse les épaules et se penche 
au-dessus du verre. Après tout, se dit-il, les affaires sont les affaires. « Vermouth ! dit-il. 
— Non, non, non ! » crie le petit bonhomme. Plus bas ! plus basj » (Valenti donna une grande 
claque sur la table et éclata de rire.) Eh ben, c'est la même chose avec moi, je l'aime très 
sec. 
— Tu as des problèmes affreux, dit Joni Jacks, en agitant la tête et en secouant sa crinière 
rousse. Je te plains de tout mon cœur. Ees Martinis, faudrait que ce soit réglementé par une 
loi... 
— Mais non, dit Valenti riant toujours. Il y a déjà assez de lois comme ça. On ne va tout de 
même pas en réclamer encore d'autres. 
— Oui, mais ça stimule, ‘dit-elle. Plus il y a de lois, plus ça t'en fait à violer ! Moi, je 
croyais que ça te plaisait ! 
Ee rire de Valenti cessa brusquement. 
— Ne me charrie pas comme un cave, dit-il. Je n'aime pas ça. 
— Mais je ne te charrie pas ! 
— Ecoute, ma pépée, je n'aime pas tellement les mignonnes qui ne savent pas tenir leur 
langue. Elles finissent généralement par dire ce qu'il ne faut pas et par se fourrer dans 
d'horribles merdiers. Les souris, je ne m'en soucie jamais. Tu vois, j'irais même 
parler affaires devant elles, comme je l'ai fait avec toi hier chez Charlie. Et après? Elle 
sait ceci ou elle sait cela. Eh bien, laisse-moi te dire une chose. Elle ne peut pas me faire 
du mal. Elle peut se faire buter, mais elle ne peut pas me faire du mal à moi. C'est comme 
ça, ma jolie. Alors occupe-toi de tes oignons et ne parle jamais d'affaires, ni de lois, ni rien de ce genre. Contente-toi d'être une femme et tu 
n'auras à t'inquiéter de rien. 
» Tu comprends, nous avons une grande organisation. Tout le monde le sait. Un homme qui 
occupe ma situation est mieux gardé que le président des Etats-Unis. Rien que dans cette pièce, 
il y a six gardes du corps. Et quand je m'en irai ailleurs, il y en aura six là-bas aussi. Mais 
je n'ai pas besoin d'eux. Personne n'oserait me toucher. Tiens, toi, par exemple, tu dis aux 
flics une vacherie sur mon compte. Soixante secondes plus tard, je le sais. On a des contacts. 
Quelqu'un qui me touche, c'est comme s'il était mort. C'est comme ça, dit-il en lui claquant 
les doigts sous le nez. Quelqu'un qui parle de moi aux flics, répéta-t-il en faisant de nouveau 
claquer ses doigts, il est bon pour le cimetière. Pigé, ma doudoune? 
Pour la première fois depuis longtemps, Joni Jacks était presque à jeun. Elle avait passé la 
journée sur une chaise longue devant une piscine de marbre, dans l'atmosphère fleurant bon le 
jasmin et le pin des collines de Bel Air. Des femmes de chambre et des maîtres d'hôtel 
s'empressaient autour d'elle, satisfaisant ses moindres désirs avec une alacrité et une 
servilité de courtisans. Ea reine Elizabeth n'était pas mieux servie. Ea chère était formidable 
et la vue, du haut de la colline, extraordinaire. 
Valenti était venu la retrouver au milieu de l'après-midi; ils avaient pris leurs ébats dans 
l'eau. Elle avait d'abord eu peur d'être vue par les domestiques, mais Valenti lui avait assuré 
qu'ils étaient absolument à l'abri de tout regard indiscret. Valenti semblait d'excellente 
humeur. Elle s'était mise à se demander quel genre de type c'était, au fond. Ea 
première impression qu'il lui avait faite, celle d'un impitoyable petit chef de gang, avait 
fini par dégénérer en quelque chose qui ressemblait à une sorte de magnat au cœur tendre. 
Et voilà que le tableau avait, une fois de plus, changé. Valenti était redevenu le cruel 
petit gangster, se pavanant dans toute sa gloire méchante. Un être froid, calculateur, brutal, 
sans mémoire ni conscience. Il pouvait vous aimer une nuit et vous assassiner de sang-froid le 
lendemain matin sans sourciller. C'était le métier. Un métier spécialisé dans le mal. 
— Bon, bon, fit Valenti, en se penchant vers Joni pour prendre sa main dans la sienne. Ne te 
fais pas de mauvais sang. Je m'occupe de toi. Tu n'as aucune raison de t'inquiéter. Je ferai de 
toi la plus grande vedette de Broadway. Tu as ma parole. Alors, viens, calme-toi. 
Joni lui reprit sa main. 
— J'ai la migraine, dit-elle. Je voudrais rentrer. 
— Bien sûr, mon chou. Comme tu voudras. Nous allons rentrer à la maison et je te borderai de 
ma propre main. 
— Non. Je veux rentrer chez moi. Toute seule. 
— Allons, bon, te voilà dans tous tes états. Voyons, tu n'as pas compris. Ne sois pas comme 
ça. Tiens, voilà ce que je te propose : prenons l'avion pour Vegas. On passera deux ou trois 
jours là-bas et puis on repartira pour New York. 
— Ça ne me dit rien, fit-elle. 
— Mais si. Allons, voyons, secoue-toi, mon petit. Tout va très bien marcher. Laisse-moi 
faire. 
— Bon, fit-elle, en hochant la tête. Mais allons-nous-en d'ici. 
— D'accord. Accorde-moi une seconde pour donner un coup de fil. On va prendre une voiture 
pour Bur-bank et filer à Vegas. 
Valenti se coula hors du compartiment et regarda la jeune femme avec un sourire radieux. 
— Voilà. C'est entendu comme ça. Bois donc quelque chose encore en m'attendant. 
— Commande-moi un triple rye, dit-elle. Je crois que je vais en avoir besoin. 
— A votre service, madame ! fit-il en riant, et il appela le serveur. 
* 
* * 
Lorsque le coup de téléphone arriva, Don Charlie et Duke Matranga en étaient arrivés à une 
impasse. Us avaient examiné la situation à tous les points de vue et chaque fois ils s'étaient heurtés au 
même mur désespérant. 
Ce fut Don Charlie qui prit la communication. Il haussa les sourcils et ses yeux soucieux 
eurent l'air encore plus abasourdis qu'auparavant. 
— Oui, bien sûr, Frank, dit-il, en tenant l'appareil avec une certaine méfiance, comme s'il 
s'agissait d'un animal prêt à mordre. Ce soir? Ma foi, je ne sais pas. J'ai un certain nombre 
de choses en train dont j'aurai peut-être à m'occuper tout de suite. Est-ce que ça ne pourrait 
pas attendre deux jours. 
— Non, dit Valenti. Dans deux jours, je serai à New York. Et je tiens à ce que tout ça soit 
réglé avant que je parte. 
— Oli! je comprends. Eh bien, je ne sais pas... 
— Ecoute-moi, Charlie. Je veux vous voir, Abe et toi ensemble. Je veux une réunion d'homme à 
homme et je veux que vous régliez vos petits conflits. Est-ce que c'est trop te demander? 
— Mais non, Frank, Pas du tout. Simplement... 
— Assez d'excuses fumeuses. Nous décollons de Burbank dans une heure, je viens de louer un 
avion. Amène Duke. 
— Duke? 
— Mais oui, tu sais, Duke Mantranga. 
— Bien sûr, je sais. Mais pourquoi lui? 
— Je veux que l'autre lui parle. Il était avec toi la dernière fois, n'est-ce pas? 
— Oui. 
— Bon, alors amène-le. J'arrive par la Westway Airlines. Et n'amène personne d'autre. 
— J'emmène toujours deux de mes gars quand je me déplace, tu sais. 
— Pas question. Venez tous les deux seuls. 
— Je ne pige pas. 
— Ah ! non? Eh bien, alors, tu es encore plus bête que je ne pensais. 
— Voyons, une minute... 
— Je ne veux pas discuter davantage. Tout ce que je te demande, c'est d'être là. 
— Excuse-moi. Nous y serons. 
— Est-ce que ça n'est pas plus gentil comme ça? On va bien se marrer. La petite rouquine 
vient avec moi. On va peut-être pouvoir organiser une petite par-touse. A tout à l'heure, mon 
vieux. 
* ♦ * 
Irène dormait lorsque McCain arriva au motel. Il traversa sans bruit la chambre et posa la 
bouteille de whisky sur la petite table branlante. Il but une gorgée au goulot. Il aperçut un 
mot sur la table. Il se pencha pour le lire. C'était griffonné d'une petite écriture enfantine, 
mais soignée et chaque mot était correctement orthographié. Il lut : 
Hank chéri, réveille-moi qiiand tu arriveras. J'ai essayé de t'attendre mais je n'ai pas pu 
tenir le coup. J'étais crevée. Tout s'est passé comme tu me l'as demandé; alors tu n'as à 
t'inquiéter de rien. J'ai trouvé un bon garage à quelques rues seulement de 
l'Arabian. J'espère que tu es content de moi. Je t'embrasse, Irène. 
McCain but une autre lampée et ferma les yeux. Qu'est-ce qu'il aurait pu faire autrement? Il 
avait bien été obligé de tirer. De toute façon, le gosse était en train de mourir. La lame 
était enfoncée jusqu'à la garde entre les omoplates. McCain en avait vu d'autres touchés juste 
à cet endroit. Aucun n'avait jamais vécu pour s'en vanter. Il s'était contenté d'abréger les 
souffrances du petit. D'ailleurs, il aurait pu vivre juste assez longtemps pour tout raconter 
aux flics. Et à quoi ça l'aurait avancé? Lui, McCain, aurait eu la police à ses trousses et 
l'affaire aurait tourné en eau de boudin. Il avait adopté la seule solution raisonnable dans 
les circonstances. Un homme fait ce qu'il peut et ne pleure pas sur ce qu'il ne peut pas 
faire. Maintenant, c'était fait et on n'y pouvait plus rien. Le moment était venu de penser au 
lendemain et au travail qui l'attendait. Mais d'abord, il avait besoin d'un peu de sommeil. Il 
n'avait pas fermé l'œil depuis quarante heures. Demain, il aurait besoin de toute son énergie. Il se leva, se déshabilla et passa dans la salle de bains, puis se coula sans 
bruit dans le grand lit. Irène poussa un grognement, changea soudain de position et se mit à 
ronfler. McCain lui donna une petite tape sur la tête et elle s'arrêta. Cinq minutes plus tard, 
McCain dormait aussi à poings fermés. 
♦ 
* * 
Abe Berger avait un chouette filon. Ancien caïd du racket de la bière à Cleveland au bon 
vieux temps de la prohibition, il était devenu, par la suite, revendeur de stupéfiants; puis il 
s'était miraculeusement retrouvé le plus populaire des directeurs de casinos, sur le Strip. Il 
était devenu la coqueluche des gens de cinéma et le grand homme de tous les bambocheurs et 
flambeurs de Vegas. La servile adulation qu'il prodiguait aux célébrités était toujours bien 
accueillie. Il y suffisait à peine ! 
Mais le personnel avait Berger en sainte horreur. Il était nerveux, tatillon, coléreux; il 
menaçait; parfois, il se livrait à des voies de faits et parfois même, il estropiait. Parfois 
aussi, il se contentait de liquider tranquillement ceux qui le gênaient. Mais, dans tous les 
cas, Abe Berger opérait toujours avec élégance. Personne, ami ou ennemi, n'aurait jamais pu lui 
reprocher d'être maladroit. 
Berger était gras dans toute l'acception du terme. Il était petit, obèse, absolument chauve, 
et possédait une tête ronde aussi lisse que celle de Yul Brynner. Il avait de grosses joues, un 
gros nez, de grosses poches noires et fripées sous les yeux. Les lèvres étaient énormes, mais 
ne parvenaient pourtant pas à dissimuler ses fausses dents jaunissantes. Elles cliquetaient, se 
détachaient et lui entretenaient dans la bouche un flux constant de salive qui débordait en 
petites bulles, au coin de sa bouche. 
Berger passait très peu de temps à son bureau ou dans l'appartement situé au-dessus. Sauf le 
matin, où tout le monde dormait, on pouvait toujours trouver 
Berger dans un coin de l'Arabian. Tous les après-midi, il passait exactement deux heures à la 
piscine, prodiguant sandwiches et consommations à ses favoris. Pendant qu'il était là, à rire 
et à plaisanter, rien n'échappait au regard de ses yeux bruns. Les maîtres nageurs, les 
garçons, les chasseurs, tout le personnel qui se trouvait à proximité, se démenait à 
perdre haleine. Ils souriaient, ils s'inclinaient, ils couraient, tout en jetant des coups 
d'œil inquiets du côté du grand patron. 
Les célébrités le trouvaient extrêmement drôle. On raffolait de ses petites histoires 
bizarres et de sa façon extraordinaire de parler, la bouche en coin. C'était d'autant plus 
formidable quand il racontait une histoire un peu salée. Là, il avait vraiment l'air 
d'un personnage de Damon Runyon. C'était un petit homme plein d'humour, inoffensif, qui avait 
évidemment des antécédents un peu douteux, mais qui se montrait très poli avec les dames. Il 
lui arrivait de faire une plaisanterie déplacée de temps en temps, mais il ne poussait jamais 
de juron, en tout cas jamais sans se confondre en excuses. 
Berger assistait généralement à la première représentation de la soirée avec un petit groupe 
— jamais moins de huit, jamais plus de douze personnes. C'était bien souvent lui qui s'emparait 
de l'addition d'un grand geste de sa main boudinée. Ensuite, il circulait dans la salle de 
jeux, risquant quelques billets à la passe anglaise ou à la roulette avec des amis, s'arrêtant 
au fumoir pour boire un verre et raconter quelques histoires. A deux heures du matin, après la 
fin de la représentation de minuit, il cassait une petite graine, histoire de prendre un 
acompte sur le petit déjeuner et donnait encore une réception dans un des salons privés. Là, 
les invités de choix avaient droit à un programme tout à fait différent. Abe gloussait gaiement 
pendant tout le spectacle. Un invité qu'il voulait soigner tout particulièrement avait droit à 
un souvenir à emporter dans sa chambre, un souvenir qui, généralement, marchait à côté de lui. 
Vers cinq heures, Abe se retirait sous sa tente et dormait jusqu'à neuf heures. Il s'éveillait 
frais et dispos pour affronter une nouvelle journée de rigolade dans le plus étrange 
des paradis américains. 
Berger passait quand même quelque temps à compter son argent et celui des puissants 
commanditaires qui avaient rendu tout cela possible. Abe possédait une participation de 
dix-huit pour cent dans l'Arabian, participation fort intéressante sur le plan des revenus mais 
qui ne lui assurait pas la majorité au point de vue de la gestion de l'établissement. Abe 
Berger n'était qu'un homme de paille. Pour ses hôtes, pour les fonctionnaires de la ville et de 
l'Etat, il était le seul propriétaire de l'établissement, mais pour les dirigeants du 
Consortium, ce n'était qu'un compère, un larbin. Et comme un larbin, il faisait son rapport et 
allait aux ordres sans discuter ni se plaindre. 
* ♦ * 
Frank Valenti arriva peu après minuit. Abe Berger était à l'aéroport avec trois limousines 
pour l'accueillir. Valenti le serra affecteusement dans ses bras, en lui tapant sur 
l'épaule. 
— Abe, bon sang ! ça me fait plaisir de te revoir. Voyons, tu connais Charlie Adamo et Duke 
Matranga. 
Berger gloussa et serra cordialement la main des deux hommes, comme s'il retrouvait des 
frères qu'il n'avait pas vus depuis longtemps. 
— Et voici ma petite chérie : Joni Jacks. La prochaine fois que tu entendras parler de cette 
petite, elle sera la vedette d'un grand spectacle à Broadway. Alors, tâche de bien la regarder. 
Peut-être qu'un jour elle se produira ici pour vingt-cinq mille dollars. Crois-moi, cette 
petite a un talent fou. 
— Enchanté, dit Berger, en lui tendant la main. Elle a un châssis du tonnerre. Je pourrais 
l'utiliser fout de suite. Vous chantez? Vous dansez? 
Joni s'appuyait contre Valenti pour ne pas tomber. 
Elle avait les traits figés et le regard vague. 
— Je suis comédienne, dit-elle. Vous n'avez pas entendu? 
— Je vous demande pardon. Je crois que je deviens dur d'oreille, depuis quelque temps... 
— Eh bien, mon bonhomme, vous feriez bien de l'ouvrir un peu plus ! Compris? 
Valenti eut un petit rire poli et l'entraîna vers la voiture. 
— Elle est un peu poivre. Elle sera très bien demain matin. 
— Bien sûr, bien sûr, fit Abe, en trottinant derrière Valenti. Je sais ce que c'est. Je ne 
bois plus beaucoup maintenant, mais ça m'est arrivé aussi. Je connais la musique. 
Valenti poussa Joni sur la banquette et monta derrière elle. 
— Prends l'autre voiture, Abe. Il faut que je parle à la petite une minute. 
— Mais oui, bien sûr, Frank. (Il referma la portière et s'éloigna rapidement.) 
Valenti se pencha en avant et passa la tête par la vitre entrouverte qui le séparait du 
chauffeur. 
— Déplacez-moi ce rétroviseur, dit-il. Et fermez la glace. Je ne veux pas que vous puissiez 
m'entendre ni me regarder. 
— Bien, monsieur, dit le chauffeur. 
Valenti sourit et attira Joni contre lui. 
— Tu sais, chérie, j'en pince vraiment pour toi. Allons, embrasse-moi. 
Joni ouvrit ses yeux vitreux et plissa les paupières pour essayer de le regarder. 
— C'est toi, Frankie, mon tout joli? 
— En chair et en os. 
— Oh ! je suis malade. Je crois que je vais dégueuler... 
— Vas-y, ne te gêne pas. Mais pas sur moi. Fais ça par terre. 
Elle se pencha en avant, la tête entre les jambes, en gémissant, — Mon Dieu ! murmura-t-elle. 
Ce que je suis malade ! Je vais mourir. 
— Mais non, absolument pas. Tu n'as qu'à rendre un peu et ça ira mieux. 
— Je n'y arrive pas. 
— Mais si, tu n'as qu'à mettre un doigt dans la bouche. (Tout en lui parlant, il lui 
caressait furtivement les seins et les fesses.) Tu vois, je te tiens. Vas-y ! 
— Salopard ! Je sais bien ce que tu fais. Tu en profites pour me peloter. C'est du propre 
! 
— Allons, allons, ne fais pas ton étroite. Je vais m'occuper de toi. Je vais vraiment 
m'occuper de toi. 
— Va te faire cuire un œuf ! 
Valenti eut un gros rire. 
— Toi, dit-il, tu es vraiment marrante. On ne s'embête pas au moins avec toi. (Il lui pétrit 
les seins.) Ils sont coquins comme tout, ces nénés ! On dirait du caoutchouc mousse ! 
Sur ces entrefaites, elle se mit à vomir, en gémissant bruyamment, le corps secoué de 
soubresauts. Valenti posa la main sur le front de Joni où perlait une sueur froide et lui 
redressa la tête. 
— Là, là, fit-il. Dans une minute, tu vas te sentir bien mieux. 
Puis ce furent les haut-le-cœur, qui lui tordaient et lui crispaient violemment les muscles 
abdominaux, comme on essore une serviette. Elle avait les bras ballants, les jambes qui 
tremblaient et elle croyait qu'elle allait mourir. Ça n'était pas la première fois qu'un excès 
d'alcool la rendait malade. Mais chaque fois, les contractions étaient plus douloureuses. 
Un jour quelque chose allait se casser en elle. Elle ne savait pas quoi, mais quelque chose de 
vital; elle perdrait tout son sang ou mourrait dans une catastrophe horrible. C'était comme ça 
que finissaient les pochardes. Dans une petite chambre d'hôtel miteuse avec une bouteille vide 
dans les mains... 
Mais qu'est-ce que ça changeait? De toute façon, elle avait gâché sa vie, mais alors, 
royalement. Toutes ces histoires de grand succès qu'on lui promettait, ça n'était que du 
bla-bla-bla, pour lui bourrer le mou. Ça n'existait pas : dans son métier, le succès, 
ça n'était qu'une illusion. Une illusion inventée par des salauds comme Valenti. Tout ce qu'il 
voulait, c'était une mignonne pour s'amuser dans les toiles. Des types comme Valenti, ça ne 
pouvait pas sauter n'importe qui. Il leur fallait un nom : comme ça ils avaient l'impression de 
tringler quelque chose qui faisait envie à tout le monde. Ils se régalaient de première, avec 
livraison par exprès. 
Elle resta pliée en deux, la tête entre les genoux, jusqu'à leur arrivée à l'Arabian. Le 
plancher de la voiture était dans un triste état et elle avait des éclaboussures sur les jambes 
et les chaussures. Valenti lui essuya le visage avec un mouchoir de fine batiste et la releva 
pour l'adosser à la banquette. 
— Ça va mieux, mon chou? 
— Je voudrais me coucher. 
— Bien sûr. Je vais lui dire de te conduire à l'entrée de service. Comme ça, personne ne te 
verra. 
Elle acquiesça faiblement et se prit les tempes à deux mains. 
Valenti fit coulisser la glace et tapa sur l'épaule du chauffeur. 
— Montez-la dans mon appartement, dit-il. Et tâchez de vous tenir convenablement. Dites à la 
femme de chambre de la mettre au lit et de rester ave elle, au cas où elle serait de nouveau 
malade. Et puis, faites nettoyer cette voiture. C'est dégoûtant. 
Le chauffeur tourna la tête. 
— On vient de la nettoyer. 
— Eh bien, vous n'aurez plus qu'à recommencer. Madame a été malade. Et maintenant, foncez 
! 
Valenti descendit de voiture et claqua la portière en faisant signe au chauffeur de 
continuer. 
Six gardes du corps étaient alignés sur le trottoir, les yeux braqués sur Valenti. Auprès 
d'eux, se tenaient Abc Berger, Don Charlie Adamo et Duke Matranga. 
Valenti leur sourit à tous, comme un oncle bienveillant, content des exploits de neveux un 
tantinet demeurés. Il se frotta les mains et se dirigea vers l'entrée. 
— Allons dans ton bureau, Abe. Je prendrais bien un verre. Qu'est-ce que vous en dites, les 
gars? 
— Ça me paraît une excellente idée, fit Don Charlie, en jetant un rapide coup d'œil à 
Matranga. 
— A moi aussi, fit Duke. Je suis un peu desséché. 
— Alors, parfait. Abe, tu nous montres le chemin. 
Les gardes du corps se perdirent dans la foule, si bien que, quand Valenti arriva dans le 
bureau de Berger, on n'en voyait plus un seul. Les quatre hommes entrèrent et Berger referma 
soigneusement la porte à clé. 
— Je ne veux pas qu'on m'interrompe, dit-il. Je n'ai de temps pour personne, quand mon bon 
ami Frank vient me rendre visite. Pas vrai, Frank? 
Valenti acquiesça et s'installa au bureau de Berger. 
— Prenez des sièges, messieurs, dit-il. Mettez-vous à l'aise. 
Matranga et Don Charlie s'assirent sur le divan, un à chaque bout. Berger prit un fauteuil 
près du bureau. 
— Laissez-moi vous dire, pour commencer, combien j'ai été heureux, les gars, de vous voir 
vous serrer la main à l'aéroport. C'était un spectacle qui m'a réchauffé le cœur. Pour moi, ça 
représente l'attitude qu'il faut avoir. L'avenir est à la coopération. Je me fiche éperdument 
du passé. C'est l'avenir qui m'intéresse. 
— Frank, fit Berger après avoir toussoté. Est-ce que je pourrais dire un mot? 
— Bien sûr, Abe. Vas-y. 
— Eh bien, il s'agit de mon bon ami, Gus Kahane. Ce garçon était comme un frère pour moi. On 
a grandi ensemble, roulé notre bosse ensemble et même fait de la prison ensemble. Je l'aimais 
comme un frère. Vraiment. Si ces types lui ont fait quelque chose, je ne pourrais pas 
l'oublier. Tu comprends bien ce que j'éprouve, n'est-ce pas? C'est le genre de chose qu'un 
homme ne peut pas pardonner. Gus était... enfin, tu sais. 
— Bien sûr, je sais, dit Valenti. Et permets-moi de t'affirmer une chose. Ce qui est arrivé à 
Gus, ça n'était pas la faute de Charlie ni de Duke. Ils ont les mains parfaitement nettes. Tu 
peux me croire. Je me suis livré à une enquête serrée. Je suis certain de ce que j'avance. 
Berger semblait sur le point d'éclater en sanglots. 
— Tu n'irais pas me raconter des bobards, n'est-ce pas, Frank? 
— Voyons, Abe. Je te dis la vérité. Je te l'affirme. Alors ne m'oblige pas à me répéter une 
douzaine de fois. 
— C'est que j'ai des raisons de les soupçonner, ces types. Après tout, ils sont venus ici et 
se sont mis à jouer aux durs. Ils ont essayé de nous bousculer, Gus et moi, et Gus ne s'est pas 
laissé faire, Gus a toujours été une tête brûlée, mais c'était vraiment un type épatant. Il 
fallait le connaître pour le comprendre. Il n'était pas méchant, au fond. 
— Je sais tout à propos de Gus, dit Valenti. Et je ne veux plus en entendre parler. 
— Alors qu'est-ce qui lui est arrivé? Un type ne se volatilise tout de même pas comme ça. 
— Ah ! cette foutue côte ouest ! s'exclama Valenti, le regard soudain sévère. Tout le monde 
discute. Vous feriez mieux de vous mettre un peu au pas. Je commence à en avoir par-dessus la 
tête de vous entendre répliquer. Je n'ai pas l'habitude de ce genre-là. Vous savez, quand je 
dis quelque chose, c'est comme ça. On ne discute pas. Rien. C'est comme ça que ça se passe dans 
l'Est et c'est comme ça que ça se passera ici. Sinon, il va y avoir des tas de changements. 
Et des changements pour de bon ! 
Abe jeta un coup d'œil furtif à Don Charlie, un sourire narquois aux lèvres. 
— Est-ce que je me fais bien comprendre? interrogea Valenti. 
— Bien sûr, Frank, tu penses ! dit Berger. Alors, qu'est-ce qu'il y a de nouveau? 
— Je vais vous dire ce qu'il y a de nouveau. Nous allons tous les quatre prendre du bon temps 
et devenir les meilleurs copains du monde. Qu'est-ce que vous en dites ? 
— Au poil ! fit Don Charlie. 
— Bien sûr, tu penses ! dit Abe Berger.. 
— Je suis cent pour cent pour, assura Duke. 
— Alors, très bien, dit Valenti, en applaudissant. Sortons d'ici. Et que ça saute un peu 
! 
La voiture était une Plymouth 195g rouge vif. C'était une Fury V-8 et, à l'essai, elle avait 
l'air d'avoir sous le capot une genre de puissance que personne n'oserait mettre en doute. Le 
garage aussi était une bonne surprise. Il y avait même un établi avec une boîte à outils et 
McCain trouva là un vilebrequin pour percer les trois trous nécessaires dans l'acier du toit. 
Irène le regardait travailler avec une lueur d'étonnement dans ses yeux gris, mais elle n'osait 
pas exprimer sa surprise. Elle fumait cigarette sur cigarette, en croisant et décroisant 
nerveusement les jambes. 
McCain travaillait avec adresse et rapidité, sans se soucier le moins du monde de l'agacement 
de sa compagne. Il avait l'air d'un homme qui avait l'habitude de se servir d'outils. Le 
travail lui prit moins d'une heure à exécuter. 
— J'aimerais bien mettre des insignes sur les portières, dit-il, en allumant une cigarette et 
en examinant les deux clignotants rouges et la sirène fixés sur le toit. Mais il me faudrait un 
pochoir. Et je ne suis pas très fort en dessin ! 
— Quel genre d'insigne, mon chou? 
— Celui des pompiers, dit McCain, nullement démonté par la question. 
Irène parut surprise de le voir réagir aussi peu. 
— Ah ! oui, dit-elle. Mais est-ce que ça n'est pas défendu? Tu sais, de se faire passer pour 
un policier ou pour un pompier... 
— Il y a des jours, Irène, assura McCain en souriant, où tu es vraiment impayable ! 
— Oh! j'ai toujours cru que c'était défendu! 
— C'est vrai, dit McCain. Mais le cambriolage aussi, c'est défendu. 
— Oh ! je comprends maintenant, s'écria-t-elle en se levant d'un bond. Tu vas utiliser cette 
voiture pour filer. Oh ! là, là ! ce que tu es malin ! Il faut que 
je te donne un grand baiser pour ça. 
McCain lui flanqua une petite tape sur les fesses. 
— Ne me trouble pas, dit-il. J'ai beaucoup de travail à faire. 
— Quoi donc? 
— Eh bien, par exemple, il faut que j'emballe quelques cadeaux. 
— Oh ! tu vas sûrement aimer le joli papier d'emballage que je t'ai acheté ce matin. J'ai 
pris aussi du ruban très large, de celui qui fait de beaux nœuds. 
McCain hocha la tête et rangea les outils. 
— Bon, nous voilà parés. 
— Dis-moi, mon chou. C'est pour quoi faire, ce masque et ce réservoir que tu as sur la 
banquette avant? Et l'imperméable et le casque? 
— Je me suis engagé dans les pompiers ! 
— Oh ! voyons. Dis-le-moi. 
— Allons-nous-en d'ici. Je te le dirai en temps voulu. 
— Ah bon... 
McCain referma le garage à clé et ils regagnèrent leur bungalow, au motel, dans l'Oldsmobile. 
Il l'amena en marche arrière à hauteur de la porte et attendit que la cour fût déserte avant de 
décharger les huit bombes et les deux grenades à main qui se trouvaient dans un grand sac en 
papier. Il avait laissé la sulfateuse dans le coffre de la Plymouth et il portait le 38 spécial 
dans sa poche revolver. Des bombes étaient soigneusement empaquetées dans de petits cartons, 
pas plus grands qu'une boîte de bonbons, comme il l'avait demandé. 
Irène prépara deux scotchs; pendant ce temps-là, McCain, assis à la table, examinait le plan 
de l'Ara-bian. D'important était de placer les bombes aux bons endroits. Ce qu'il lui fallait, 
c'était une panique instantanée, une confusion extrême; mais moins il y aurait de gens blessés, 
mieux cela vaudrait. Mais il y en aurait quand même. Il n'en doutait pas. Quelques-uns seraient 
même tués. D'autres grièvement blessés. C'était moche, mais on n'y pouvait rien. 
Il résolut finalement de placer les deux grosses bombes à l'extérieur, une à chaque extrémité 
de l'établissement. Il restait les six bombes fumigènes à disposer à des endroits stratégiques 
dans la salle de jeu et dans le bail. On pouvait en mettre une à la réception, une autre au bar 
du fumoir, une troisième au vestiaire, une quatrième sous un divan dans le salon, une cinquième 
derrière une rangée d'appareils à sous, tout au fond de la salle et la sixième aussi près 
que possible de la cabine du caissier, peut-être sur le comptoir auprès des tables de passe 
anglaise. Une fois tout cela réglé, le reste était un jeu d'enfant. 
McCain se renversa finalement au fond de son fauteuil et leva son verre. 
— A notre succès ! dit-il. A notre succès et à des masses de fric! 
— Ça, c'est un chic toast ! fit-elle en l'imitant. 
— Tu as l'air toute pâle, dit McCain en la regardant attentivement. 
— Ça doit être la tremblote. J'ai des tiraillements dans l'estomac. Et toi? 
McCain secoua la tête. 
— Moi, je me trouve en pleine forme. Ça va marcher. Je le sens. 
— Je l'espère bien. 
— Ne t'en fais pas. Tout ira bien. 
— Ça alors, on peut dire que tu es un drôle de type ! Je n'arrive pas à te comprendre. 
— Qu'est-ce qu'il y a à comprendre? 
— Eh bien, la plupart des mecs que j'ai connus seraient dans tous leurs états en ce moment. 
Faire un coup pareil, tout seul ! Tu n'as donc jamais le trac, toi? Tu n'as pas les nerfs en 
pelote? 
— Tout ce qu'il faut, c'est de l'assurance, dit McCain. Ees nerfs, ça n'a rien à voir. Il 
faut savoir ce qu'on va faire. Dès qu'on le sait, le reste, ça va comme sur des roulettes. 
— Eà, tu vois ce que je veux dire? J'ai connu un type, un jour, qui devait braquer une 
boutique de marchand de gnôle. Des heures avant de faire le coup, il était dans le 
trente-sixième dessous. Il fumait cigarette sur cigarette et se rongeait les ongles jusqu'au 
coude. Il a fini par y aller, mais le patron du magasin l'a abattu d'une balle en pleine 
figure. On peut dire qu'il n'avait pas de veine ! 
— C'était une pauvre cloche, dit McCain. La chance, on se la fait soi-même, tu sais ! 
— En fait, tu sais, c'était un brave gars. Il était un peu dingue, mais à part ça, il était 
gentil. Je l'aimais bien. 
McCain sourit. 
— Est-ce qu'il y a quelqu'un que tu n'aies jamais aimé? 
Elle réfléchit un moment, en se mordant les lèvres. 
— Oh ! oui, alors. J'ai rencontré toutes sortes de types bizarres. Oh ! là, là ! tout ces 
pochards que ma mère amenait à la maison, quand j'étais gosse. Ceux-là, vraiment, je ne les 
aimais pas. 
McCain contempla son verre en silence. 
— Je n'ai jamais connu ma mère, reprit-il au bout d'un moment. 
— Oh c'est moche. Elle est morte à ta naissance? 
— Non. Peut-être bien qu'elle vit encore, je n'en sais rien. 
— Elle t'a abandonné? 
— Non. Elle était tout le temps à la maison. 
Elle lui lança un regard intrigué. 
— Je ne pige pas. 
— Mon paternel était un malheureux péquenot du Kansas et ma mère travaillait comme un cheval. 
Elle allait aux champs, elle faisait la cuisine, elle tenait la maison. Le reste du temps, elle 
dormait. Elle n'aimait pas faire la conversation et elle n'aimait pas davantage les gosses. On 
ne s'est jamais rien dit d'intéressant. 
Irène semblait attristée. 
— Oh ! ça devait être affreux. 
Une lueur lointaine passa dans les yeux bleu clair de McCain. 
— Je les revois maintenant; ils se tenaient tçus les deux dans la salle, mon paternel occupé 
à chiquer et ma mère à le guetter pour voir s'il allait louper le crachoir. Ils ne parlaient 
que du temps et de leurs saloperies de récoltes. Et encore, ils ne disaient qu'un mot à la fois 
! 
— Et toi, qu'est-ce que tu faisais? 
McCain éclata de rire. 
— Moi? J'ai foutu le camp le plus vite que j'ai pu. J'avais quatorze ans quand je me suis 
barré. Je voyageais dans les trains de marchandises, je faisais du stop sur les routes. C'était 
en 1926, à l'époque où ça marchait bien partout, sauf dans l'agriculture. Je suis allé à 
Chicago, à Cleveland et à New York. Mais je n'aimais pas les grandes villes et je suis revenu 
dans le Middle West. C'est comme ça que j'ai fait la connaissance de Johnny Dillinger. Il était 
d'une famille de cultivateurs, lui aussi. Je l'ai connu avant sa première condamnation. Il 
était beaucoup mieux quand il est sorti. En prison, il avait acquis la vacherie et la dureté 
indispensables. En moins d'un an, il est devenu aussi célèbre que Jesse James. 
— Je le connais, dit Irène. J'ai vu le film à la télé, il y a deux ans. C'est son amie, celle 
en rouge, qui l'a donné aux flics. 
— C'est de la blague, dit McCain. Polly n'y était pour rien. Johnny était planqué dans un 
bordel et la maquerelle, une garce qui s'appelait Anna Sage, l'a balancé. C'était elle qui 
avait la robe rouge et qui a ramassé les cinq billets de mille dollars. 
— Oh ! là, là ! Ça fait longtemps, tout ça ! dit Irène. 
— N'insiste pas, dit McCain en souriant. Je me sens assez vieux comme ça. 
— Oh ! ça n'est pas ce que je voulais dire, chéri. (Elle se tenait derrière le fauteuil de 
McCain; elle se pencha pour lui passer les bras autour du cou.) Je trouve que tu es 
merveilleux. D'ailleurs, j'ai toujours préféré les hommes d'un certain âge. Ils sont plus mûrs 
et ils traitent mieux les femmes. Et si tu veux savoir la vérité, ils sont meilleurs au lit 
aussi. Moi, c'est un vieux qu'il me faut. Un vieux, au moins, ça connaît la musique. (Elle lui 
embrassa le cou, tout en lui caressant la poitrine.) 
McCain se retourna et la fit asseoir sur ses genoux. 
— Embrasse-moi, murmura-t-elle, en pressant sa bouche ouverte contre ses lèvres. 
Pour la première fois, McCain l'embrassa comme elle en avait envie, tout en la caressant. 
Quelques instants plus tard, il se leva et la porta sur le lit. Elle était belle, allongée là, 
levant vers lui des yeux à demi fermés, les lèvres entrouvertes, le souffle rapide et 
rauque. 
McCain se pencha vers elle et elle le serra dans ses bras de toutes ses forces. 
— Je t'aime, gémit-elle. Oh ! je t'aime, je t'aime, je t'aime. 
* 
* * 
Jeremiah Jones avait coincé contre le mur de l'immeuble la petite danseuse aux cheveux tirant 
sur le mauve, et, à en juger par son air, il n'était pas du tout disposé à la lâcher. 
— Mais, mon chou, disait-elle, avec son accent traînant de fille du Sud, je suis déjà en 
retard. Il faut me laisser partir tout de suite. 
— Non, pas question. Je te tiens et je m'en vais te garder pour moi. 
— Mais, mon chou, je vais me faire mettre à la porte, si je n'entre pas en scène tout de 
suite. Ee spectacle a déjà commencé. 
— Non, c'est pas vrai ! (Il secoua la tête en agitant devant elle un doigt décharné.) On ne 
la fait pas au père Jeremiah Jones, tu sais. Je la connais dans les coins, ma jolie. Tiens, 
regarde un peu ma vieille montre. Ea petite aiguille est sur le deux et la grande aiguille sur 
vingt-neuf. Ça fait longtemps qu'il n'y a plus de spectacle ! 
— C'est une représentation privée, mon chou. 
— A cette heure-ci de la nuit? 
— Mais oui, bien sûr, mon chou. Maintenant, tu vas me lâcher tout de suite et je te promets 
de revenir juste après le spectacle. 
Jones secoua la tête en souriant.' 
— Je te garde, je te garde, petite. A partir de maintenant, tu es la frangine du vieux 
Jeremiah. 
— Mais, mon chou, je ne pourrai être la frangine de personne si je ne m'en vais pas tout de 
suite. M. Berger va me réduire en chair à pâté et me servir en sandwiclies demain. 
Jeremiah se colla encore plus étroitement contre elle en riant. 
— Tu me mets l'eau à la bouche. 
Les mains levées de la fille étaient coincées entre sa poitrine et le ventre de son 
adversaire. Elle eut un doux sourire mutin, agrémenté d'un battement de ses longs cils et lui 
décocha un violent coup de genou dans le bas-ventre. Jeremiah poussa un gémissement de douleur 
et s'écroula. Elle s'écarta rapidement, mais pas assez vite. Il faisait très noir dans ce 
coin-là et elle buta contre une petite boîte et tomba à genoux. 
Jeremiah poussa un juron et la remit brutalement debout, contre le mur. 
— Sale petite putain ! grogna-t-il, je vais t'en faire baver, moi ! 
— Espèce de salaud ! cria-t-elle. Tu me fais mal. 
Jeremiah poussa un rugissement et lui balança en pleine poitrine un coup de poing qui lui 
écrasa le sein gauche. Elle se mit à hurler en fermant les yeux, les mains crispées sur son 
corsage. Quand le coup suivant arriva, elle avait perdu à moitié connaissance. Elle vit 
trente-six chandelles, souffrit le martyre et s'effondra comme une chiffe aux pieds de 
Jeremiah. 
— Sale petite garce ! grommela-t-il en se penchant pour examiner le visage ensanglanté de la 
fille. 
La petite boîte n'était pas à plus d'une trentaine de centimètres de la main crispée de la 
jeune femme. 
— Tiens, tiens, qu'est-ce que c'est que ça? demanda Jeremiah en la ramassant rapidement. On 
dirait une petite boîte de bonbons. (Il sourit et redressa sa carcasse décharnée.) 
Il était exactement deux heures du matin quand la première bombe explosa. Elle arracha 
complètement la tête de Jeremiah Jones et l'envoya valser au beau milieu de la piscine 
olympique, à quelque soixante mètres de là. 
* 
* ♦ 
A deux heures vingt, ce matin-là, la caserne de pompiers numéro un reçut un appel urgent 
d'une femme en pleine crise de nerfs, signalant un incendie qui faisait rage dans les collines, 
juste au-dessus de chez elle. Dans les trois minutes qui suivirent, toutes les casernes de 
pompiers de Las Vegas reçurent des appels du même genre, tout aussi urgents. A deux heures 
trente, il ne restait pas la moindre voiture dans aucune des casernes pour répondre à la 
sonnerie de l'avertisseur automatique de l'Arabian. 
La seconde bombe explosa dix secondes exactement après la première. Puis, en une série de 
détonations fracassantes, les autres bombes partirent les unes après les autres, à cinq 
secondes d'intervalle, très exactement au moment prévu. 
♦ 
* ♦ 
Parmi les distinguées canailles réunies dans le salon particulier, Frank Valenti était le 
centre de l'attention générale. A l'exception d'Abe Berger, les quatorze invités étaient soit 
Siciliens, soit Italiens, et chacun dans son secteur avait rang de 
capo mafioso. 
Il y 
en avait trois en cavale, qui cherchaient à échapper aux foudres d'une commission d'enquête 
sénatoriale sur les rackets; un autre arrivait d'Italie et prenait de brèves vacances après 
avoir introduit cinq kilos d'héroïne pure aux Etats-Unis. Deux seulement avaient dans la 
hiérarchie le même rang que Don Charlie. Les autres opéraient au niveau de Duke Matranga : ils 
n'avaient la haute main sur les rackets qu'à l'échelon local. 
Berger jouait à merveille son rôle de maître de céans. Il circulait parmi les petits groupes, 
s'inclinant, souriant, serrant des mains, racontant au passage une histoire drôle, tapotant une 
épaule bien rembourrée, prenant grand soin de ne pas interrompre une conver» sation 
confidentielle et veillant soigneusement aussi à ce que chacun de ses hôtes eût un verre dans 
une main et un sandwich dans l'autre. Son entrain et son insistance étaient inépuisables. 
Valenti, lui aussij souriait et distribuait des claques sur l'épaule, mais ce n'était pas 
tout à fait la même chose. Il prodiguait sa précieuse bonne volonté avec la subtile arrogance 
d'un riche dispensant ses largesses à des indigents pour Noël. Le sourire semblait franc et les 
paroles avaient certes un accent de sincérité, mais l'arme la plus décisive de l'arsenal 
mondain de Valenti, c'était sa robuste et cordiale poignée de main et sa façon de vous secouer 
le bras comme on agite le levier d'une pompe pour l'amorcer. Il utilisait pour cela les deux 
mains, la droite serrant les doigts et la gauche bloquant le poignet. De cette façon, il était 
en mesure de démancher tout net un bras... si les nécessités de l'amitié l'imposaient. 
Une telle poignée de main assurait à celui qui en bénéficiait qu'il avait trouvé non seulement 
un véritable ami, mais un être humain d'une sincérité et d'une cordialité authentiques, d'une 
rare compassion et d'une profonde compréhension. 
L'envie le prenait, aussitôt, de lui confier tous ses doutes et tous ses ennuis. Il avait 
devant lui un homme capable de résoudre tous les problèmes et de dissiper tous les doutes d'un 
geste de sa main énergique. Et puis Valenti avait cette dignité que conféraient ses cheveux 
d'un blanc éblouissant et ses yeux bruns, au regard doux et confiant. Ce sont là de précieux 
atouts pour n'importe qui, surtout quand, derrière les yeux bruns et la crinière blanche, se 
trouve à l'affût un cerveau aussi agile et aussi incisif qu'une épée ! 
Les réjouissances commencèrent à deux heures du matin et devaient durer jusqu'à deux heures 
et demie, heure à laquelle était prévu un genre plus particulier de divertissement. Il y avait 
au menu du homard à la Newburg, des huîtres frites, du jambon grillé, du poulet flambé, des 
côtes au jus, du canard à l'orange, du canard à la presse, du riz sauvage, des pommes de terre 
préparées de sept façons différentes, une demi-douzaine de légumes divers et des plats 
débordants de spaghetti à la sauce aux coquillages. Il y avait un choix illimité de vins et 
d'alcools. Toutes ces victuailles artistement disposées sur une longue table recouverte d'une 
nappe de lin garnie de fleurs et de figurines en glace. 
L'autre divertissement offrait moins de variété, mais il était plus épicé. Il y avait au 
programme, ce soir-là, un vieux succès intitulé 
La Nuit d'un roi. 
Le texte avait été 
écrit spécialement pour Abe Berger par un auteur dramatique célèbre, alors qu'il était ivre 
et pieuté avec trois des plus jolies danseuses de la troupe d'Abe. Bien que franchement 
pornographique, la pièce n'en était pas moins spirituelle et poétique; elle exigeait un certain 
talent de comédienne de la part de la vedette féminine et une incroyable virilité chez les 
trois comédiens qui s'ébattaient sans voiles tout au long des deux actes. 
Abe la trouvait si bien, cette pièce, qu'il songeait sérieusement à la tourner en technicolor 
et en cinémascope. Il avait discuté le projet avec un metteur en scène connu pour sa façon 
franche et sans préjugé de traiter les choses de l'amour au cinéma. Le metteur en scène s'y 
était intéressé, mais il voulait que les scènes fussent traitées de façon plus subtile; 
d'après lui, les passages scabreux n'en deviendraient que plus choquants et plus 
affriolants. 
Abe avait contacté l'auteur, en lui transmettant avec tout le tact possible les remarques du 
metteur en scène, mais l'auteur avait fait celui qui n'était au courant de rien et refusait la 
paternité de sa propre création. Déçu par ce rebondissement imprévu, Abe avait dû renoncer à 
son projet, et il avait conseillé à l'auteur de ne jamais revenir compromettre la splendeur de 
son établissement. 
Frank Valenti occupait à la table la place d'honneur. Abe Berger était à sa gauche et Don 
Charlie-à sa droite. Valenti eut un sourire ravi quand la première beauté tahitienne pénétra 
dans la pièce, portant en équilibre sur la tête un grand plateau d'argent. Elle glissait 
gracieusement sur ses pieds nus, le sein droit et la cuisse gauche à découvert. Quatre 
superbes filles suivirent, elles aussi avec un plateau sur la tête. L'une avait le sein gauche 
et la cuisse droite à nu, l'autre les deux seins nus et les cuisses couvertes, la troisième les 
cuisses nues et les seins cachés, et la quatrième enfin était dans le plus simple appareil. 
Les convives éclatèrent de rire et lancèrent bruyamment quelques remarques grossières. Les 
filles sourirent poliment en déposant devant eux, sur la table, les grands plateaux chargés de 
mets délicieux. 
— Dis donc, poulette ! s'écria l'un des truands à l'adresse d'une fille; qu'est-ce que tu as 
là, entre les jambes? 
— Ne dites donc pas de saletés ! répliqua la Tahitienne sans cesser de sourire. 
— Abe ! Voilà ce qu'il me faudrait, à moi, comme dessert ! Mon vieux, t'as qu'à me la poser 
sur la table et à me filer une petite cuiller. 
Toute l'assistance se fendit la pipe et la fille à qui il s'adressait — elle n'avait pas plus 
de dix-huit ans — s'efforça de rire aussi avec eux. 
Valenti, en ricanant, donna un grand coup de coude dans les côtes d'Abe. 
— Essayons, dit-il. Il faut que je voie ça. 
Abe haussa les épaules et se gratta le nez, d'un air gêné : 
— Mais, Frank, ce n'est qu'une gosse ! 
— Mais c'est toutes des gosses ! Allons, qu'on rigole un peu, bon sang ! 
— Bon, c'est toi le patron. 
Valenti lui lança un regard acéré. 
— Tu dis ça comme si c'était une plaisanterie ! 
Abe ouvrit de grands yeux. 
— Oh ! non, Frank. Je le dis comme je le pense.; Tu es le patron. Je le sais bien, tu penses 
! 
— Bon, bon. Allons ! Et que ça saute un peu ! 
A cet instant précis, la première bombe explosa.; La pièce trembla et deux filles lâchèrent 
leur plateau. 
— Bordel de merde ! Qu'est-ce que c'est que ça? cria Valenti en promenant autour de lui un 
regard affolé. Bon Dieu ! qu'est-ce qui s'est passé? 
— Je 11e sais pas... Je... 
Abe ne put jamais terminer sa phrase. 
La seconde bombe éclata à son tour et les murs du salon s'écroulèrent dans un nuage de 
poussière et de fumée. Des fragments de maçonnerie de plusieurs kilos et des éclats de 
poutrelles métalliques tranchants comme des rasoirs volèrent à travers la pièce, tels 
des éclats de shrapnell. Valenti plongea par terre, comme un marine bien entraîné, en se 
protégeant la tête de ses bras. 
Il se trouva nez à nez avec Don Charlie qui avait adopté la même position. La terreur qu'on 
lisait dans les yeux tristes de Don Charlie dépassait de beaucoup la menace qui pesait sur eux. 
Il ne comprenait pas très bien ce qui se passait, mais la première chose qui lui vint à 
l'esprit, ce fut le nom de McCain. Ça ne pouvait être que lui. Ce salaud-là faisait sauter 
l'hôtel pour pouvoir faire main basse sur le fric. Il était dingue, ce mec ! Fou à lier. 
Là-dessus, une autre explosion retentit, dans un fracas de tremblement de terre. Il se blottit 
la tête encore plus profondément au creux des bras. Tout contre lui, il entendait 
Valenti débiter un interminable chapelet de jurons. 
* * 
* * 
Hank McCain aperçut la flamme de la première explosion alors qu'il était assis dans la 
Plymouth rouge qui se trouvait encore dans le garage, l'avant tourné vers l'extérieur. Il jeta 
un coup d'œil à sa montre et eut un sourire satisfait. A l'heure pile ! 
McCain se hâta de s'accrocher le réservoir d'oxygène aux épaules et boucla les courroies. Il 
y eut une seconde explosion, puis une troisième pendant que McCain se fixait le masque sur le 
visage et ouvrait l'arrivée d'oxygène. Puis il coiffa le casque. 
Lorsque la huitième explosion retentit, McCain sortait déjà du garage, en faisant clignoter 
son phare tournant rouge et en faisant hurler sa sirène. Il lui fallut un peu moins de deux 
minutes pour arriver sur les lieux du sinistre. 
McCain arrêta la voiture rouge dans un crissement de freins, juste devant l'entrée principale 
de l'Arabian, et sauta à terre. Des gens se précipitaient par les portes, en toussant et en 
crachant, aveuglés par l'âcre fumée blanche. 
McCain se fraya énergiquement un chemin à l'intérieur; tout en maugréant sous son masque, il 
se rendait compte que c'était là un détail qu'il n'avait pas prévu. Il avait estimé que le 
temps qui s'écoulerait entre la première explosion et son arrivée, près de trois minutes, 
suffirait amplement pour permettre à tout le monde d'évacuer l'immeuble. 
Il y avait suffisamment de sorties pour vider les lieux en deux minutes, si tout se passait 
bien. D'ailleurs, c'était tout le temps qu'il pouvait se permettre. S'il attendait davantage, 
les pompiers risquaient d'être là avant lui. Il ne comptait pas trop sur les fausses alarmes. 
Ce genre de plaisanteries pouvait très bien se retourner contre leur auteur. 
Une fois à l'intérieur, il trouva la salle de jeux presque déserte. Pour autant du moins 
qu'il pouvait voir dans l'épaisse fumée aveuglante. A trois reprises, en se dirigeant vers la 
cage du caissier, il trébucha sur un corps qui se déplaçait, et chaque fois il continua sans 
regarder derrière lui. On toussait beaucoup autour de lui, mais surtout des toux faibles et 
sèches. McCain sentait que ces gens-là n'arriveraient jamais jusqu'à la sortie. 
Da porte d'acier de la cage du caissier était fermée et le verrou électrique était mis. 
McCain regarda autour de lui et ne vit personne. Il fouilla prudemment dans une grande poche de 
son imperméable et en tira une grenade à main. Il vérifia d'abord qu'elle passait bien à 
travers les barreaux, puis tira la cuillère et laissa rouler l'engin en direction de la 
porte. Il fit un saut de côté et se plaqua contre le sol. Quelques secondes plus tard, le 
souffle arrachait la porte de ses gonds pour venir la précipiter contre une table de passe 
anglaise. 
McCain se releva d'un bond et se précipita à l'intérieur, tout en déboutonnant rapidement son 
imperméable. Attaché à sa ceinture, l'ouverture béante, se trouvait un grand sac de jute. Comme 
prévu, les portes du coffre étaient ouvertes. Il lui fallut moins d'une minute pour le vider 
des piles de billets soigneusement entassés. Il reboutonna alors son imperméable et revint sur 
ses pas pour regagner la sortie principale, avec le gros sac qui lui ballottait entre 
les jambes. 
Dehors, des centaines de gens s'étaient rassemblés devant la porte, encerclant complètement 
la Plymouth rouge. McCain, avec force gestes, leur fit signe de s'écarter. (Il ne pouvait 
parler avec le masque à gaz qui lui couvrait le visage.) 
Dans le lointain, il entendit le hurlement d'une sirène qui approchait. McCain accéléra le 
pas, en bousculant maintenant les gens sur son passage. Il arriva à la voiture et ouvrit la 
portière du côté du chauffeur. 
— Où allez-vous? cria quelqu'un. Il y a des gens coincés là-dedans. Bon Dieu, il faut essayer 
de les sauver ! 
McCain ne tint aucun compte de cette apostrophe et monta dans la voiture en glissant 
prudemment la main sous son imperméable pour soutenir le sac. Le moteur tournait toujours. Il 
mit la sirène en marche avant de refermer la portière. La foule s'écarta nerveusement devant la 
voiture. Quelques secondes plus tard, il était de nouveau sur la route et se dirigeait vers le 
garage. Il aperçut dans le rétroviseur une voiture de police qui s'engageait dans l'allée de 
l'Ara-bian et s'arrêtait avec un hurlement de sirène devant l'entrée où la foule s'était 
reformée. McCain ôta le casque et arracha son masque. Puis, lentement, un petit sourire 
commença à retrousser les coins de sa bouche énergique. 
Irène l'attendait devant la porte ouverte du garage. McCain engagea la Plymouth dans le box. 
Il donna un coup de freins si brutal que les roues se bloquèrent. Elles dérapèrent si bien que 
le pare-chocs avant vint s'arrêter a moins de deux centimètres du mur. McCain coupa le contact 
et laissa les phares allumés. Irène referma la porte du garage et se précipita vers lui. 
— Oh ! Hank chéri; ça y est? 
Le sourire qu'il arborait était une réponse suffisante. 
— Oh ! combien as-tu ramassé ? 
— Je ne sais pas encore. Mais ça doit faire pas mal. (Il défit rapidement les courroies du 
réservoir à oxygène et se glissa hors de la voiture.) Tiens, essuie bien l'intérieur de la tire 
pendant que je me débarrasse de cette tenue. Pas la peine de faciliter la tâche aux flics ! 
Il ôta son imperméable et décrocha le gros sac passé sous sa ceinture. 
— Voilà, dit-il, en le brandissant sous le nez de la jeune femme. Plein de beaux billets 
verts. Qu'est-ce que tu penses de ça, ma mignonne? 
— Formidable. C'est fabuleux. Oh ! j'en ai la chair de poule rien que d'y penser! 
— Ne t'en fais pas. Tu auras bientôt du vison pour te réchauffer. 
— Oh ! chéri ! Vrai, je ne peux pas y croire ! Tu sais, que ça soit fait et tout. Ce que tu 
es fortiche ! Tu es l'homme le plus malin que j'aie jamais rencontré ! 
— Filons, dit-il. Je ne tiens pas à tomber sur un barrage. 
L'Oldsmobile attendait derrière le garage. Il faisait nuit noire et McCain dut craquer une 
allumette pour trouver la serrure du coffre. Irène le regarda déposer le sac à l'intérieur et 
abaisser le couvercle. 
— Tu ne fermes pas à clé? 
— Non. S'il faut que je prenne ce sac rapidement, je ne veux pas que rien me retarde. Tiens, 
mets ça sur tes genoux. 
Irène considéra la mitraillette. 
— Elle est chargée? 
— Qu'est-ce que tu crois? 
— Oh ! là, là ! Et si elle part? 
— Monte, dit McCain, en la poussant vers la portière. Contente-toi de tenir ça sur la 
banquette à côté de toi. Le cran de sûreté est mis. Tu n'as à t'inquiéter de rien. 
McCain posa la mitraillette sur la banquette à côté d'elle et fit en courant le tour de la 
voiture pour venir se glisser au volant. 
— On part, dit-il. Tu peux toucher du bois. 
— Où allons-nous? 
— En Arizona, dit McCain, en démarrant rapidement. 
— Je croyais que nous allions à L. A. 
— Oui, mais plus tard. La frontière de Californie est à une centaine de kilomètres et celle 
d'Arizona à quarante seulement. Il faut sortir de l'Etat avant qu'on ait dressé des barrages 
sur les routes. A mon avis, il leur faudra au moins une demi-heure avant de s'apercevoir de ce 
qui s'est passé et une demi-heure encore avant de tout organiser. 
— Oh ! Regarde ! cria Irène, comme ils passaient devant l'Arabian. Tout l'immeuble brûle. 
Regarde-moi cette fumée ! Mon Dieu ! Qu'est-ce qui est arrivé? 
— C'est ce que je te disais, fit McCain. Le temps que la fumée soit dissipée, on sera 
loin. 
— Oh! là,là ! Personne n'a été blessé? 
— Mais non. Ne te frappe pas. Ça n'est pas grave. 
— Mon Dieu ! Ça en a pourtant bien l'air. 
McCain sourit. Si, c'était grave. Assez grave pour donner un sacré mouron à quelques 
salopards. Un mouron de deux millions de dollars ! 
* 
* * 
Le shérif Glenn Brado rejeta son vaste sombrero blanc sur l'arrière de la tête et remonta sa 
cartouchière. 
— Bon Dieu ! Jamais vu un boulot pareil ! s'écria-t-il, après avoir examiné le coffre vide. 
On dirait qu'un aspirateur est passé par là. Je n'ai jamais rien vu comme ça depuis trente-sept 
ans que je suis dans la police. Çombien disiez-vous qu'il y avait là-dedans déjà? 
Le visage bouffi d'Abe Berger semblait pâle et tiré. 
— Je vous l'ai dit. Un million huit cent quarante-six mille et quelques dollars. 
Le shérif hocha gravement la tête. 
— Ça fait beaucoup d'argent. Ah ! oui, alors, ça fait un joli paquet. (Il tira de sa poche un 
carnet et un crayon.) Attendez que je note ça. Les journalistes voudront savoir le montant 
exact. Autant être précis. 
— Qu'est-ce que vous allez faire? demanda Abe. Il faut que vous agissiez vite. 
Le shérif Brado jeta un coup d'œil à sa montre et sourit. 
— A l'heure actuelle, dit-il, tout est déjà en train. Dix minutes après avoir appris la 
nouvelle, nous avions bouclé la ville. Barrages sur les routes, contrôles à la gare, à 
l'aéroport, au départ des cars. D'ici dix minutes, nous aurons des barrages installés sur 
toutes les routes à la sortie de l'Etat. 
— Bon Dieu ! gémit Berger. Il est près de trois heures et demie maintenant. Ces salauds-là 
ont une heure d'avance ! 
Le regard du shérif se durcit. 
— Ce n'est pas à moi qu'il faut le reprocher, dit-il, en consultant de nouveau sa montre. Ça 
ne fait qu'un quart d'heure qu'on nous a alertés. Nous ne pouvons tout de même pas trouver les 
coupables d'un crime avant de savoir qu'il a été commis, n'est-ce pas? Mais ne vous énervez 
pas. Nous les aurons. 
A mon avis, ces types sont encore en ville. Ils n'iraient pas risquer de se faire prendre à 
un barrage routier. Calmez-vous, on les aura dans la matinée. Le magot est trop gros pour 
qu'ils essaient de le faire sortir de la ville. Je serais d'ailleurs prêt à parier que ce 
coup-là va établir un nouveau record. Le plus gros braquage de l'histoire. Vous allez voir si 
je n'ai pas raison. C'est plus gros encore que l'affaire Brink, à Boston. Là, si je me souviens 
bien, il n'y avait qu'un peu plus d'un million de dollars. Ça n'est déjà pas mal, bien sûr, 
mais cette fois, le record est largement battu. 
Berger se martelait les tempes à coups de poings. 
— Il vaut mieux que je sorte d'ici, dit-il. Vous me démoralisez complètement. 
Il tourna les talons et franchit d'un pas incertain ce qui restait de l'encadrement de la 
porte. Il lui fallut enjamber la porte du coffre-fort qu'on avait posée par terre après l'avoir 
ôtée de la table de passe anglaise où elle était venue atterrir. Tout autour de lui, ce 
n'étaient que ruines et fumée. Il aurait voulu se coucher là et mourir sur-le-champ. Dire que 
son magnifique, son splendide établissement n'était plus désormais qu'un tas de débris fumants 
! 
— Monsieur Berger, attendez une seconde ! 
Berger se retourna et aperçut le capitaine des pompiers qui accourait vers lui. 
— J'ai le chiffre définitif des victimes. 
— Ah ! fit Berger, en tenant à deux mains sa tête douloureuse. 
— Sept morts, vingt-huit blessés graves, plus de cinquante personnes intoxiquées par la fumée 
! 
Berger acquiesça mollement de la tête. 
— Vous voulez vraiment avoir des nouvelles? dit-il. Allez donc parler au shérif. 
— Qu'est-ce que vous voulez dire? 
— Et le fric? dit-il. Le tas de fric que j'ai perdu! (Il fit demi-tour et reprit son chemin 
pour gagner la porte de derrière.) 
Le capitaine des pompiers secoua tristement la tête. 
— Il y a sept morts, et vous, ce qui vous préoccupe, c'est l'argent ! 
Berger s'arrêta et se retourna lentement. 
— Ça n'est pas simplement de l'argent, dit-il. Mais un million huit cent quarante-six mille 
dollars. Vous savez combien ça fait, monsieur le Capitaine des pompiers? 
— Je m'en moque, répondit l'autre. L'argent, ça peut toujours se remplacer. Mais vous ne 
pouvez pas remplacer une vie humaine. 
— On ne peut remplacer aucune vie, dit Berger. Pas même celle d'une punaise. Alors il 
faudrait que je m'inquiète de sept personnes dont je n'ai jamais entendu parler et dont je me 
ficherais bien si je savais qui c'était. 
Le capitaine des pompiers était aussi rouge que sa Buick. 
— Ah ! oui ! Et votre vie, à vous? Est-ce qu'elle compte plus que tout cet argent? 
— Qui sait? fit Berger en haussant les épaules. De toute façon, je ne vais pas tarder à être 
fixé là-dessus. 
* 
* * 
Duke Matranga, assis au bord du lit, contemplait d'un air distrait le mur rose pastel. Il n'y 
avait, dans son esprit, pas le moindre doute : c'était McCain qui avait fait le coup. Tôt ou 
tard, ça viendrait aux oreilles de Frank Valenti; il comprendrait tout et ça allait drôlement 
barder. 
Duke Matranga et Charlie Adamo se retrouveraient un beau matin à l'état de macchabs, sans 
avoir compris ce qui leur arrivait. Pas moyen de se tirer d'un pétrin pareil. Quand on roulait 
le Consortium, on ne faisait pas de vieux os : autant s'acheter tout de suite une concession à 
perpétuité. 
Matranga se leva et se mit à arpenter la pièce. Il devait quand même y avoir un moyen de s'en 
sortir. Un moyen de sauver sa peau. Après tout, c'était Charlie qui avait eu l'idée. Duke 
n'avait fait que suivre. Comment était-il censé savoir que Valenti avait une participation dans 
l'Arabian, une participation de quarante pour cent? Bon Dieu ! c'était incroyable. Comment se 
faisait-il que Charlie ne l'eût pas su? Peut-être qu'il le savait dès le début et qu'il 
avait raconté des histoires à Matranga. Peut-être qu'il était assez dingue pour essayer de 
couillonner Valenti. C'est effrayant, la couche que pouvaient avoir certains salopards ! 
Soudain, Matranga fit demi-tour, sortit de la chambre en courant, traversa le salon et se 
précipita dans le couloir. L'appartement de Valenti était à l'étage au-dessus; Matranga prit 
l'escalier sans attendre l'ascenseur. Il le gravit quatre à quatre, les jambes tremblantes. 
C'était peut-être une folie, mais il fallait s'y risquer. Ça faisait à peu près une chance 
sur un million, mais c'était la seule qui lui restait. 
Joni Jacks lui ouvrit la porte après l'avoir laissé frapper deux bonnes minutes. File le 
regarda d'un air furieux, les yeux lourds de sommeil. 
— Qu'est-ce qui te prend? dit-elle, en s'écartant tandis qu'il entrait en trombe dans la 
chambre, tout haletant et hors d'haleine. Il est quatre heures du matin. 
— Il faut que je voie Frank tout de suite. 
— Il n'est pas là. 
— Comment ça? Qu'est-ce que ça veut dire, il n'est pas là? 
Elle croisa les bras et fit une petite moue. 
— Eh bien, je veux sans doute dire qu'il n'est pas dans l'appartement pour le moment. 
Qu'est-ce que je pourrais bien vouloir dire, à part ça? 
— Sale petite grue! dit Matranga. Un jour, je te réglerai ton compte, tu verras ! 
— Je ne crois pas, dit-elle en souriant, que Frank aimerait beaucoup ça. 
— Ne te fais pas d'illusions, ma petite. Ea lune de miel ne va pas durer éternellement. Un 
jour, tu vas te retrouver en quête d'un Jules. Peut-être beaucoup plus tôt que tu ne le 
crois. 
— C'est tout ce que tu as à me dire? 
— Où est-il? 
— Je n'en ai pas la moindre idée. 
— Bon, eh bien, je vais l'attendre. 
— Fais comme chez toi. Moi, je me recouche. 
— On n'a pas besoin de toi, dit-il, en se mettant à arpenter la pièce. 
— Si tu veux un verre, il y a de quoi boire dans le bar, auprès de la cheminée. 
Matranga ne l'entendit même pas. Il avait l'esprit plein de mots : des mots qu'il faudrait 
prononcer vite, fort, des mots affolés, des mots susceptibles de lui accorder la vie sauve, des 
mots qui l'empêcheraient de se faire descendre... 
* 
* * 
D'une cabine du Sands Hôtel, Frank Valenti eut une conversation de quarante-deux minutes avec 
New York. En regagnant l'Arabian en limousine avec deux gardes du corps, il repassa dans sa 
tête la conversation qu'il venait d'avoir, ravi que Marsala eût approuvé toutes ses 
propositions, acceptant même d'envoyer l'équipe de tueurs numéro un. Trois durs au 
pedigree sensationnel, qui ne rataient jamais leur coup, Pour l'instant, bien sûr, il ne savait 
pas du tout ce qu'il en ferait, puisqu'il n'avait pas la moindre précision sur la façon dont le 
coup s'était passé. Mais il trouverait bien quelques petites choses; il rassemblerait tout ça 
et, quand il rentrerait, il en saurait bien assez sur l'affaire. A ce moment-là, les gars se 
mettraient au travail et il y aurait quelqu'un qui, brusquement, se retrouverait bel et bien 
mort, sans aucun espoir de ressusciter. 
Des ambulances, des voitures de pompiers et des cars de police encombraient encore les abords 
de l'Arabian. Des milliers de badauds s'étaient rassemblés maintenant sur le parking, de ces 
badauds dont la curiosité morbide l'emportait sur l'envie de jouer ou le besoin de sommeil. 
— Regarde-moi ça, dit un des gardes du corps. Et dire qu'il n'y a même pas un appareil à sous 
dans le coin ! 
— Très drôle, dit l'autre. 
— Vos gueules ! ordonna Valenti en se rappelant de nouveau le montant du vol. 
Qu'est-ce que pouvaient bien faire quarante pour cent d'un million huit cent quarante-six 
mille dollars? Il secoua la tête. Il préférait ne pas y penser. Et d'ailleurs, il n'avait pas à 
y penser. Après tout, ce n'était pas comme si l'argent était à jamais perdu. En tout cas, pas 
pour bien longtemps. Après deux heures de sommeil, il trouverait bien quelque chose. Il 
aurait alors les rapports du shérif et des pompiers et il examinerait la situation 
lui-même. 
Après tout, combien y avait-il de types capables de réussir un coup de ce genre? On pouvait 
les compter sur les doigts de la main. Enfin, peut-être sur les deux mains. Mais pas beaucoup 
plus. Ça n'était pas du travail d'amateurs. Ces gens-là savaient ce qu'ils faisaient. Ils 
s'étaient attaqué au plus gros morceau. Une heure avant le braquage, Valenti aurait parié 
à mille contre un que ça n'était pas réalisable. Maintenant, il était prêt à parier à mille 
contre un que les auteurs du coup ne s'en tireraient jamais. Et, cette fois, il gagnerait son 
pari. 
Duke Matranga marinait dans son jus depuis un bon moment quand Valenti entra dans la chambre. 
En apercevant Matranga, il eut un léger haussement de sourcils, puis il se tourna vers les 
gardes du corps et du pouce leur désigna la porte. 
— Attendez-moi dans l'autre pièce, dit-il. Duke et moi, on a des choses à se dire. 
Matranga eut à peine la patience d'attendre que la porte se fût refermée derrière eux avant 
de commencer. 
— Frank, il faut que je te dise quelque chose, mais tu me promets de m'écouter jusqu'au bout. 
Je suis dans tous mes états pour l'instant; j'ai la tête en compote et j'ai du mal à aligner 
deux idées. 
— Bien sûr, Duke. Tiens, prenons un verre et tâche de te détendre un peu. Pas la peine de te 
mettre dans un état pareil. Ça va s'arranger. 
— Bon sang ! Je l'espère bien, Frank. Crois-moi, je n'étais au courant de rien. Tout ce que 
Charlie m'avait dit, c'était que la boîte était contrôlée par des Juifs. Bon Dieu! Je t'assure 
que si j'avais su à quoi m'en tenir, je t'aurais appelé tout de suite pour tout te raconter. Tu 
sais, ça fait plus de trente ans maintenant que je suis avec le Consortium, et je n'ai jamais 
rien fait pour le doubler. Je suis tout ce qu'il y a de plus régulier et je pense que tu le 
sais, Frank. N'est-ce pas? 
— Bien sûr, Duke. Tiens, bois ça. Tu vas te sentir mieux. Et puis assieds-toi et nous allons 
parler de tout ça tranquillement, calmement. D'accord? 
Matranga but une grande lampée tout en essayant de hocher la tête en même temps. D'alcool 
ruissela sur son menton et de là sur sa chemise et sa cravate. 
— Je vais te raconter toute l'histoire, Frank. Crois-moi, je ne vais rien te cacher. 
— Bien sûr, Duke. Bien sûr, mon vieux. Je le sais bien. 
— Merci, Frank. Ça me fait plaisir que tu me dises ça. Eh bien, voilà comment ça s'est 
passé... 
* 
* * 
Lorsque McCain atteignit l'autoroute côtière, à Los Angeles, il y avait près de quatorze 
heures qu'il était au volant. A part de brèves haltes pour prendre de l'essence et du café, 
ç'avait été quatorze heures de trajet ininterrompu sur les plus défectueuses routes de 
l'Arizona. 
Ils étaient entrés dans l'Arizona peu après trois heures du matin, quarante minutes au moins 
avant la mise en place des barrages routiers. McCain avait ensuite suivi un itinéraire tortueux 
à travers des régions désolées, évitant toutes les villes, grandes ou petites, et ne s'arrêtant 
qu'à des restauroutes et à des stations-service. Cet itinéraire leur fit traverser l'Etat en 
son milieu et les mena tout au Sud, à la frontière mexicaine. Il entra en Californie par Yuma. 
A Yuma, il y avait un barrage et, pendant un fol instant, McCain songea à le forcer à cent 
quarante à l'heure, en se frayant un passage à coups de sulfateuse. Puis il se souvint du bon 
vieux temps et une sueur froide perla sur son visage. Quelques minutes après, il 
s'arrêta devant le garde en uniforme, la mitraillette bien planquée sous les jambes, le 38 sur 
la banquette, à portée de sa main gauche. 
Le garde s'approcha lentement de la voiture, le soleil étincelait sur la monture d'acier de 
ses lunettes. 
— Bonjour, dit-il, en jetant un coup d'œil dans la voiture. 
Il fit brusquement des yeux ronds à la vue de la créature qui dormait auprès de McCain. Il 
semblait sortir de sous cette jupe étroite une longueur infinie de jambes gainées de nylon. 
— Elle est malade, la petite dame? demanda-t-il, les yeux toujours braqués sur les jambes 
ravageuses. 
— Simplement fatiguée, dit McCain. Vous cherchez quelque chose? 
La question parut désarçonner le garde. Il se redressa aussitôt et adressa à McCain un 
sourire penaud. 
— Vous n'avez rien à déclarer? demanda-t-il. 
— Dans quel genre? 
— Pas de fruits, pas de plantes? 
— Non, dit McCain. Rien. Rien du tout 
De garde fit un petit signe de tête. 
— Bienvenue en Californie, dit-il, et il recula d'un pas, en faisant signe aux voitures 
derrière McCain d'avancer. 
Irène avait dormi pendant tout ce temps-là. Elle dormait encore, pelotonnée sur la banquette, 
la tête posée sur l'accoudoir, les pieds déchaussés bien calés contre la cuisse de McCain. Elle 
avait même ronflé pendant la nuit, mais cette fois McCain n'avait rien fait pour l'en empêcher. 
Il aimait bien ce bruit. C'était réconfortant dans l'interminable obscurité du désert. Pendant 
qu'elle dormait, il lui avait ôté la mitraillette des mains et l'avait posée sur le 
plancher sous ses jambes. Elle s'éveillait de temps en temps, se frottait les yeux et 
s'étirait, puis elle lui souriait tendrement, changeait un peu de position et se 
rendormait. 
Cette longue randonnée avait donné à McCain largement le temps de réfléchir. Dans l'ensemble, 
il était content de son coup. C'était le plus gros et le plus astucieux qu'il eût jamais fait. 
Après vingt et un ans au trou, c'était bon, pour un homme, de se sentir encore du cran et de 
l'allant. Après une longue peine de prison, la plupart des types étaient lessivés. 
Malheureusement, il y avait un os. Et de taille ! Trop de gens étaient au courant. Charlie 
Adamo allait se lancer à ses trousses. On ne pouvait pas minimiser une chose comme ça. Ce type 
avait des relations. Mais il ne s'adresserait pas à la police. Il voudrait McCain pour lui tout 
seul. 
Et puis il y avait Chuck Regan. Un coup d'œil aux journaux du matin lui dirait tout ce qu'il 
avait besoin de savoir, Chuck était un gangster de la vieille école. C'était pourquoi McCain 
s'était adressé à lui. Un type comme Chuck Regan mouchardait très rarement. Mais  
rarement, 
ce n'était pas 
jamais, 
et tant qu'un doute subsistait, McCain était en danger. Il faudrait faire quelque chose à propos de Regan. 
Le grand problème, désormais, c'était de quitter le pays. McCain avait besoin de bien autre 
chose que d'un faux passeport. Il lui fallait un avion privé. Quand on trimbalait sur soi un 
magot pareil, on ne pouvait pas espérer pouvoir posséder les douaniers. McCain n'en savait pas 
bien long là-dessus et il ne tenait pas à enrichir son expérience à ses dépens. En tout cas, 
il croyait que les douaniers examinaient toujours les bagages. Ce gros magot, dans le coffre 
arrière, était un peu trop important pour passer pour une trousse de toilette. 
McCain avait des contacts au sein de sa propre pègre, qui était très différente de celle 
d'Adamo. Son milieu à lui se composait de gars qui travaillaient seuls, de cambrioleurs, 
d'escrocs, d'incendiaires, de spécialistes de tous les crimes et délits qui ne relevaient pas 
des gangs bien organisés. Les hommes que connaissait McCain étaient des individualistes 
beaucoup trop acharnés pour jamais se plier aux règles du gang. Ils étaient comme McCain. Ils 
cognaient dur et ils couraient vite. Toujours en mouvement et toujours à cogner. Moins on était 
nombreux sur un coup, plus on avait de chances de s'en tirer. 
La plupart d'entre eux étaient accompagnés d'une femme. C'était d'ailleurs plus sûr que de 
vivre sur le pays. Si on trouvait une femme comme il faut et qu'on la traitât bien, elle vous 
suivait jusqu'au bout. Les femmes étaient beaucoup plus fidèles que les hommes. Contrairement à 
la croyance populaire, très peu de femmes mouchardaient. Et les rares qui le faisaient avaient 
généralement d'excellentes raisons. Bien sûr, il y avait toutes sortes de femmes. Les types 
sans envergure ramassaient généralement des souris qui ne valaient pas mieux et qui non 
seulement les trahissaient auprès des flics mais les doublaient aussi auprès 
des concurrents. 
Tout d'abord, il fallait qu'elle vous accepte tel quel, avec tous les inconvénients du 
métier. Une femme avec des scrupules, c'était dangereux. Ce qu'il fallait à un homme, c'était 
quelqu'un comme Roxie. Une femme qui avait des tripes et un point de vue sain sur la vie et sur 
la société. Il fallait qu'elle sache que c'était un monde de loups, une jungle où seuls 
les plus coriaces gardaient la vie sauve. On payait le prix et on prenait ses risques. On ne 
s'arrêtait pas pour se soucier d'un cave qui écopait en cours de route. C'était tant pis pour 
ses pieds. Comme à l'Arabian. Il y avait eu des gens tués par les explosions. Mais les gens se 
faisaient toujours tuer par quelque chose. Il y avait des avions qui s'écrasaient par 
douzaines en tuant des milliers de personnes. Des milliers d'autres grillaient dans des 
incendies. Sans parler des automobiles, des trains, des cars, des motocyclettes, des 
bicyclettes, des patins à roulettes, des baignoires, des arêtes de poisson, des conserves, des 
escaliers de cave, des médecins ivrognes et des guérisseurs qui vous soignaient à grands coups 
de prières. Tout ça, c'était autant de moyens légitimes pour assassiner les gens. Et qui 
pouvait dire qu'une méthode était plus cruelle qu'une autre? 
Irène s'éveilla en sursaut. Elle se redressa, en faisant battre ses paupières lourdes de 
sommeil. 
— Où sommes-nous? fit-elle tout en bâillant et en s'étirant. Malibu ! cria-t-elle. Oh ! 
chéri, est-ce qu'on va louer quelque chose par ici? 
— Si je trouve, dit McCain. 
— Oh ! ça me plairait. J'adore l'océan, pas toi? 
— Après vingt et un ans d'Alcatraz, fit McCain, je ne peux plus le voir en peinture. 
— Oh ! c'est vrai, j'allais oublier. Mais ce que c'est joli par ici ! Surtout maintenant avec 
la chaleur qu'il fait. J'espère qu'on va trouver une maison à louer. Je vais t'aider à 
chercher. (Elle s'assit sur la banquette et passa rapidement ses chaussures.) J'ai dû 
dormir des heures. Tu dois être crevé, toi... 
— Je me sens en pleine forme, assura McCain. Tout ce qu'il me faut maintenant, c'est une 
bonne bouteille de scotch et un petit moment tranquille avec toi. 
Irène se mit à rire. 
— A propos, dit-elle, il va en faire une tête, Jack, quand il va lire ça dans les 
journaux. 
— Jack ne lira pas les journaux, dit-il. Il est mort. 
— Il est quoi? fit Irène en portant les mains à sa bouche. Qu'est-ce qui s'est passé? 
— Je ne sais pas, dit McCain. Lui et les deux autres, Turkey et Cuda se sont fait buter 
devant la maison de Jack, samedi soir. C'était dans le journal d'hier. 
— Oh ! pourquoi ne me l'as-tu pas dit? Je parie que c'est Charlie Adamo qui a fait le coup. 
Il est peut-être furieux parce qu'on les a doublés. 
— C'est eux qui m'ont doublé, dit McCain. Ne confonds pas. 
— Oh ! tu me comprends. Jamais je ne pourrai m'y retrouver dans cette histoire. C'est trop 
compliqué pour ma petite tête. (Elle se tut et posa doucement la main sur son bras.) En tout 
cas, Hank chéri, je suis désolée. Pauvre Jack ! Après tout, c'était ton fils. 
— Oui, dit McCain, c'était mon fils. 
— Cet horrible Charlie Adamo. C'est vraiment une plaie, cet homme-là. J'aimerais bien lui 
faire un petit cadeau pour qu'il se souvienne de moi. 
— Ne t'en fais pas pour Adamo. On lui a déjà fait son cadeau. Il n'est pas prêt de nous 
oublier. 
— Tiens, voilà une villa, cria-t-elle, en montrant une petite maison grise perchée tout au 
bord de l'eau. Regarde, il y a un panneau « à louer ». 
McCain ralentit et, dès que la circulation le permit, traversa la chaussée et arrêta 
l'Oldsmobile juste devant la villa. 
— La porte est ouverte, dit Irène. Tu veux que j'aille voir? 
— D'accord. Je me fous pas mal de ce que c'est comme bicoque. Prends-la. Et ne discute pas 
les prix non plus. 
McCain resta assis, les jambes par-dessus la mitraillette, en se demandant comment la 
dissimuler. Sans baisser la tête, il l'empoigna et lentement, soigneusement, démonta l'engin, à 
tâtons, en glissant chaque pièce sous la banquette de la voiture. Lorsque Irène ressortit en 
courant, il comprit qu'elle avait pris la maison. 
— C'est ravissant, cria-t-elle. Le propriétaire est en train de tout mettre en ordre. Ça doit 
être prêt dans une heure. 
— Bon. Tu as payé? 
— Bien sûr. J'ai versé un mois de location sur l'argent qui me restait des cinq mille que tu 
m'as donnés samedi. Ça n'était que deux cent cinquante. 
— Prends la clé, dit McCain. Et dis-lui que nous partons déjeuner. 
Elle acquiesça d'un air ravi et revint en courant dans la villa. Quelques secondes plus tard, 
elle ressortait et ils reprenaient l'autoroute. 
— Il y a des tas de bons restaurants par ici, dit-elle. 
— Nous n'avons pas le temps pour l'instant, dit McCain. Il faut que tu achètes une 
voiture. 
— Encore? 
— Oui. Il faut balancer celle-là avant qu'on se fasse épingler. Tu connais un patelin où l'on 
pourrait en acheter une par ici? 
— A Santa Monica, je pense. C'est le plus près. 
— Parfait, dit McCain. Ensuite on va se payer un bon gueuleton et puis 011 va passer à la 
deuxième partie du programme. 
Iràne eut un sourire ravi et se pencha tout contre lui pour lui étreindre le bras. 
— Oh! McCain, tu me plais, toi, tu sais! (Elle ferma les yeux et ses cheveux blonds 
voltigèrent doucement contre la joue de son compagnon.) Dis donc, t'as entendu ça? Je t'ai 
appelé McCain. Ça me plaît bien. A partir de maintenant, tu es McCain. Plus de Hank ni de 
chéri. Simplement McCain, * 
* ♦ 
Cliarlie Adamo s'était enfermé à clé dans sa chambre depuis seize heures. Et durant cette 
période, il n'avait pensé qu'à McCain. Evidemment, il avait songé aussi à Valenti, mais ça 
n'était que par rapport à McCain. Les deux noms étaient maintenant si inextricablement liés 
dans son esprit qu'il lui suffisait de penser à l'un pour évoquer aussitôt l'image de 
l'autre. 
Le braquage de l'Arabian avait été un affreux cauchemar. A part les explosions de ces 
horribles bombes (sans savoir d'où allait partir la prochaine), il avait connu un autre moment 
non moins horrible quand il était aplati par terre, le nez à moins de vingt centimètres 
peut-être de celui de Valenti. Ç'avait été aussi terrible, sinon pire, que les bombes. Car il 
s'attendait à tout moment à voir Valenti sortir son pétard pour le tuer. 
Il n'arrivait pas à comprendre pourquoi Valenti ne l'avait pas fait. Après tout, Valenti 
était au courant du projet. Il savait qu'Adamo était dans le coup. Est-ce qu'il n'avait pas tué 
Jack Falcon? Alors, qu'est-ce qu'il attendait? Ce salaud, il faisait ça pour le torturer. Pour 
lui faire pisser le sang ! C'était bien son genre. A moins qu'il attendît un ordre de New 
York. 
Après tout, Valenti n'était pas le chef du Consortium. Pour tuer un homme de l'importance 
d'Adamo, il fallait l'accord des très gros caïds. Et, bon Dieu, il avait des amis, lui aussi, 
dans l'Organisation. Des tas d'amis. Des amis puissants. Si besoin en était, il ferait signe à 
Lucky et à Joey en Italie. Ils lui rabattraient le caquet, à Valenti. Personne ne faisait le 
mariole avec Lucky et Joey. Quand ces types-là disaient quelque chose, mon vieux, il valait 
mieux filer droit. Ils n'aimaient pas se répéter. 
Joey, surtout, avait été pour lui comme un père. Non. Plutôt comme un frère. Il l'avait 
toujours traité en homme et ils avaient eu ensemble de longues conversations tout en mangeant 
plein de spaghetti. C'était Adonis qui tenait autrefois cette formidable boîte spécialisée dans 
les spaghetti. Tous les gros caïds bouffaient là. Des hommes politiques, des juges, des 
dirigeants de la police, des collaborateurs du district attorney. Tous les gens qui avaient un 
nom. Charlie Adamo les connaissait tous. Alors, qu'est-ce que c'était que ces histoires? Pour 
qui se prenait-il, ce vieux salaud avec ses cheveux blancs? 
Adamo traversa d'un bond la pièce et décrocha brusquement le téléphone. Il attendit un 
moment, les lèvres entrouvertes, ses yeux maussades brûlant d'impatience. 
— Allons, quoi ! Il n'y a personne pour répondre à cette saleté de téléphone? (Il agita 
l'appareil, mais il n'y avait même pas un déclic dans le combiné.) Nom de Dieu ! Qu'est-ce qui 
se passe ici? Allô ! J'attends. Je voudrais l'inter. Il faut que je demande d'urgence Naples, 
en Italie... 
Pas un mot dans l'écouteur, rien que le silence. Il raccrocha nerveusement et se dirigea vers 
la porte. Il allait descendre et passer à cette traînée de standardiste un de ces savons 
qu'elle n'était pas près d'oublier. 
Au moment où ses doigts touchèrent la chaîne de sûreté, la peur le paralysa. Il fit un saut 
en arrière, certain d'avoir entendu un bruit de l'autre côté de la porte. Les salauds ! Ils 
étaient là4 à l'attendre ! A la minute où il ouvrirait cette porte, il allait être un homme 
mort. Ils avaient coupé sa ligne téléphonique et maintenant ils allaient le faire crever de 
faim dans sa chambre. 
— McCain ! cria-t-il. Bougre d'enfant de salaud ! Je te ferai la peau. Je t'arracherai le 
cœur. Je te ferai crever à petit feu ! 
Merde ! Il n'avait même pas de feu ! Ça faisait des années qu'il n'en portait plus jamais. Un 
homme dans sa position ne pouvait pas se le permettre. Pas question de se faire ramasser pour 
trimbaler de l'artillerie. Bon Dieu ! A quel degré de stupidité on pouvait arriver ! Bon, bon, 
très bien ! Ces ordures seraient obligées d'enfoncer la porte et ça ferait du bruit. 
Peut-être qu'il pourrait ouvrir une fenêtre et appeler à l'aide... Pourquoi pas? Il ne manquait 
pas de bons citoyens autour de cette baraque. Us ameuteraient la police. 
Il eut alors un rire qui s'étrangla vite. La police ! Ah ! cette foutue ville. Quelle 
rigolade ! Il y avait trente ou quarante flics, ici même, dans l'immeuble. Tous payés par 
Valenti. Ah ! c'était quelque chose ! Il regarda par la fenêtre, ses yeux parcoururent le patio 
et les abords de la piscine. Pas une âme en vue. Peut-être que tout le monde avait 
déménagé... 
La baraque était en ruines. Bon sang ! Est-ce qu'il n'avait pas vu repêcher la tête d'un 
homme dans la piscine, au début de la matinée? Ah ! ça valait le coup d'œil. Ça vous rompait un 
tantinet la monotonie de l'existence ! 
Soudain, on frappa énergiquement à la porte. Don Charlie sentit son cœur s'arrêter de battre, 
le bruit le cloua au parquet. On frappa encore. Don Charlie sortit enfin de son hébétude. 
— Qui est là? cria-t-il. 
— C'est moi, Charlie. Duke. 
Adamo se précipita vers la porte. 
— Tu es seul? 
— Oui, oui, bon Dieu ! ouvre la porte, veux-tu? 
Adamo fit glisser la chaîne de sûreté et tourna la clé dans la serrure. 
— Entre, dit-il. Fais vite ! 
Matranga se coula prestement à l'intérieur et Adamo referma la porte à clé, derrière lui. 
— Qu'est-ce qui te prend de te planquer ici? fit Matranga en regardant autour de lui. 
— Qu'est-ce que tu as, tu es dingue ou quoi? demanda Adamo. Tu ne sais donc pas que le coup 
de l'autre nuit, c'était signé McCain? Qu'est-ce qui te prend? tu es devenu idiot 
brusquement? 
— Et alors, qui est-ce qui est au courant? 
— Valenti, Valenti est au courant. Tu oublies Falcon. Ecoute, il faut que je file d'ici. Il 
faut que je retourne à E.A. et que je rassemble quelques gars. Et il faut que j'arrive à 
joindre Lucky et Joey. Ils vont m'arranger ça. Comment pouvais-je savoir qu'il avait une 
participation de quarante pour cent? Je ne suis pas extra-lucide, moi ! 
— Bien sûr, bien sûr, fit Matranga. Foutons le camp. J'ai une bagnole dehors. On sera à L. A. 
dans quatre ou cinq heures et là, on y verra plus clair. 
Don Charlie se frotta le menton. 
— Tu es sûr que la route est libre? 
— Charlie, bon Dieu ! remets-toi. Tu n'as à t'inquiéter de rien. J'ai vu Valenti il n'y a pas 
une heure et il avait l'air dans tous ses états. Il n'a pas le temps de s'occuper de toi. Cette 
histoire lui coûte assez cher comme ça. 
Sitôt que Don Charlie eut pris sa décision, il ne traîna pas. Il empoigna sa veste sur une 
chaise et se précipita à la porte. 
— Bon, allons-y. 
— Très bien, fit Matranga. Voilà qui est parlé ! 
* 
* * 
La voiture était une Cadillac noire toute neuve, modèle El Dorado grand luxe, à quatorze 
mille dollars, digne d'un shah nanti de cinquante épouses et d'un millier de puits de pétrole, 
ou d'un grand caïd des gangs américains à la tête d'un vaste territoire et d'une douzaine de 
rackets des plus rémunérateurs. Une voiture qui aurait d'ailleurs pu servir de corbillard à 
l'un comme à l?autre. 
Ee petit nez de Don Charlie se plissa. 
— Qu'est-ce qui te prend? Tu as acheté cet autocar? 
— Non. Je l'ai loué. 
— En voilà une idée ! 
— J'ai pensé que ça te plairait. 
— Que ça me plairait? Qu'est-ce que tu veux...? (Il s'interrqmpit et posa la main sur le bras 
de Duke.) C'est très bien, Duke. Tu sais que j'ai bon goût. Que j'aime les belles choses. 
Merci. J'apprécie, tu sais. C'est le genre de geste auquel je suis sensible. Voyons un peu ce 
que cette bagnole a dans le ventre. 
— Je te parie qu'elle dépasse le deux cents. 
— Mille dollars que non. 
— Tenu, fit Duke. Allonge-les un peu. 
Don Charlie fouilla dans la poche intérieure de son veston et tira un billet de mille dollars 
d'un portefeuille dodu en crocodile. 
— Tenu. 
— Mais il va falloir attendre encore un peu. Il y a trop de circulation par ici. 
— Tu te dégonfles? 
— Ne t'inquiète pas, Charlie. Tu vas en avoir pour ton argent. Un peu de patience. 
Une demi-heure environ après être sorti de Eas 
Vegas, Matranga donna un brusque coup de volant et quitta la route pour s'engager dans le 
désert; il fonçait encore à plus de cent à l'heure. 
— Eh bien, cria Adamo. Qu'est-ce qui se passe? 
Matranga éteignit les phares sans ralentir. La Ca-dillac bondissait en cahotant sur le 
terrain raboteux, les pneus glissaient et dérapaient dans le sable. 
— On est filés, fit Duke. J'en suis sûr. 
— Filés? Bon Dieu! Je m'en doutais. Espèce de crétin ! Salaud ! 
Matranga continuait à rouler, le moteur gémissait sous l'effort, les kilomètres qui les 
séparaient de la route s'accumulaient peu à peu. Adamo, agenouillé sur la banquette, regardait 
avec inquiétude par la lunette arrière. 
— Je ne vois personne, dit-il. Tu dois être dingue ! 
Matranga, soudain, donna un violent coup de frein qui projeta Adamo contre l'avant; sa grosse 
tête alla heurter sans douceur le tableau de bord. Il poussa un petit cri, et s'effondra comme 
une loque devant la banquette. 
Lorsqu'il revint à lui, il était allongé sur le sable du désert; des étoiles scintillaient 
au-dessus de sa tête dans un ciel d'encre immense. Il voulut se redresser et poussa un 
gémissement de douleur. Il se tâta nerveusement le front, en quête d'une bosse. Un instant 
plus tard, il s'assit sur son séant, sachant parfaitement où il était et ce qui lui était 
arrivé. 
— Duke? Où es-tu? 
— Ici, mon vieux, fit une voix douce, juste derrière sa tête. 
Il se retourna, en ouvrant de grands yeux terrifiés. 
— Que... qu'est-ce que tu fais, bon Dieu, Duke? Pose ça ! 
Duke Matranga brandissait un pistolet braqué sur la tête de Don Charlie. 
— C'est dommage, Don Charlie. Mais tu l'as cherché. Voilà ce que c'est de jouer les grands 
caïds quand on a la cervelle d'un hottu à trois ronds ! Allons, fais tes adieux à ce monde 
cruel. Tu pars en voyage, Charlie. Ce sera le grand voyage, Charlie. Mais en première, d'un 
bout à l'autre J 
Adamo avait la gorge si sèche qu'il était incapable de parler. Il essaya d'avaler, mais il ne 
lui restait plus une goutte de salive dans la bouche. Il leva les bras, tout en faisant 
entendre de petits cris incohérents. 
Matranga se mit à pouffer. 
— T'es fait comme un rat, Charlie ! dit-il. C'est drôle, non? Maintenant, tourne-toi. 
Adamo secoua la tête; il s'efforçait de parler, mais ne réussissait qu'à pousser des « couics 
» stridents. 
— Oh ! boucle-la, dit Matranga en appuyant sur la détente. 
La balle vint fracasser le visage d'Adamo à deux ou trois centimètres au-dessous de l'œil 
droit. Matranga vida le chargeur en faisant mouche à tout coup. 
— Bon travail, Duke ! fit alors une voix juste derrière Matranga. 
Duke resta figé sur place. Il aurait voulu regarder, mais il n'osait pas tourner la tête. La 
voix qu'il entendait était celle de Pete Zicari, le tueur numéro un du Consortium. Valenti 
avait rayé le nom de Matranga et Pete était là pour exécuter la sentence. Il avait dû 
se planquer dans le coffre de la voiture. 
Matranga ferma les yeux et serra les dents. Tout ce qu'il sentait, c'était le canon dur et 
glacial de l'automatique contre sa nuque. Ses pensées tournoyaient dans son esprit et pendant 
une seconde il se persuada que tout cela n'était qu'un mauvais rêve. Il en avait eu assez 
souvent pour le savoir. Bien sûr, c'était un cauchemar. La tête ensanglantée de Don Charlie 
qui gisait dans le sable à ses pieds faisait également partie du même rêve insensé. Il n'allait 
pas tarder maintenant à s'éveiller et à retrouver la réalité. Il se mit à rire. Bon sang, 
c'était drôle quand on y pensait. C'était un des rêves les plus réalistes qu'il eût 
jamais 'faits. Même les muscles de ses jambes commençaient à se crisper. Vraiment, on s'y 
serait cru. Son corps bientôt fut secoué d'un rire incoercible. 
— Ça alors, dit-il, c'est marrant, c'est vraiment marrant. 
— Du calme, Duke ! 
Voilà qu'il entendait de nouveau cette voix. Bon Dieu ! Comme si Pete était planté juste 
derrière lui. Le rire s'interrompit et Duke s'essuya nerveusement la bouche. 
— Mais enfin, dit-il, qu'est-ce que tout ça veut dire? Je ne pige pas. 
Une seconde plus tard, le silence du désert était fracassé par une détonation. Duke Matranga 
bascula en avant. Il était déjà tout ce qu'il y a de plus mort au moment où sa tête toucha le 
sable. 
1 V 
♦ * 
Frank Valenti s'installa dans l'appartement de Don Charlie et emmena Joni Jacks avec lui. 
Durant les premières vingt-quatre heures, Valenti fut un homme très occupé. Il tint des 
réunions avec des centaines d'équipiers d'Adamo, qu'il reçut soit individuellement, soit par 
groupes de dix ou vingt. Des 
capi mafiosi 
des six États de l'Ouest prirent l'avion 
pour Los Angeles pour participer à de rapides conférences et repartir par l'avion suivant, tout 
prêts à travailler selon le désir de Valenti. Tout cela se passa avec force claques dans le 
dos, poignées de mains et toasts. 
Le temps avait beau être précieux, on demandait quand même des nouvelles de la santé, de la 
famille et des affaires. Valenti souriait et distribuait ses célèbres poignées de main. 
Au bout de vingt-quatre heures, la plus grande chasse à l'homme de toutes les annales de la 
pègre était déclenchée. Des bookmakers qui travaillaient comme coiffeurs, des employés 
d'instituts de beauté, des chauffeurs de taxi, des chasseurs d'hôtel, des policiers, des 
pompiers, des reporters, des réceptionnistes de motels et d'hôtels, des mécanos de garage, 
des cireurs, des barmen, des garçons de café, des serveuses, des employés de bureaux de tabac 
et de magasins d'alimentation, sans compter d'autres respectables citoyens aux occupations 
d'apparence parfaitement légitime y participaient. Il fallait y ajouter tous les truands qui 
travaillaient dans les rackets des six Etats de l'Ouest, plus des centaines d'autres 
malfrats attirés par les cinquante mille dollars de récompense qu'on avait discrètement promis 
pour tout renseignement permettant de retrouver la piste d'Irène Biddick et de Henry 
McCain. 
Joni Jacks était déçue par la tournure des événements. Tout d'abord, elle n'avait pas voulu 
se rendre à New York et, maintenant qu'elle se retrouvait à Eos Angeles, elle avait hâte de 
partir. 
— Mais combien de temps ça va prendre? demanda-t-elle en se redressant sur son séant. Tu 
disais qu'on passerait deux jours à Vegas et puis qu'on prendrait l'avion pour New York. On y a 
passé deux jours, c'est vrai, mais on est revenu ici, et ça fait encore deux jours qu'on y est. 
Ecoute, si tu ne veux pas m'emmener, tu n'as qu'à le dire. J'en trouverai bien un autre. Ne va 
pas t'imaginer que je ne pourrais pas ! 
— Mais non, mais non, dit Valenti en se tournant à plat ventre et en enfouissant son nez dans 
l'oreiller. 
— Je 11e blague pas. Je parle sérieusement. Il faut que tu me fixes une date précise, sinon 
c'est moi qui te donnerai une date limite. 
Valenti souleva sa tête blanche; une lueur agacée brillait dans ses yeux noirs, au regard 
d'ordinaire affable. 
— Tu commences vraiment à me casser les pieds, dit-il. Tu ne comprends rien à rien, hein? 
— Enfin, est-ce que je n'ai pas des droits? Qu'est-ce que je suis, une esclave? 
— Tu es une souris, dit-il, une nana bruyante, fatigante et emmerdeuse. 
Joni détourna la tête. 
— Il faut que je boive quelque chose, dit-elle. J'ai les nerfs en pelote. 
— C'est ça, picole, dit-il. Ensuite, tu iras voir Pete. Tu lui diras que c'est moi qui t'ai 
envoyée. Il s'occupera de toi. 
— Pete? Cette espèce de cloche? 
Elle sauta du lit, complètement nue, et traversa la chambre à grands pas. 
Valenti la contempla d'un œil indifférent. Bien sûr, elle avait un charmant arrière-train et 
une jolie devanture. Et après? Ces choses-là, on en trouvait en vente partout. Et la plupart du 
temps, au rabais. C'est d'ailleurs ce qui n'allait pas tarder à arriver à cette petite garce. 
Elle pouvait bien faire des trucs amusants avec son ventre et ses fesses. Mais, après tout, 
une pépée c'est toujours une pépée. Il suffit de leur fourrer la tête dans un sac pour qu'elles 
se ressemblent toutes. Et bon sang ! pour ce qui est des coups de reins, c'est toujours du 
pareil au même. 
Elle revint dans la chambre, une bouteille de rye à la main. 
— Et toi, Frankie, mon joli? Tu veux une petite goutte? 
— Bon Dieu ! fit Valenti. Il suffit que tu flaires la bouteille et tu te mets à parler comme 
une vraie po-charde. (Il secoua la tête d'un air écœuré.) Tu es dingue, tu le sais? 
— Oui, je le sais, dit-elle. Mais je n'ai pas besoin d'une crapule à la noix pour me 
psychanalyser. Et toi, qu'est-ce que tu crois que tu es? Sain d'esprit peut-être? Il y a de 
quoi se marrer. (Eà-dessus, elle se mit à rire.) 
Valenti tendit la main et appuya sur le bouton de l'interphone. 
— Pinelli, rapplique ici, à tout berzingue ! 
Joni leva la bouteille et but une bonne lampée. Elle fit à Valenti un petit sourire espiègle 
et s'essuya le menton du revers de la main. 
— Alors, mon petit Frankie? On s'amuse un peu. Tiens, je vais danser pour toi. Regarde. 
Sur ces entrefaites, la porte s'ouvrit et Frankie Pinelli se précipita dans la chambre, l'air 
affolé. 
— Embarque-la tout de suite, ordonna Valenti. Conduis-la à Pete. Dis-lui que c'est un petit 
cadeau pour un boulot bien fait. Et dis-lui, également, si c'est trop pour lui, de la partager 
avec Vince et Danny. Et quand ils en auront marre d'elle, ils n'auront qu'à la foutre à la 
porte, à grands coups de pied dans le train ! 
Joni Jacks contemplait Valenti d'un œil incrédule, sa bouteille toujours à la main. 
— Tu blagues ! balbutia-t-elle, en s'humectant les lèvres, les yeux ronds comme des 
soucoupes. Tu ne voudrais tout de même pas me faire ça ! J'ai été gentille avec toi, non? 
Ecoute, tu le sais bien. Ne fais pas ça, Frank. Je t'en prie. Si tu en as assez de moi, dis-le, 
tu n'as qu'à me le dire, je m'en irai et je ne reviendrai jamais. Mais ne fais pas ça. Je t'en 
supplie. Je t'en prie, Frank. Ne fais pas ça. 
— Fous-moi le camp ! intima Valenti, en se remettant à plat ventre le nez dans 
l'oreiller. 
Dans la position où il était, il ne voyait rien, mais il entendait tout. Pinelli allait avoir 
du pain sur la planche. Valenti sourit. C'était une vraie furie, cette fille-là ! Elle allait 
probablement rendre Pete complètement dingue. Pete n'avait pas l'habitude de ce genre de 
grognasse de haut vol. Eh bien, il était temps pour lui de faire un peu son éducation. Pete 
Zicari était un brave garçon qui avait un bel avenir dans l'Organisation. Il allait faire 
vraiment une belle carrière ! 
* * * 
C'était une petite villa, confortable et plaisante, pourvue d'une grande cheminée et d'une 
énorme baie vitrée, face à l'océan. Ta cuisine était petite et, dans la chambre, il n'y avait 
place que pour un grand lit, mais le salon compensait tout. C'était une pièce magnifique. Elle 
avait près de cinq mètres de hauteur de plafond et s'avançait au-dessus de la mer, en 
encorbellement. Tes murs étaient lambrissés de bois de pin et l'épaisse moquette chocolat était 
d'une propreté remarquable. Tout était meublé en ancien et semblait avoir été retapissé 
récemment. Cette pièce plut beaucoup à McCain, dès le premier coup d'œil. 
Irène, à la grande surprise de McCain, se révéla cuisinière fort honorable. Elle était sans 
cesse en train de préparer des petits plats pour faire la dînette le soir au coin du feu. Ils 
bavardaient en écoutant le bois pétiller dans la cheminée, pendant que dehors l'océan grondait 
et se fracassait sans merci contre les rochers et les fondations de la villa. Tous les 
soirs, vers dix heures, McCain se mettait à bâiller et avait du mal à garder les yeux ouverts. 
Irène, elle, restait bien éveillée, et racontait gaiement ses aventures que, par un étrange 
travail de son imagination, elle liait inextricablement à leur avenir. 
— Oh ! ça va être merveilleux, disait-elle le troisième soir qu'ils passaient dans la villa. 
Ne plus jamais avoir de soucis d'argent, vivre simplement dans l'abondance. Vraiment, ça paraît 
trop beau pour être vrai. (Elle s'interrompit et se blottit contre sa jambe. Elle était assise 
par terre auprès de son fauteuil et levait les yeux vers lui.) Il y a des moments, tu sais, où 
j'ai comme une appréhension; c'est tout juste si je peux respirer. Ça m'étouffe carrément. 
McCain acquiesça et passa doucement ses doigts dans les fins cheveux blonds. 
— Tu n'as à t'inquiéter de rien. Tout est arrangé. 
— Mais, McCain, chéri, ça m'ennuie de m'en aller sans toi. On ne pourrait pas partir tous les 
deux? 
— Voyons, Irène, je t'ai expliqué. 
— Je sais, mais je ne comprends toujours pas pourquoi il faut que tu fasses comme ça. 
McCain eut un soupir patient. 
— Je vais recommencer. Tout d'abord, j'ai essayé de louer un avion pour nous-conduire au 
Chili, mais je n'ai pu trouver personne. 
— Arrête-toi là. C'est ça que je ne comprends pas. 
— Nous sommes en cavale. Recherchés par tout le monde. Trop compromettants. 
— Mais pourquoi? Je n'ai rien vu dans le journal à propos de nous. Ees flics ne se doutent 
absolument pas que c'est toi qui as fait le coup. N'empêche que je suis bien navrée pour ces 
pauvres gens qui ont été tués. Quand j'y pense : sept! Je regrette que tu aies fait ça. C'est 
terrible. 
— Il n'y avait rien à faire, dit McCain. On en a déjà discuté cent fois. 
— Je te demande pardon. Je n'arrive pas à te considérer comme un assassin. Je ne sais pas. Tu 
as l'air si... oh ! tu sais, si gentil. Enfin, en tout cas, pas méchant. 
— C'était un accident, dit McCain. J'ai fait de mon mieux pour ne faire de mal à personne. 
C'est pourquoi j'avais réglé l'explosion des bombes de façon que les gens aient largement le 
temps de sortir. 
— Oh ! je sais bien. Mais tu comprends, quand j'y pense, ça me met dans tous mes états. C'est 
terrible, tu sais, terrible. 
— Tu veux que je t'explique ou non? demanda McCain. 
— Pardon, oui, continue. 
— Ce n'est pas la police qui nous recherche. C'est le milieu. Le Consortium; et c'est 
autrement plus dangereux que les flics. Notre tête est mise à prix maintenant : cinquante mille 
dollars. C'est te dire si ces salauds-là tiennent à nous avoirj Et, crois-moi, ils vont se 
donner du mal. 
— Alors, pourquoi ne pas prendre l'avion tous les deux? 
— Irène, réfléchis une minute. Je t'ai expliqué qu'il y avait la douane. 
— Oh oui ! 
— Bon, alors tu prends l'avion lé matin pour Val-paraiso au Chili et dès l'instant où tu es 
là-bas, tu me câbles ton adresse avec un numéro de poste restante à Valparaiso et un à 
Santiago. Ça n'est qu'à quelques kilomètres. Tu me suis? 
— Oui. 
— Bon. J'ai ici trois petites caisses, chacune contenant un demi-million de dollars. Dès que 
j'ai l'adresse et les numéros des bureaux de poste restante, je t'expédie par avion, un paquet 
recommandé à chacune de ces adresses. Tout ce que tu as à faire, c'est d'aller les chercher et 
de les garder jusqu'à ce que j'arrive. 
— C'est rudement astucieux, mais n'empêche que ça ne me plaît pas beaucoup de partir 
seule. 
— Bah ! si tout se passe bien, je serai là-bas assez vite pour m'occuper de tes petits 
problèmes. (Il sourit et avança la main vers la poitrine d'Irène qu'il se mit à caresser sous 
l'étoffe de son corsage.) Bon sang ! dit-il. Tu fais du nudisme, maintenant ! 
— Qu'est-ce que tu veux dire? dit-elle en examinant son corsage blanc et sa jupe de coton 
fauve. 
— Tu ne fais pas beaucoup de frais de lingerie. Si ça continue, tu ne porteras plus bientôt 
que des escarpins ! 
— Oh ! ce serait très sexy, dit-elle. 
— Un jour, il faudra que tu me montres ça. 
— Gy! Pourquoi pas maintenant, McCain? 
— Maintenant, il faut que je sorte pour téléphoner. 
— Rabat-joie, va ! 
— Ecoute, mon ange, attends que nous soyons au Chili pour me faire mourir d'épuisement, tu 
veux? Je ne suis qu'un homme, pas une machine à tringler ! 
— Mais quel homme ! s'écria-t-elle en riant, tout en lui caressant la jambe. 
— Arrête ! fit-il, en écartant sa main. Je t'ai dit que j'avais un coup de fil à donner. Va 
te coucher, je vais revenir le plus vite possible. 
— Oh ! non, pas question. C'est notre dernière nuit, tu 11e vas pas me laisser seule. Je ne 
vais pas aller nie coucher comme ça non plus. Tu auras largement le temps de te reposer quand 
je serai partie. 
— Bon, alors, si tu viens, allons-y, dit McCain. Je n'ai pas toute la nuit. 
* * * 
Depuis que Chuck Regan avait appris la nouvelle, il pensait sans arrêt aux cinquante mille 
dollars. Jolie façon de ramasser un paquet. Et une chose était sûre : les gars du Consortium 
paieraient. Us étaient bien obligés s'ils voulaient que ça marche une autre fois. Ça 11'était 
pas la première prime qufils offraient et à chaque coup, ils avaient payé rubis sur l'ongle. 
Us savaient ce qu'ils faisaient. Mais c'était la plus grosse récompense jamais offerte. 
Regan était l'un des rares à savoir pourquoi. U avait commencé par établir un rapport entre 
les trois morts de Hollywood et sa sulfateuse. Après ça, le coup de Vegas s'expliquait tout 
seul. Un enfant de deux ans aurait fait le rapprochement. Tout ce qu'il avait à faire 
maintenant, c'était attendre le retour de McCain et terminer le boulot. Regan ne se 
faisait aucun doute là-dessus non plus. McCain était obligé de le tuer. Avec ce qu'il savait, 
Regan aurait pu le faire exécuter dix fois. 
Vingt dieux ! ça ne faisait pas une semaine que McCain était sorti de taule, et il avait déjà 
dix morts sur la conscience ! On pouvait dire que le salaud avait du ressort. 
Regan l'avait connu à Alcatraz. McCain était un peu le caïd là-bas. Les gardiens et les 
taulards filaient doux devant lui. Regan avait dû suivre le mouvement. Comment faire autrement 
quand on est au trou? Il fallait marcher avec les caïds ou moucharder. Il n'y a pas deux 
solutions. Mais au fond de son cœur, Regan avait toujours méprisé McCain. Ce type était trop 
sûr de lui. Il parlait, il se pavanait comme si c'était lui le propriétaire de cette saloperie 
de placard ! Et tous ces abrutis de taulards qui baissaient la tête et qui lui léchaient les 
pieds. Ah ! merde, alors, c'en était franchement dégueulasse ! 
Regan se leva et alla poser une casserole d'eau sur le réchaud électrique. « Une petite tasse 
de thé, dit-il tout haut, et un bon beignet, c'est juste ce qu'il me faut. » Il s'était 
barricadé dans l'arrière-boutique, après avoir fermé toutes les portes, toutes les fenêtres et 
tous les volets. Il se sentait bien à l'abri, surtout avec le Colt 45 passé à la ceinture de 
ses jeans crasseux. 
« Tu peux venir, McCain, murmura-t-il. Viens donc voir le petit Chuck. Ton petit copain. Il 
a quelque chose pour toi. Une surprise. » 
Regan suivait le même rituel maintenant depuis trois soirs : il préparait son thé à la même 
heure, faisait les mêmes remarques stupides à la même heure. Parler tout seul était chez lui 
une vieille habitude. Il aimait beaucoup mieux ça que de causer avec des gens. Là, au moins, il 
n'y avait pas de discussion. Et en tout cas, il pouvait en sortir vainqueur au prix de peu 
d'efforts. 
A onze heures et demie, il était prêt à se mettre au lit, un lit de camp au sommier défoncé, 
au matelas déchiré, sur lequel était jetée une couverture militaire kaki si sale qu'elle avait 
pris des tons bleutés. Il n'y avait pas de draps, et l'oreiller, militaire aussi, n'avait pas 
de taie. Regan d'un coup de pied se débarrassa de ses chaussures et se glissa sous la 
couverture tout habillé. 
Il garda le Colt passé sous sa ceinture et croisa les mains derrière la nuque. Il contempla 
le plafond lézardé en songeant aux cinquante mille dollars. Mais il ne pensait qu'au fric, 
jamais à tout ce qu'il pourrait s'acheter avec cette somme. Dans ses rêves, il ne voyait que 
d'énormes tas de billets, tous verts et bien craquants. 
A une heure, alors qu'il dormait d'un profond sommeil, un garrot en fil d'acier lui serra le 
kiki sans bruit et en douceur. Quelques secondes plus tard, sa trachée artère s'écrasa 
complètement; il eut juste un bref gargouillis et mourut sans s'éveiller. 
♦ 
* * 
Ils reprirent Sunset Boulevard en direction de la mer. De Figueroa à Vine, ce n'était qu'une 
rue comme les autres, terne et sans couleur, bordée de vieilles maisons de rapport, de 
sinistres immeubles à usage commercial et d'entrepôts. Mais à partir de Vine, le boulevard 
reflétait les divers visages de la richesse : le prestige de Hollywood, le snobisme du Strip, 
le luxe surchargé de Beverly Hills, de Westwood, de Bel Air, de Brentwood et de Pacifie 
Palisades. 
— Dire que j'adorais ce boulevard ! murmura Irène. Je me souviens comme j'aimais me balader 
par ici, le dimanche après-midi, en décapotable. Ce que je pouvais être naïve et stupide en ce 
temps-là ! Je m'imaginais que tous ces gens qui habitaient ces grands immeubles étaient comme 
des rois et des reines. Tu sais, raffinés et cultivés, et qu'ils s'intéressaient à des choses 
comme la musique classique, la peinture, les bons livres. Quand j'y pense... 
— Allume-moi une sèche, dit McCain. 
Elle fouilla dans son grand sac et reprit : 
— Et puis j'ai commencé à être un peu plus dans le mouvement. Tu sais, une soirée par-ci, un 
cocktail par-là, et je t'assure que ça m'a vite ouvert les yeux. Ces gens ne valent pas mieux 
que toi et moi. Ils vous en mettent plein la vue, mais, au fond, ce sont de pauvres bougres. 
Vraiment insignifiants. Je pourrais t'en raconter, tu sais... Ah ! là, là ! Il y a de ces types 
! De vrais tordus... (Elle s'interrompit pour lui allumer une cigarette. Elle la tendit à 
McCain, puis en prit une pour elle.) De drôles de loquedus ! Des tas de gars qui travaillent 
pour Charlie Adamo habitent ces grandes maisons, avec piscine et courts de tennis. Tiens, Bugsy 
Siegel avait une villa là-bas, un énorme tas de briques badigeonnées de blanc, avec près 
d'un demi-hectare de terrain; Mickey Cohen aussi, et bien d'autres. 
— Je pensais à une chose, dit McCain. Ça ne serait peut-être pas une mauvaise idée de te 
teindre les cheveux avant de partir demain matin. Au cas où ils surveilleraient l'aéroport. 
— McCain ! Je ne peux pas faire ça. Je suis une blonde naturelle. Tu sais, je connais des 
filles qui sacrifieraient un bras ou une jambe pour avoir des cheveux blonds de naissance. 
— Ça n'est pas pour un concours de beauté que tu vas là-bas ! 
— Je me mettrai un foulard autour de la tête et des lunettes de soleil. D'ailleurs, sur le 
passeport que tu m'as donné, je suis blonde. 
— Oh ! à propos : il faut que tu t'habitues à ton nouveau nom. Rappelle-toi que désormais tu 
t'appelles : Margaret Whalen. 
— Tu peux m'appeler Maggie. 
— J'ai toujours eu envie d'appeler une femme Maggie, dit McCain en souriant. 
— C'est sexy, non? 
— Oui, t'as raison. 
— Mais si, je t'assure. Ah ! là, là ! tu n'as vraiment pas d'imagination, toi ! 
— Tu as peut-être raison, dit-il. 
Elle se blottit contre lui. 
— Dis, McCain, tu vas être gentil avec ta petite Irène, cette nuit, hein? fit-elle en lui 
mordillant le cou. 
— Attendons d'être rentrés, dit-il. Il sera bien temps de se décider à ce moment-là. 
— Oh ! McCain, ce que tu vas me manquer ! Je ne sais pas ce que je vais faire à poireauter là 
et à me demander si tu t'en tires ou non. 
— Tu commences à avoir des réactions de véritable épouse, observa McCain. 
— Ma foi, c'est une idée qui me séduit assez. Est-ce que par hasard, tu me ferais une demande 
en mariage ? 
— Non, dit McCain, Ne va pas t'imaginer ça ! 
— McCain. 
— McCain, mon œil ! Tu ne vas pas m'avoir comme ça ! 
— McCain chéri. Je t'aime. 
Les mains de McCain se crispèrent sur le volant, les muscles de ses mâchoires se serrèrent 
soudain. 
— N'en parlons pas pour l'instant. Attendons de voir un peu comment ça va tourner. 
— Mais pourquoi pas? 
— Laisse tomber, Irène. Nous avons déjà suffisamment de complications comme ça sans encore 
nous empêtrer dans des histoires sentimentales. 
Sans répondre, elle se pelotonna contre lui, et lui étreignit le bras de toutes ses 
forces. 
— Ça m'est égal, murmura-t-elle. Je t'aime quand même. 
Ils accomplirent le reste du trajet en silence. Puis, devant un superbe feu de bois, ils 
firent l'amour sur la moquette chocolat. Elle pleura en le serrant sur sa poitrine, tout en lui 
couvrant de baisers le cou et le visage. Ils passèrent la nuit dans les bras l'un de l'autre, 
et McCain se montra très doux et très compréhensif. 
* 
* ♦ 
Irène fit ses adieux à McCain au parking de l'Aé-roport international. Ils s'embrassèrent 
gauchement; Irène se mit à renifler, les lunettes noires masquant ses larmes. McCain lui 
souhaita bon voyage et elle lui recommanda de faire bien attention. 
Quelques instants plus tard, elle s'éloignait, très droite malgré le poids de sa valise. Elle 
se retourna juste une fois pour lui faire un geste d'adieu avant d'entrer dans l'aérogare. 
McCain lui rendit son salut. 
Elle disparut alors et il éprouva une étrange sensation de vide. C'était bizarre. Il avait 
l'impression d'avoir le ventre noué par la peur. 
Il avait prévu de partir aussitôt après l'avoir déposée, mais, maintenant, il hésitait. Il se 
renversa contre le dossier de la banquette et alluma une cigarette. Son avion devait décoller à 
neuf heures. Ça lui donnait un peu plus d'une demi-heure à attendre. 
Cette fille, c'était vraiment un numéro qu'il s'était dégoté là ! Quinze jours à peine après 
sa sortie de taule, le voilà qui se trouvait à la tête d'une fortune et d'une magnifique souris 
qui l'adorait. Les deux atouts les plus importants dans la vie d'un homme ! Qu'est-ce qu'il 
pouvait demander de plus? Si seulement la chance demeurait encore avec lui un moment, ça y 
était. Une fois Irène à bord de cet avion, ses chances à lui augmenteraient de cinquante pour 
cent. Et celles de la fille, de cent pour cent. Même si lui n'avait pas de pot, elle serait 
tirée d'affaire. 
McCain avait fixé avec du ruban adhésif deux cents billets de mille dollars à la doublure de 
son sac et de sa valise. Avec ce fric-là, une fille comme Irène se débrouillerait n'importe où. 
Elle avait en outre cinquante mille dollars en coupures de cent et de cinquante dans son sac. 
Donc, quoiqu'il arrive, elle était parée. Ma foi, elle l'avait bien gagné, ce fric, et 
plus encore même. Elle avait tenu son rôle dans l'opération comme une vraie 
professionnelle. 
McCain jeta le mégot de sa cigarette et en alluma une autre. Encore dix minutes. Dix minutes, 
et il regagnerait cette villa déserte pour attendre des nouvelles d'Irène. Ça allait être 
rudement long ! 
Et puis voilà qu'à sa stupéfaction il vit Irène sortir de la gare, flanquée de deux truands à 
l'air coriace. McCain sentit ses muscles se crisper, ses yeux bleu clair prirent des reflets 
d'acier. Derrière eux, il aperçut un troisième malfrat, très costaud, pourvu d'une fossette au 
njgnton et de cheveux noirs et bouclés. Irène ne jeta nas le moindre coup d'œil à 
McCain lorsqu'ils passèrent à quelques mètres seulement de sa voiture. McCain les suivit des 
yeux dans le rétroviseur, il vit qu'on la poussait sur la banquette arrière d'une Cadillac 
noire. Le type aux cheveux noirs s'installa près d'elle et les deux autres montèrent à 
l'avant. 
Lorsqu'ils démarrèrent, McCain les suivit discrètement. C'était le moment ou jamais de filer. 
McCain n'avait qu'à foncer jusqu'à Malibu, ramasser le fric et gagner San Francisco ou San 
Diego, ou le premier port où il pourrait embarquer sur un cargo en partance. Traîner là à faire 
du sentiment, ça ne pouvait que le conduire au désastre. Dès l'instant où Irène aurait parlé, 
et elle parlerait avant qu'ils en eussent fini avec elle, les jours de McCain seraient comptés. 
Il avait déjà vu ça bien des fois. La police ramassait un membre d'un gang et, avant que 
personne ait eu le temps de se retourner, les flics tombaient sur le dos des autres gangsters à 
grand renfort de sulfateuses et de carabines. La seule chose astucieuse à faire maintenant, 
c'était filer. Et le plus vite et le plus loin possible. 
Mais, tout en se disant cela, McCain continuait à suivre la Cadillac noire sur la route de 
Los Angeles. 11 apercevait par la lunette arrière le foulard rose qui couvrait les cheveux 
blonds d'Irène et la tête noire et grasse du bandit assis à côté d'elle. Il parlait 
vite, soulignant ses propos de brefs mouvements de la tête. Irène était assise comme une statue 
de pierre immobile, le regard fixé droit devant elle. 
McCain sentit une bouffée d'orgueil. Elle était bien, cette petite. Bien des souris seraient 
déjà en train de manger le morceau. Elle devait pourtant savoir ce qui l'attendait. Ces 
salauds-là ne plaisantaient pas. Et Irène avait suffisamment roulé sa bosse pour connaître la 
musique. 
Bien que l'envie de se sauver demeurât au fond de son esprit, McCain savait pertinemment 
qu'il ne pouvait pas laisser Irène à la merci de ces truands. Non pas parce qu'elle avait 
participé à l'opération et qu'il lui devait quelque chose. Quand on faisait un coup, on ne 
raisonnait pas comme ça. C'était chacun pour soi, du commencement jusqu'à la fin. On 
n'était pas dans les boys-scouts ni même dans les Marines. Ici chacun se débrouillait tout 
seul. C'était comme ça et ç'avait toujours été comme ça. 
Oui, bien sûr, il avait attaqué des prisons avec Johnny pour délivrer des types, mais c'était 
strictement par nécessité professionnelle. Parce qu'ils avaient besoin de ces gars-là pour un 
coup. Sinon, ils auraient toujours pu rester à moisir au trou, ou pourrir dans un fossé avec 
une balle dans les tripes. Dans une bande de braqueurs, on n'avait pas le temps de s'occuper 
des malades ni des malchanceux. 
Alors pourquoi suivait-il Irène? Pourquoi risquait-il tout? Non seulement le fric, mais sa 
vie même. Pourquoi se conduisait-il de façon aussi stupide? « C'est ce foutu foulard rose, 
songea-t-il. Et ces cheveux blonds dessous. Ça ne peut pas être pour son intelligence. » Il 
frappa du poing sur le volant. « C'est cette drôle d'impression que j'ai, cette sensation 
pénible, qui me ronge les entrailles, qui me fait croire que, de toute façon, sans elle tout 
est foutu. Si elle est perdue, alors, je suis perdu aussi. Bon Dieu ! il y a de quoi se marrer. 
Tout ça pour une souris à tête de linotte qui n'arrête pas un instant de jacasser. Qu'est-ce 
que ça veut dire? » 
Hank McCain secoua la tête. Il était complètement et totalement démonté. L'amour, c'était 
quelque chose qu'il n'avait jamais connu. Et maintenant que l'amour était là, à lui tordre les 
tripes, il n'osait pas le reconnaître. Il redoutait inconsciemment de se laisser affaiblir, de 
devenir aussi pitoyable que les autres hommes qu'il avait connus. Des taulards qui se 
rongeaient les sangs dans leur cachot pendant que leurs gonzesses distribuaient des tickets aux 
amateurs dans l'ordre d'arrivée ! McCain avait ricané de mépris au spectacle de ces malheureux 
cornards. 
Non pas que McCain craignît de souffrir. La peur, c'était une chose que McCain n'avait jamais 
vraiment éprouvée. Quand il était jeune, il était trop foufou, trop vantard, trop sûr de lui 
pour craindre quoi que ce soit ou pour amener quelqu'un. C'était à croire qu'il avait les 
entrailles enveloppées dans une couche protectrice d'ouate pour le mettre à l'abri des deux 
sentiments primordiaux qui émeuvent les hommes. Des sentiments très forts mais qui risquent 
aussi de vous affaiblir. McCain s'était marié, il avait été père; puis il était parti de son 
côté, sans se laisser retenir par le moindre lien sentimental. 
Alors, pourquoi de telles passions venaient-elles le troubler à son âge? A une époque où 
elles risquaient de lui faire le plus grand mal. McCain n'en savait rien et il ne voulait pas y 
penser. Car, soudain, avec les frémissements de l'amour, il sentait venir les frissons plus 
profonds, plus mordants de la peur. Non pas qu'il redoutât quoi que ce soit pour lui-même, 
pour sa liberté, mais c'était pour Irène. Elle courait un grave danger et lui ne pouvait rien 
pour elle. En risquant tout, il n'était pas encore sûr de pouvoir l'aider. 
McCain se retrouva tout d'un coup sur l'autoroute côtière, roulant vers Malibu; la Cadillac 
se trouvait à une centaine de mètres devant lui. Il roulait sans réfléchir, bien résolu à ne 
pas envisager les diverses possibilités. La Cadillac accéléra et McCain la laissa prendre de 
l'avance jusqu'au moment où il distingua à peine la tête ronde d'Irène coiffée du foulard 
rose. Plus on s'éloignait, plus la réalité s'estompait. S'il se laissait distancer encore un 
peu plus, il ne verrait plus rien par la lunette arrière. La réalité d'Irène Biddick cesserait 
d'exister. 
* 
* * 
Joni Jacks, plantée au milieu du vaste salon, contemplait silencieusement un verre plein de 
whisky. Elle n'avait qu'à le vider et la réalité allait tout d'un coup se brouiller, devenir 
immatérielle. Et en même temps, la triste image de Joni Jacks sombrerait dans l'oubli. 
Elle leva le verre et le huma. Des frissons lui coururent tout le long de l'échine. Quelle 
odeur horrible, qui vous prenait à la gorge ! Elle avait beau s'y prendre de mille façons 
différentes, elle ne pouvait pas s'y faire. Elle n'arrivait pas à en aimer l'odeur ni le goût. 
C'était comme un affreux médicament. 
On fermait les yeux, on se pinçait le nez et on avalait le plus vite possible sans en 
renverser. Et puis on s'asseyait ou on s'étendait en attendant que ça fasse de l'effet. C'était 
un de ces remèdes de cheval qui vous tuent s'ils ne vous guérissent pas. Dans son cas, ça la 
tuait. Ça ne guérissait rien. A moins qu'on ne considère que le temps qui passait, c'était 
toujours ça de gagné. Mais, au fond, que ça guérisse ou que ça tue, qu'est-ce que ça pouvait 
bien foutre? L'important, c'était de faire passer le temps. On buvait aujourd'hui et, comme par 
enchantement, on se retrouvait demain. Pas plus difficile que ça ! 
Si personne n'était là pour vous renseigner, si on n'avait pas de calendrier sous la main, on 
ne s'en rendait même pas compte. Ça tenait de la magie. Pfuit ! Et ça disparaissait dans une 
bouffée de fumée. Oui, une bouffée de fumée, c'était ça, la vie. Une malheureuse bouffée de 
fumée. Il y en avait des grosses et des petites, des jolies et des laides; il y en avait 
pour tous les goûts. Mais la sienne, c'était la plus menue, la plus moche, la plus lamentable, 
la plus dégueulasse de toutes. 
Voilà, par exemple, qu'elle se retrouvait maîtresse d'une invraisemblable baraque de quatorze 
pièces, au cœur du quartier des gens de cinéma à Malibu. Ce quartier était si élégant et si 
raffiné que les chiens s'excusaient en français avant de lever la patte ! Mais ça n'était quand 
même qu'une bouffée de fumée. Un vulgaire centre de réadaptation pour les trafiquants de 
drogue, les maquereaux, les joueurs professionnels et les tueurs. La villa d'été de M. 
Charlie Adamo. Maintenant, bien sûr, c'était la résidence estivale de M. Frank Valenti, et ce 
serait sans doute, un jour, celle de M. Pete Zicari. 
Alors que faire? Avaler la potion habituelle, tout simplement. Elle se planta plus solidement 
sur ses jambes, porta le verre à ses lèvres, se boucha le nez et renversa la tête en 
arrière. 
— Voici comment le néant retourne au néant, fit-elle tout haut. Et à quoi ça sert? A rien. 
Absolument à rien. 
Sur ces entrefaites, la porte de la maison s'ouvrit et elle entendit des voix dans le hall; 
puis des pas s'approchèrent du salon par le couloir. Elle baissa le verre et resta plantée là, 
les jambes écartées; sa jupe moulait voluptueusement ses cuisses pleines; ses longs cheveux 
roux ruisselaient sur ses épaules; une lueur impatiente et curieuse brillait dans ses yeux 
verts. 
— Oh ! c'est toi, dit-elle d'un ton déçu. 
— Bien sûr que c'est moi, poulette, fit Pete en se dirigeant vers elle à grands pas. (Un 
sourire lui retroussait les coins de la bouche et découvrait ses dents inférieures.) Qui 
attendais-tu? 
— Ee laitier, répondit-elle, en lui brandissant son verre sous le nez pour l'empêcher 
d'approcher. Qui croyais-tu ? 
— Regarde ce que j'ai trouvé, articula Pete en désignant Irène. 
— J'espère que vous serez très heureux, tous les deux, et que vous aurez beaucoup 
d'enfants. 
— Très drôle, poulette. Tu me fais vraiment marrer, toi. Je ne comprendrais jamais pourquoi 
Frank t'a balancée. Tu as toujours le mot pour rire ! 
Joni Jacks jeta un bref regard aux grands yeux gris affolés d'Irène Biddick et détourna 
aussitôt la tête. Elle connaissait Irène, elle la connaissait depuis des années, et elle savait 
pourquoi on l'avait amenée ici. Elle était au courant de tout. Elle n'ignorait pas que Charlie 
Adamo et Duke Matranga étaient étendus, raides morts, dans le désert, le corps criblé de 
balles. 
Valenti avait beaucoup parlé et Pete aussi. Tout le monde parlait beaucoup, mais personne 
n'avait l'air de craindre que la contagion la gagnât. C'est dire à quel point ils étaient sûrs 
d'eux. 
— Salut, Irène, dit Joni Jacks, en lui tournant toujours le dos. Alors, tu viens participer à 
notre petite fête. 
— Salut, Joni, dit Irène. Qu'est-ce que tu fiches ici? 
Joni but une petite gorgée d'alcool. 
— Je fais la jeune fille de la maison... si j'ose dire. 
— On n'est pas là pour bavarder, dit Pete. Ecoute, cette garce ne veut pas se mettre à table. 
Peut-être que tu réussiras à la convaincre avant l'arrivée de Frank. Sinon, ça ne va pas être 
beau à voir. 
— Viens donc, Irène, dit Joni. Assieds-toi près de moi. 
— Ne compte pas sur moi pour te dire quoi que ce soit, déclara Irène d'un ton de défi. Ces 
fumiers-là, ils peuvent aller se faire foutre ! 
— Tu vois, fit Pete. On peut dire qu'elle le cherche. Et elle va le trouver dès que Frank 
sera là. 
Joni se leva et, prenant Irène par la main, l'entraîna vers le divan. 
— Tu veux boire quelque chose, mon chou? 
— Non, dit Irène. Je ne veux rien, et je n'ai pas l'intention de parler, ni à eux ni à 
personne. 
— Ça ne te ressemble pas, Irène. Qu'est-ce qu'il y a, tu l'aimes, ce type? 
— Oui, fit Irène, en élevant la voix. Oui. Vous entendez ça, tas de paumés. J'aime McCain et 
je n'ai pas l'intention de le donner. 
— Eaissez-nous seules, dit Joni. Eaissez-moi lui parler. 
— Tu ferais bien de te grouiller. Frank va être ici d'une minute à l'autre. 
— Tu l'as déjà dit, fit Joni. Alors décampe, tu veux? 
— N'essaie pas de faire la mariole, ma petite, dit Pete. 
— Décampe quand même. 
Ees trois hommes sortirent à contrecœur. Joni offrit à Irène une gorgée de son verre mais la 
jeune femme secoua la tête. 
— Ne parle pas, dit Joni. Ça ne t'avancera à rien. Ils te buteront de toute façon. 
Irène se mordit la lèvre inférieure, une lueur de colère au fond des yeux. 
— Je le sais bien, dit-elle. Mais ça ne change rien. Ils pourraient me donner un million de 
dollars que je ne parlerais pas. 
— Ils vont t'en faire baver. Tu supportes bien la douleur ? 
— Non. Mais il va bien falloir. Je ne parlerai pas. Je te le dis comme je le pense, Joni. Je 
ne dirai pas un mot. Pas un. 
— Tiens, bois ça et tu ne sentiras rien. 
— Non, dit Irène. Je ne veux pas être ivre. Je veux savoir ce que je fais. Je ne veux pas 
qu'on me fasse dire par surprise quelque chose qu'il ne faudrait pas. 
— Je voudrais bien pouvoir t'aider. 
— Personne ne peut m'aider. Oh ! je les connais, tous ces fumiers-là ! Ça ne les gêne pas de 
vous faire mal. Je crois bien qu'ils aiment ça. 
— Je vais parler à Valenti, proposa Joni. 
L'espoir éclaira un instant le regard d'Irène. 
— Tu le connais bien? 
— Trop bien, dit Joni. 
L'étincelle s'éteignit. 
— McCain était à l'aéroport avec toi? 
— Je ne dirai rien. Rien, tu entends? 
— Il t'a vu partir avec Pete? 
Irène secoua la tête. 
— Tu perds ton temps. 
— Ils vont l'épingler, tu sais. A moins qu'il ne soif déjà au Chili. 
— Comment savais-tu que c'était le Chili? 
— Ils sont au courant depuis hier. L'enfoiré qui t'a vendu le passeport vient de se faire dix 
mille dollars. 
— Eh bien, fit Irène, tu parles d'ordures ! On peut dire qu'ils sont mignons, tes petits 
amis. Et toi, qu'est-ce que tu vas faire? Rester là à siroter, pendant qu'ils vont me 
descendre? 
Joni but une autre gorgée. 
— Pour qui est-ce que tu te prends? Ton petit boy-scout a buté sept innocents badauds. Tu 
parles d'un chevalier sans peur et sans reproche ! 
— Ça n'est pas pareil, protesta Irène. 
— Où est la différence? 
Irène haussa les épaules. 
— Tu ne comprendrais pas. 
Joni se leva. 
— Mais si, je comprendrais, murmura-t-elle. Il est régulier avec toi, et c'est tout ce qui 
compte. Pas vrai? 
Irène hocha la tête. 
— C'est le premier homme qui m'ait jamais traitée comme un être humain et non pas comme une 
putain. Ah ! ce qu'on aurait pu être heureux là-bas ! (Ses yeux gris s'embuèrent et elle 
regarda aussitôt ses mains sur ses genoux.) 
— C'est moche, mon chou. 
Irène chercha un mouchoir dans son sac et se tamponna les yeux. 
— Je voudrais être morte, dit-elle. Je me sens dans un état ! Mais je savais que ça ne 
pouvait pas durer. Je le savais. Je l'ai dit à McCain hier soir. Je sentais ça là-dedans, tu 
sais, j'avais comme un nœud dans le ventre. 
— Allons, dit Pete, qui venait d'entrer, avec Danny et Vince sur ses talons. Au boulot ! 
— Tu m'emmerdes ! riposta Irène. Je ne l'ouvrirai pas. 
Danny se mit à ricaner. 
— Ça, c'est quelque chose, mon vieux ! 
— Ah ! oui, alors ! acquiesça Vince. Ma petite, on n'aura pas fini que c'est toi qui nous 
supplieras de te laisser parler ! 
Pete s'approcha du divan et arracha le foulard qui recouvrait les cheveux d'Irène. Il 
empoigna en même temps une touffe de mèches blondes. Ses doigts ne desserrèrent leur emprise 
que lorsque les larmes se mirent à couler sur le visage d'Irène et qu'elle enfonça les dents 
dans la lèvre inférieure. 
— Laisse-la tranquille, dit Joni. Attends Frank. 
— Qui veut commencer? demanda Pete. 
— A moi, fit Danny. (Il s'approcha, glissa une main à l'intérieur de la chemisette et, saisissant le tissu blanc, le déchira d'un coup 
jusqu'à la taille. Irène tomba à genoux, les débris du corsage lui pendant autour des hanches.) 
Tu vois, mon vieux, observa Danny en se tournant vers Vince. J'ai tout enlevé d'un seul coup, y 
compris le soutien-gorge. C'est ça, le tour de main ! 
Joni poussa un hurlement et lança le contenu de son verre au visage de Danny. 
— Salaud ! Ordure ! Sale petite ordure ! 
Danny pivota, son poing glissa à la pointe du menton de Joni qui retomba sur le divan avec un 
bruit sourd. Elle y resta assise en secouant la tête comme un boxeur groggy. Toute sa 
combativité l'avait apparemment abandonnée. 
— Hé ! qu'est-ce qui te prend? dit Pete. Elle est à moi. Bas les pattes ! 
— Regarde ce qu'elle a fait, protesta Danny. 
— Je me fous pas mal de ce qu'elle a fait ! N'y touche pas, voilà. 
— Bon Dieu ! elle m'a esquinté mon complet avec cette saloperie de gnôle ! 
— Allons, au boulot ! dit Pete. Qui est-ce qui me saute cette mignonne? 
— Pose-la sur le divan, dit Vince en ôtant sa veste. Je vais voir un peu ça de près. 
Pete, qui tenait toujours Irène par les cheveux, leva brusquement le bras et Irène se mit 
debout en poussant un hurlement. 
— Danse un peu, dit Pete en la forçant à se hausser sur la pointe des pieds. 
Tes pieds d'Irène commencèrent à tapoter le plancher, ses seins plantureux se mirent à 
osciller, leur mamelon violacé orgueilleusement dressé. Danny s'approcha et, glissant la main 
sous l'élastique du slip, l'arracha d'un geste, ce qui fit basculer la jeune femme en avant, 
tandis que Pete la tirait en arrière par les cheveux. 
Un cri de souffrance déforma la bouche d'Irène; ses yeux roulèrent désespérément dans leurs 
orbites. Danny ricana. 
— Quel coup de main, quand mêmej Mon vieux, tu as vu ça? 
— Oui, j'ai vu. Mets-la sur le divan. Je suis prêt, — Tu la veux comment? 
— Comme tu voudras, Pete, fit Vince avec un rire gras. 
— Une minute, dit Pete. Voyons d'abord si elle n'aurait pas changé d'avis. (Il relâcha 
quelque peu son étreinte.) Alors, poulette? On veut parler? 
Irène secoua la tête et s'efforça de lui griffer les poignets. 
Pete poussa un juron et la souleva d'une secousse au-dessus du sol. Elle se mit à tousser; 
son visage devint exsangue; ses pieds cherchèrent désespérément à reprendre contact avec le 
sol. 
A cet instant précis, il y eut du bruit dans le hall; les trois hommes, en se retournant, 
aperçurent Frank Valenti debout sur le seuil de la pièce. 
— Salut, Frank, dit Pete. On rigolait un peu avec la mignonne. Elle est entêtée comme une 
mule, cette petite ! 
— Eâche-la, dit Valenti. 
— Bien sûr, Frank, dit Pete en abandonnant la poignée de cheveux. 
Irène s'affala lentement par terre, le souffle court. 
— Hé! qu'est-ce que ça veut dire, nom de Dieu? s'écria Pete, en plongeant la main sous son 
aisselle pour dégainer son 38 spécial. 
En un clin d'œil, les trois gangsters se retrouvèrent, revolver au poing, le canon braqué sur 
Valenti. 
— Lâchez ça ! ordonna McCain, qui apparut alors derrière Valenti. (Il tenait la mitraillette 
dans les mains, le canon enfoncé au creux des reins de Valenti.) 
Ees trois autres truands formaient un triangle. Pete se laissa tomber sur le tapis. Il avait 
saisi Irène par le bras et la maintenait devant lui comme un bouclier. 
— Lâche ta sulfateuse, McCain ! Sinon, je lui crève la paillasse ! 
— Tu le feras, de toute façon, riposta McCain. Valenti, dis à ces petits salauds de laisser 
tomber leurs pétards, sinon je te vide la moitié du chargeur dans les reins. 
— Lâchez tout ça, dit Valenti. Ne discutez pas. 
— Ça me ferait mal ! rétorqua Pete. Tu ne crois quand même pas que ce fumier va nous laisser 
sortir d'ici, non? C'est lui ou nous. 
— Lâchez vos pétards ! cria Valenti. Qu'est-ce qu'il y a, tu es sourd, Pete? Je t'ai dit de 
lâcher. 
— Désolé, Frank, fit Pete en secouant la tête. Je ne vois pas les choses comme toi. J'ai 
ramené la poulette ici et je la garde. 
Joni Jacks, assise par terre, contemplait d'un oeil incrédule le drame qui se jouait devant 
elle. On était arrivé à une impasse. Il allait falloir que quelqu'un prenne l'initiative. 
Irène ouvrit alors les yeux et aperçut McCain pour la première fois. 
— McCain, chéri, hurla-t-elle. Va-t'en. Vite ! Ils vont te tuer ! 
— Tu n'es pas blessée? demanda McCain, en parcourant la pièce d'un coup d'œil circulaire, 
sans jamais arrêter son regard plus d'une fraction de seconde sur chaque objet. 
— Non, je ne crois pas, dit-elle. Et toi? 
— Je vais très bien, dit-il. (Il marqua un temps.) Mon petit, je vais peut-être me trouver 
dans l'obligation de te faire du mal. Tu sais que ce sera malgré moi. Mais je ne crois pas que 
je puisse y faire quelque chose. 
— Je t'en prie, va-t'en, sauve-toi ! dit-elle. Je ne parlerai pas. Je ne dirai pas un mot 
! 
— Je sais, dit McCain. 
— Ecoute, dit Valenti. Tu peux emmener la fille et filer. 
— Pas question, dit Pete. Elle reste là où elle est. 
— Alors, voyons, décidez-vous ! dit McCain. 
— Est-ce que j'ai ta parole? dit Valenti. On la laisse filer, tu pars avec elle, et c'est une 
affaire réglée. 
— Parfaitement, fit McCain. 
Valenti leva la main. 
— Ecoute-moi, Pete. Laisse partir cette fille. Nous ne sommes pas en mesure de discuter. Fais 
ce que je te dis, compris? 
— Je ne marche pas, Frank, déclara Pete en secouant la tête. Ce type a une sulfateuse. La 
poulette reste. 
Valenti lança un bref coup d'œil à Vince et à Danny. 
— Allez-y, alors ! 
En une fraction de seconde, Vince et Danny pivotèrent, et leurs automatiques crachèrent à 
l'unisson. La première balle toucha Pete à la gorge, la seconde à la tempe droite. Il s'écroula 
en arrière, les doigts crispés sur la détente de son 38 spécial, dont la décharge fit tournoyer 
Irène sur elle-même et l'envoya plonger, la tête la première, sur le divan. 
McCain poussa alors un juron et appuya sur la détente de sa mitraillette; la rafale envoya 
Valenti din-guer au milieu de la pièce. McCain tourna alors son arme vers Danny qui s'effondra, 
le bras levé, tandis que son pistolet dégringolait par terre. McCain voulut alors ramener le 
canon de la mitraillette dans l'autre direction, sans cesser d'appuyer sur la gâchette, mais il 
ne fut pas assez rapide. Une balle de 45 le frappa en pleine poitrine et la mitraillette lui 
échappa des mains, au moment où il se dirigeait vers le hall en trébuchant. Il essaya vainement 
de garder l'équilibre, puis il tomba sur le dos, en donnant de grands coups de pied dans le 
vide. 
Vince poussa un cri dément et se précipita vers lui. 
— Espèce de salaud ! hurla-t-il en se plantant au-dessus de McCain. Sale fumier ! (Il se 
pencha et enfonça le canon de son Colt dans l'oreille droite de McCain.) 
— Arrête ! hurla Joni. 
Vince fit un saut en arrière, l'air affolé. Joni tenait la mitraillette, la crosse appuyée 
contre sa frêle épaule, l'index sur la détente. Elle ferma les yeux et recourba le doigt. Onze 
projectiles pénétrèrent dans une zone pas plus large qu'une soucoupe, au milieu de la poitrine 
de Vince. 
McCain essayait déjà de se relever. Des bulles rouges se formaient aux coins de sa bouche et 
il avait le regard vitreux. Mais il réussit quand même à se redresser, en ahanant; il parvint à 
tenir la tête droite, au prix d'un effort surhumain. Lentement, il traversa la pièce en 
titubant et s'abattit à genoux contre le divan. 
— Irène, mon petit ! murmura-t-il en caressant les cheveux blonds. Je te demande 
pardon... 
Il glissa les bras sous la jeune femme et la serra contre lui, tout en essayant de se 
remettre debout. A deux reprises, il retomba, mais, à la troisième, il réussit à se planter 
solidement sur ses pieds. La tête d'Irène lui retomba sur le cou et il sentit le sang tiède de 
sa compagne lui ruisseler dans l'encolure de sa chemise. 
Joni Jacks le regarda traverser tout le salon, puis parcourir le long couloir. Elle se 
précipita alors pour ouvrir la porte de la rue. McCain passa devant elle sans la reconnaître. 
La tête d'Irène dodelinait sur l'épaule de McCain, les longs cheveux pendaient en désordre, 
leurs mèches dorées tachées de sang vermeil. 
McCain passa à trente centimètres de la voiture sans la voir; ses genoux fléchissaient de 
plus en plus à chaque pas. Il finit par s'effondrer à genoux, mais continua d'avancer, en 
ayant, semblait-il, de plus en plus de mal à tenir sa propre tête. 
— Tant pis, gémit-il. Je ne peux pas y arriver. 
Il la déposa tout doucement par terre et laissa tomber sa tête si lourde contre la .poitrine 
d'Irène. Il lui effleura la gorge de ses lèvres. 
— Irène, écoute-moi. Je... je t'aime. (Il y avait, dans sa voix, un accent de respect 
étrangement mêlé de crainte.) 
Lorsque Joni Jacks arriva près d'eux, ils étaient morts tous les deux. Elle s'arrêta un 
moment, la tête basse, puis elle repartit à pas lents sur la longue route déserte, pour 
s'éloigner de la maison, des morts, et de soi-même. 
FIN 
