
Enfin arrivée! Avec un soupir de soulagement, Holly Simpson coupa le contact de son break. Quelle folie d'avoir effectué ce long trajet sans étape ! Mais elle était bien trop impatiente de revoir la maison.
Sa maison... une maison pour élever ses enfants... Holly avait encore du mal à y croire. Certes, la bâtisse dont elle avait hérité n'avait rien d'un palais, songea-t-elle en contemplant d'un air amusé la petite façade blanche aux volets clos. Quelques réparations s'imposaient, même. Mais elle les ferait peu à peu et les garçons ne demanderaient pas mieux que de l'aider.
— C'est fini?
Sans attendre la réponse de sa mère, un petit garçon d'environ neuf ans pressa son visage contre la vitre de la voiture.
— C'est là qu'on va habiter? s'exclama-t-il d'un ton horrifié.
— Fais voir, fais voir, Thomas ! fit une autre voix ensommeillée tandis qu'une seconde tête, encore tout ébouriffée, faisait son apparition.
Holly regarda avec attention son second fils Rvan. Non, à en juger par sa mine dépitée, leur nouvelle demeure ne lui faisait pas grande impression à lui non plus! Néanmoins Holly, tout en aidant les deux enfants à descendre, s'abstint de commentaires. C'était bien normal de leur part de se montrer déçus devant l'apparence un peu dégradée de la maison. A elle de leur expliquer comment la transformer en un logis confortable.
— Allez devant tous les deux, dit-elle simplement, je vous suis avec Maura. Elle dort encore profondément.
Réveiller la petite fille se révéla plus difficile que prévu et, de guerre lasse, Holly se décida à la prendre dans ses bras, tout assoupie. Ainsi chargée, elle pénétra à son tour dans le jardin que de longs mois d'abandon avaient transformé en une sorte de forêt vierge. Sans doute mettraient-ils des jours et des jours à couper ces hautes herbes... Un instant, le découragement faillit la saisir. Si tel était l'état du jardin, qu'allait-elle trouver à l'intérieur?
Mais, sitôt la porte d'entrée ouverte, ses craintes s'envolèrent. Malgré la poussière qui recouvrait le sol et les meubles, la maison était parfaitement habitable. Un bon coup de balai et il n'y paraîtrait plus. Tout serait à nouveau comme Cora, la grand-mère de Holly, l'avait laissé...
En proie à une vive émotion, Holly s'appuya sur le chambranle. A mesure que ses yeux s'habituaient à la pénombre, elle reconnaissait l'ameublement un peu désuet, les grands vases en porcelaine de chaque côté de la cheminée. Toujours les mêmes rideaux avec leurs impressions florales...
La voix flûtée de Maura la tira de ses pensées.
— Où sommes-nous?
— Tu vois, ma chérie, nous sommes arrivés.
— Ah? Je veux voir.
Et, sans plus attendre, la petite fille se glissa par terre et courut retrouver ses frères partis à la découverte de leur nouveau territoire. Laissant les enfants jouer à leur guise, Holly entreprit de faire le tour du propriétaire. Il ne lui fut pas difficile de s'orienter car, à mesure qu'elle explorait la maison, ses fréquentes visites passées lui revenaient en mémoire. Bien sûr, elle avait tout de suite reconnu la salle à manger, puis, à droite, le salon au fond duquel on apercevait la porte qui menait à la chambre de sa grand-mère. C'est là que Holly se dirigea...
Non sans un serrement de cœur, la jeune femme détailla le lit à baldaquin, la petite table de nuit d'époque et la coiffeuse où étaient encore alignés les brosses et les pots qu'elle admirait quand elle était enfant. Un parfum de lavande flottait comme si la vieille dame venait de sortir...
Résolument, Holly secoua ses cheveux mi-longs aux reflets châtains: surtout, ne pas se laisser aller à l'attendrissement ! Elle regarda par la fenêtre les enfants qui gambadaient dehors. C'est à peine si elle parvenait à les distinguer de temps en temps à travers les herbes hautes! Apercevant sa mère, Ryan lui adressa un signe de main enthousiaste. Holly lui sourit en retour. Lorsque Cora lui avait laissé sa maison, elle avait sans doute rêvé de voir ses arrière-petits-enfants jouer ainsi aux Indiens dans son jardin. Pour chérir sa mémoire, c'était à eux que Holly devait penser et non pas à un passé révolu.
D'un coup d'œil, la jeune femme évalua les dimensions de la pièce. Il fallait bien se rendre à l'évidence, le lit de Maura qu'elle avait apporté ne tiendrait pas. Tant pis ! Elles coucheraient toutes les deux dans le grand lit. Après tout, elles en avaient l'habitude...
La cuisine avait subi de récentes transformations: quelques placards tout neufs occupaient un pan de mur et, près de la cuisinière, trônait une machine à laver le linge, chose inouïe chez Cora qui s'était toujours obstinée à laver ses vêtements à la main de peur de les abîmer ! Manifestement, lors de sa maladie, quelqu'un était venu s'occuper de la maison, en y apportant le confort nécessaire. Quelqu'un qui continuait à venir, se dit Holly en observant la propreté du sol et de l'évier.
Dans un geste machinal, la jeune femme ouvrit le robinet. A sa grande surprise, l'eau coula. Pourtant, il paraissait invraisemblable qu'on ne l'ait pas coupée depuis la mort de sa grand-mère. Allons, il y avait décidément un bon génie qui, prévenu on ne sait comment de leur arrivée, avait tout remis en marche. Peut-être le notaire? Elle n'avait même pas pris le temps de le voir quand elle était venue en coup de vent chercher les clefs à son étude, tout à l'heure...
Après un bref coup d'œil à la deuxième chambre qui donnait sur la cuisine, Holly poussa la porte de derrière et se retrouva sous la véranda qui servait tout à la fois d'appentis et de garde-meuble. L'amoncellement d'objets hétéroclites fit sourire la jeune femme ; du plus loin qu'elle se souvenait, Cora n'avait jamais eu grand respect pour ce qu'elle appelait des « vieilleries ». Et pourtant, certaines valaient la peine d'être conservées: ce magnifique poêle à bois ancien, par exemple, quel dommage qu'il disparaisse ainsi sous les toiles d'araignées! Pour avoir travaillé autrefois chez un antiquaire, Holly savait quel prix on pouvait tirer d'une telle merveille. Or, vu l'état de ses finances, quelques centaines de dollars seraient plutôt bienvenus !
La jeune femme soupira. Pourvu qu'elle trouve vite du travail! Le petit pécule qu'elle avait réussi à économiser ne durerait pas éternellement et elle avait ses trois enfants à élever seule désormais... Le front appuyé contre la véranda, elle observa un instant le jardin. Si, devant la maison, il donnait surtout l'impression d'abandon, cette partie-ci ne manquait pas d'un certain charme. Le foisonnement des plantes et des fleurs sauvages rencontrait les grappes mauves des lilas pour former, au hasard, des berceaux vivaces ou même, de petites tonnelles naturelles. Plus loin, une haie de peupliers fermait l'enclos d'une barrière d'un vert presque noir, en un contraste saisissant avec le gris des montagnes qui surplombaient l'horizon. Mettant sa main en visière sur ses yeux, Holly soutint la lumière intense et froide du ciel d'Alberta. Soudain, galvanisée par ce spectacle, elle eut honte de s'être laissé abattre. Il lui fallait aller de l'avant ; se lamenter ainsi n'avait jamais servi à rien...
Comme elle sortait par la véranda, une jeune femme la héla du portail. Un coup d'œil suffit à Holly pour l'identifier, quoiqu'elle ne l'eût jamais vue. Une silhouette une peu ronde, un visage plein de gaieté encadré de boucles blondes, un sourire étincelant : ce ne pouvait être que Liz Crawford, la voisine que Cora mentionnait si affectueusement dans ses lettres.
— Vous voilà enfin! s'écria celle-ci sans préambule. Nous savions que vous alliez arriver et je vous attendais avec impatience ! Je vous ai reconnue tout de suite, poursuivit-elle tandis que Holly venait à sa rencontre. Votre grand-mère avait un album de photos de vous et elle me l'a souvent montré. Bienvenue à Jennings!
La gentillesse pleine de naturel de Liz plut beaucoup à Holly. Voilà un voisinage qui promettait d'être sympathique et elle avait bien besoin d'un soutien amical en ce moment. Ce fut avec joie qu'elle répondit à son sourire.
— Vous n'avez pas de secrets pour moi non plus ! Grand-mère parlait tellement de vous dans ses lettres que vous êtes un peu de la famille...
— En ce cas, trêve de cérémonies entre nous, Holly, fit Liz avec un rire joyeux, et raconte-moi plutôt ton voyage...
— Affreux ! J'ai cru ne jamais arriver. Sans compter les enfants qui se disputaient sans arrêt les places près de la fenêtre.
Liz prit un air compatissant.
— Ne m'en parle pas. Je connais ça ! Et d'ailleurs, je disais toujours à Cora...
Remarquant la peine qui assombrissait les yeux de Holly, la jeune femme s'interrompit brusquement.
— Oh! Je suis vraiment désolée... mais Cora était si pleine de vie, si e du tout comme... dis, est toujours là, parmi
— Ne t'excuse pas. 1. que... C'est que j'aurais , Quand...
Gentiment, Liz entoura le
— Cora n'était pas seule, d'amis qui l'ont assistée jusqu , rendait bien compte que tu ne po suis certaine qu'il lui suffisait de sen à elle.
-p ae se venir. Je Aue tu pensais
Holly secoua la tête. Non, rien ni personne ne pourrait effacer le souvenir de cette rage impuissante qu'elle avait ressentie alors. Sa grand-mère qui mourait au loin alors qu'elle n'avait pas un sou pour faire le voyage ! A peine trouvait-elle de quoi nourrir les enfants... Et pendant ce temps-là, Derek dépensait tout son salaire dans ses maudits rodéos!
— Tu sais, reprit Liz, tout en l'entraînant dans le jardin, Cora me parlait souvent de toi et je crois qu'elle comprenait ta... ta situation.
Dans un geste machinal, Holly cueillit une herbe et la tordit entre ses doigts. Ainsi, sa grand-mère avait su lire entre les lignes... Pourtant, quel mal elle s'était donné pour colorer ses récits d'une apparence de bonheur! Pour rien au monde, elle n'aurait voulu inquiéter la chère vieille dame. Elle l'aimait tant! D'ailleurs, cinq mois après sa mort, Holly éprouvait toujours le même chagrin en pensant à elle, alors que Derek... Elle devait bien s'avouer que la mort de son mari, quelques semaines auparavant, l'avait plutôt soulagée... Cette union avait été un tel fiasco!
vec Liz dans le jardin de sa _ enait plusieurs années en arrière. |MMKte jeune alors, à peine dix-huit ans, un |R?on pouvait s'éprendre d'un homme comme Tek. La vieille dame avait vainement tenté de la raisonner en lui montrant le manque de sérieux et de maturité du jeune homme. Mais Holly en était folle, et elle avait été aveugle, aveugle...
— Tout cela est fini, maintenant, murmura Liz comme si elle lisait dans ses pensées.
Puis, soucieuse de distraire sa nouvelle amie, elle ajouta :
— Comment as-tu trouvé la maison?
— Eh bien... à peu près semblable à mon souvenir... Mais je manque à tous mes devoirs d'hospitalité! Allons nous installer... Oh! Disons sur le perron, proposa-t-elle en riant, car la maison est encore bien poussiéreuse.
Holly sentait toute sa gaieté revenue. Pourquoi se torturer comme par le passé ? Quelles que soient les souffrances que Derek lui avait fait endurer, il n'était plus là maintenant, et il n'y avait aucune raison pour que son fantôme continue à la hanter. Terminée l'humiliation d'avoir accepté le secours d'autrui. Non, cela, elle se l'était promis ! Jamais plus elle ne recevrait d'aide ! C'était elle et elle seule qui s'occuperait de sa famille désormais!
Quelques moments après, les deux jeunes femmes s'installaient sur les marches de la véranda.
— Je me demande comment je vais transformer cette jungle en un jardin digne de ce nom ! remarqua Holly avec mélancolie. Evidemment, cela amuse les enfants, ajouta-t-elle en voyant émerger de temps en temps une tête réjouie d'entre les broussailles, mais pour l'esthétique...
— Je suis vraiment désolée que tu voies cela dans cet état! Nous nous étions promis de tout arranger pour votre arrivée, mais...
— Oh! Liz...
— Pour nous, ce n'est pas difficile, rassure-toi. Nous avons une petite entreprise de travaux publics et Eric — c'est mon mari — se proposait de venir avec une de nos débroussailleuses, mais il a eu trop de travail ces derniers temps... Une nouvelle route qu'on construit dans le comté voisin. Ça n'est que partie remise !
— C'est vraiment très gentil... et j'imagine que c'est le notaire de grand-mère qui t'a avertie de mon arrivée, n'est-ce pas? Brown, je crois?
— Brown, oui, Ned Brown, c'est à lui qu'Eric s'est adressé pour les factures de gaz et autres, et c'est ainsi qu'il nous a mis au courant...
— Ça a été agréable d'arriver dans une maison avec l'eau et l'électricité! s'exclama Holly avec un sourire. 
Je 
m'apprêtais à faire toutes ces démarches ennuyeuses... Et je parie que c'est aussi à toi que je dois le lave-linge?
Liz éclata de rire.
— Comment as-tu deviné? Ta grand-mère y était farouchement opposée, mais nous sommes parvenus à la convaincre après de longues tractations.
Elles continuèrent toutes deux à bavarder. Au cours de la conversation, Holly apprit que Cora avait laissé quelques économies, ce qui la rassura quant au présent. Il lui fallait cependant à tout prix trouver un emploi car, si importante que soit sa provision d'argent, elle ne manquerait pas de s'épuiser un jour...
— As-tu entendu parler d'un travail dans la région? demanda-t-elle à Liz.
— A mon avis tu ne trouveras pas immédiatement quelque chose de très intéressant... Jennings est une toute petite ville, tu vois. Je crains qu'il ne faille te contenter de petits travaux lucratifs, au début, quitte à continuer à chercher pendant ce temps un métier sérieux.
Cette réponse ne surprit guère Holly, il n'y avait pas de miracle... Bah! Elle finirait bien par trouver une activité à sa mesure. Pour l'instant...
— Je crois qu'il y a du travail à l'hôtel... Et Mme Propowsky cherche quelqu'un aussi.
— Mme Propowsky?
— Elle habite tout à côté. Sa vue a tellement baissé que la pauvre a besoin de quelqu'un pour s'occuper de son courrier, lui lire le journal, ranger ses papiers... Elle est très gentille et... Peut-être pourrais-tu venir prendre une tasse de café chez moi ? Je lui passerai un coup de téléphone pour lui demander de nous rejoindre. Ce n'est pas pour dire...
Liz se releva avec une mine comique et enchaîna :
— ... mais mes fauteuils sont plus confortables que tes marches d'escalier!
— Et les enfants?
— Si j'en juge par les cris qu'on entend au fond du jardin, ils ont lié connaissance avec les miens.
— Peut-être faudrait-il les prévenir?
— Oh ! Ils sauront bien où nous trouver... Je vais mettre quelques 
cupcakes 
à refroidir à la fenêtre. Je ne leur donne pas dix minutes pour arriver... Les miens ont une sorte de sixième sens pour ça.
— Les miens aussi! s'exclama Holly. L'idée du sucre glacé leur fait perdre la tête !
— Allons viens ! Tu as bien besoin de te reposer un peu avant de te mettre au travail. Te souviens-tu de ce que disait Cora?
— Après un bon café, il n'v a rien que vous ne puissiez entreprendre ! 
Et, dans son cas, c'était vrai!
Les jours suivants, Holly entreprit de nettoyer la maison de fond en comble. La tâche était loin d'être facile ! Plus d'une fois, le découragement submergea la jeune femme. Quand enfin les pièces eurent repris leur aspect accueillant, Holly s'accorda une pause bien méritée. Ouf! Voilà qui était fini! Et en toute modestie, elle pouvait se décerner des félicitations! Son regard alla du parquet ciré à la grande horloge dont elle avait remis en marche le mouvement... C'était là le séjour dont elle avait rêvé pour ses enfants.
Paresseusement, Holly se lova sur les coussins de cuir: ce canapé offrirait un lit excellent pour la fille au pair qu'il lui faudrait bientôt engager... Une fille au pair? La jeune femme se redressa brusquement. Encore fallait-il pouvoir la payer! Et le peu de travail qu'elle avait trouvé suffisait à peine à les faire vivre tous les quatre, si l'on s'en tenait au strict nécessaire !
Deux matinées chez Mme Propowsky, un emploi de réceptioniste dans un hôtel de la petite ville, c'était tout ce qu'elle avait pu obtenir jusqu'alors. Il n'y avait vraiment pas là de quoi pavoiser ! Le menton appuyé sur sa main, Holly tenta pour la centième fois depuis deux jours d'équilibrer leur budget. Voyons... Le téléphone, la nourriture, les habits des enfants... Non, il valait décidément mieux ne pas y penser. Pourquoi s'angoisser à l'avance? Elle verrait bien...
L'horloge sonna deux coups. Holly sourit: jamais horloge n'avait eu plus beau carillon que celui-ci, grave et sonore, comme pour la rappeler à l'ordre. Tout n'allait pas si mal! Il lui suffisait de quelques mois de courage, le temps de trouver un travail réellement intéressant qui lui apporterait en plus des satisfactions professionnelles... Lequel? Holly n'en avait aucune idée! Mais elle le trouverait!
Brusquement ramenée à la réalité, la jeune femme bondit sur ses pieds: deux heures? Et son rendez-vous avec le notaire ? Il lui fallait encore préparer les enfants pour les amener chez Liz et elle avait juste le temps...
— Madame Simpson? M. Brown vous attend...
Tout en suivant la secrétaire vers le bureau du notaire, Holly réprima un petit frisson. Pourquoi se sentait-elle si nerveuse tout à coup? Sans doute la perspective d'entendre parler du testament de Cora et des affaires de famille. Bah ! Ce n'était pas si terrible et elle en aurait bientôt fini...
La gentillesse de Ned Brown calma immédiatement ses appréhensions. Le notaire avait bien connu Cora, l'évoquait avec beaucoup de chaleur. Et il la mit aussitôt à l'aise.
— Ainsi, votre grand-mère est arrivée à ses fins? s'exclama-t-il avec un large sourire. Elle voulait que vous vous installiez ici.
— Et elle avait raison ! Je sens que nous allons être très heureux à Jennings...
Après cette entrée en matière, la conversation roula sur quelques points de droit, puis Ned s'informa de la situation de famille de Cora Kensington. Etait-elle donc enfant unique?
— Pas exactement, répondit Holly, mais je suis la seule petite-fille de Cora. Grand-mère avait eu deux jumelles dont l'une est morte en bas âge. L'autre, ma mère, mourut peu de temps après ma naissance. Mon père s'est remarié, et j'ai eu par la suite deux demi-frères mais...
Ned la regarda avec compassion:
— Je suis désolée de vous faire exhumer tous ces souvenirs...
— Non, non, ce n'est rien. Simplement... grand-mère ne s'entendait guère avec ma belle-mère et elle n'a jamais considéré ses enfants comme de vrais petits-fils. Vous comprenez, ma belle-mère était... enfin, elle avait son franc-parler...
Quel euphémisme! Holly ne put s'empêcher de sourire en prononçant ces derniers mots. Si beaucoup de termes peu aimables pouvaient qualifier les propos de Velda, 
franc-parler 
était certes le plus indulgent... N'était-ce pas en partie pour la fuir, elle et ses éternelles récriminations, qu'elle avait épousé Derek? Encore une bonne action à mettre à l'actif de la chère Velda!
Le jeune notaire consulta quelques papiers et déclara :
— Bon, eh bien, tout m'a l'air en ordre. Le testament est parfaitement valable. Avez-vous besoin d'un renseignement particulier ?
— Je vous remercie. Les lettres que vous m'avez envoyées étaient très claires. Je tenais juste à vous remercier de ce que vous avez fait pour grand-mère...
— Je vous en prie! se récria Ned en se levant, c'était tout naturel. Mais j'y pense... il faut que vous examiniez l'état des comptes avec ma secrétaire. Tous frais payés, il restait à Cora quelques trois cents dollars.
Trois cents dollars ! Dans l'état actuel des finances de Holly, cela représentait une fameuse somme ! De quoi payer une garde d'enfant pendant deux mois, au bas mot ! Cela lui donnait le temps de chercher une solution plus satisfaisante...
Sur le pas de la porte, Ned Brown lui fit encore quelques recommandations :
— N'oubliez pas que vous devez payer vos impôts fonciers le mois prochain! Vous voilà propriétaire maintenant !
Holly se figea. Mon Dieu! Elle avait totalement oublié ce détail. Décidément, elle avait bien du mal à s'habituer à son nouvel état de femme indépendante ! Un comptable: voilà ce dont elle aurait eu besoin! Allons, il suffisait de reprendre tous ces maudits comptes à zéro...
Plongée dans de complexes calculs mentaux, Holly courut sans s'en apercevoir la distance qui la séparait de sa voiture. Elle s'apprêtait à sortir sa clef lorsqu'une voix légèrement moqueuse la tira de sa rêverie.
— Vous avez vu votre pneu!
Surprise, Holly releva la tête. Trois hommes la contemplaient d'un air amusé. L'un d'entre eux pointait le doigt vers l'une des roues arrière.
— Il est complètement à plat!
Comme Holly contournait la voiture pour aller vérifier ses dires, un quatrième personnage se glissa sans bruit auprès du petit groupe. Tout de suite, la jeune femme sentit son regard posé sur elle. Un peu gênée de se trouver ainsi le point de mire, elle feignit d'examiner son pneu avec la plus grande attention. A quand remontait sa dernière crevaison? Elle n'aurait su le dire, elle se rappelait mal qu'elle avait eu à changer de roue ! Et Holly n'avait nullement l'intention d'offrir le spectacle de son incompétence à ces quatre messieurs...
Sans doute apitoyé par son désarroi, l'un d'eux lui dit gentiment:
— Si vous avez un cric, je peux vous arranger ça facilement...
Excellente idée! Un sourire aux lèvres, Holly se relevait pour le remercier quand soudain elle se figea. Tranchant sur ses compagnons par sa taille et son élégance, le dernier venu fixait sur elle des yeux d'une rare beauté. Une flamme bleue... l'image lui vint aussitôt à l'esprit. Instinctivement, la jeune femme baissa les paupières. Non! Elle ne voulait pas être dévisagée ainsi ! Ses problèmes ne concernaient personne !
Intrigués par l'attitude de Holly, les jeunes gens échangèrent quelques phrases à voix basse. Un rire fusa et Holly se raidit. Oh, elle connaissait bien ce genre de rire!...
En un éclair, elle revit leur petit salon embrumé de fumée de cigarettes. Sur la table basse, des flacons d'alcool à moitié vides ; Derek et quelques amis vautrés sur le canapé. De temps à autre, l'un d'eux contemplait longuement Holly, puis se penchait vers son voisin pour plaisanter à son propos. Alors, ils continuaient à la regarder avec des yeux brillants et ils riaient...
Plus jamais ça ! Désormais, Holly était seule et elle n'avait besoin de personne ! Une fois dans sa vie, elle avait fait confiance à un homme pour ensuite le regretter amèrement. Quelle humiliation elle avait endurée ! se dit-elle tandis que les larmes de honte lui montaient aux yeux.
— Je peux me tirer d'affaire toute seule, répondit-elle enfin avec un air de défi.
— Ce n'est pas un travail pour une femme!
— Quoi ? Osez-vous insinuer que je ne sais pas me servir d'un malheureux cric?
Toute sa bonne humeur revenue, Holly se dirigea à grandes enjambées vers le coffre. Elle allait leur montrer ! A condition toutefois que les enfants n'aient* pas pris le cric pour jouer au garage... Mais non, il était là!
— Dites-moi...
La jeune femme s'interrompit net. Le bel inconnu se tenait près d'elle, les yeux étincelants de colère.
— Même une féministe enragée dans votre genre devrait connaître les règles les plus élémentaires de la politesse. Mike cherchait à vous rendre service et il étàit inutile de lui répondre sur ce ton!
Puis, entraînant ses compagnons, il poursuivit:
— Venez, laissons-la se débrouiller, puisque ça l'amuse...
Les joues en feu, Holly les regarda partir. L'inconnu n'avait pas tort. Cette réflexion, elle l'avait bien méritée! Pourtant, elle ne pouvait se défendre d'un sentiment d'injustice... Qui avait provoqué ces crises d'angoisse où elle sortait de ses gonds? De-rek... Qui l'avait laissée presque sans un sou avec trois enfants? Derek, encore et toujours Derek...
Cela ne sert à rien de se plaindre! 
se dit-elle en se ressaisissant. Après tout, Ryan, Thomas et Maura étaient adorables, et quant à sa situation financière, elle était... catastrophique, bien sûr, mais elle s'arrangerait ! Holly considéra la roue de secours d'un air las. Qu'est-ce qui lui avait pris, grands dieux, de refuser de l'aide?
Une tasse de café à la main, Holly s'assit sur les marches de la véranda. Les premières lueurs de l'aube éclairaient çà et là le jardin humide de rosée. Encore voilé par une brume matinale, le soleil diffusait une lumière ocre et violette. Et les montagnes, enveloppées d'un halo brillant, semblaient refléter le ciel.
Holly rejeta ses cheveux en arrière d'un geste vif. Jamais elle ne se lasserait de cette vue ! Depuis le jour de son arrivée, elle venait se reposer là lorsque le découragement la prenait. Comment ne pas se sentir exaltée par une telle splendeur?
Justement ce matin-là, la jeune femme avait bien besoin de consolation. Toute la nuit, elle avait réfléchi à sa situation présente. Peu lui importaient, après tout, ses soucis financiers. Ce n'était pas un drame de vendre les beaux meubles de Cora ou même de sacrifier la voiture en cas d'extrême nécessité... Non, ce qui la consternait, c'était le peu de temps qui lui restait pour chercher un travail plus intéressant. Elle n'allait tout de même pas se contenter toute sa vie de répondre au courrier de Mme Propowsky ! Cela faisait trop longtemps qu'elle attendait de pouvoir s'épanouir dans une activité professionnelle enrichissante. Dix ans avec Derek, et, maintenant, ces maudits problèmes d'argent... Quand donc trouverait-elle enfin où donner toute sa mesure?
Maîtrisant mal son impatience, Holly éprouva soudain le désir de marcher. Une petite promenade lui ferait le plus grand bien... De fait, la fraîcheur de l'air l'apaisa un peu et elle put profiter pleinement de ces quelques minutes de liberté qu'elle s'octroyait ainsi. N'était-ce pas merveilleux de croire, l'espace d'un instant, qu'elle était seule au monde, sans attaches, sans obligations?... A dix mètres de chez elle où ses trois enfants dormaient encore ! pensa-t-elle, amusée.
Les pans de son gilet frileusement serrés contre elle, Holly contempla le paysage environnant. Son arrivée datait de quelques semaines; pourtant, elle connaissait déjà parfaitement ces immenses champs de blé dont les épis encore verts se balançaient au gré du vent. Chacun des bâtiments qui bordaient la route au loin lui était familier : entre deux silos à grain, une firme de matériel agricole ; à droite encore, les imposants locaux d'une entreprise où le nom de O'Neil était inscrit en lettres de feu.
Un tel site avait-il moins de grandeur que la montagne, de l'autre côté? Holly n'en savait trop rien. Une gigantesque étendue de sols cultivés ici, la majesté des cimes enneigées là... Peut-être la beauté de ce pays tenait-elle justement à la proximité presque incroyable des deux. Mais la jeune femme, quant à elle, avait une nette prédilection pour un troisième lieu et c'est là qu'elle se dirigeait sans même s'en rendre compte...
Une sorte de prairie anglaise, cachée entre les sapins... Elle l'avait découverte le lendemain de son arrivée, derrière chez elle, en suivant les enfants partis jouer dans un petit ravin. Tandis qu'ils entamaient une partie de cache-cache, Holly avait pris un chemin qui s'enfonçait dans la forêt. Quelle n'avait pas été sa surprise de voir apparaître bientôt une maison en bois, nichée parmi les herbes hautes? Tout à fait la maison des sept nains de Blanche-neige !
Au-delà des sept monts... 
Oui, c'était bien cela ! Un endroit perdu, comme isolé du monde. Un refuge où on venait exorciser ses démons. Longtemps, Holly était restée immobile à contempler le petit ruisseau qui serpentait en contrebas, bordé de grands saules pleureurs. Ah ! S'allonger là pour écouter chanter les rossignols, faire jouer la lumière entre ses doigts en mangeant des fraises sauvages... Malheureusement, la jeune femme n'en avait pas le loisir. A en croire les rideaux aux fenêtres et les instruments de jardinage dans l'appentis, la maison était bel et bien habitée!
Ce matin-là, de la fumée sortait par la cheminée. Mais qui pouvait occuper cette chaumière de rondins? Holly n'aurait pas été autrement surprise de voir surgir un des sept nains... qui semblaient s'être équipés de tout le confort moderne, songea-t-elle, amusée, en entendant le vrombissement d'un moulin à café. Rapidement, elle revint sur ses pas. Peut-être le propriétaire de cet endroit n'apprécierait-il pas les explications teintées de merveilleux qu'elle pourrait lui fournir sur sa présence ici...
Comme elle poussait le portail, Holly fut frappée par le silence qui régnait encore dans sa maison : elle aurait pourtant parié que les enfants seraient levés! N'avaient-ils pas l'habitude de se réveiller aux aurores ces dernières années? Tant mieux! Cela prouvait qu'ils commençaient à oublier ce cauchemar... C'était dimanche et une grasse matinée ne leur ferait pas de mal ! Une grasse matinée... un luxe inespéré quelques mois auparavant...
Non! Il ne lui fallait plus penser à cette époque révolue. Leur caravane de travailleur itinérant, le mal qu'elle avait eu à accomplir le travail de Derek à sa place quand il partait au rodéo, le maigre salaire qu'elle recevait pour sa peine, tout cela était fini, bien fini ! Inutile de se torturer avec ces sortes de souvenirs... Pourtant, il y avait une scène qu'elle ne parviendrait pas à oublier...
Stan Rogers, le fermier chez qui ils étaient installés ces derniers temps, avait toujours manifesté une grande sympathie à l'égard de Holly. Sans doute avait-il pitié de la condition à laquelle l'avait réduite son mariage avec Derek... Or ce dernier, qui se targuait d'un certain succès auprès des femmes, ne trouva rien de mieux que de séduire celle de son patron ! Et lorsque, après sa mort, Holly avait attendu sinon du secours, du moins une vague commisération de la part de Stan, elle l'avait trouvé dans une colère terrible: il venait de découvrir ce qui s'était passé entre Derek et sa femme.
— Je vous aime bien, Holly, avait-il concédé, mais il est hors de question de vous garder ici. Ma propriété n'a rien d'un refuge pour la veuve et l'orphelin... a fortiori quand leur père a agi de cette façon...
Holly avait bien essayé d'argumenter: comment repartir tout de suite, sans argent avec ses trois enfants? Quelle humiliation d'avoir ainsi à quémander de l'aide! Et même si, après tout, les quelques centaines de dollars que lui donna Stan lui étaient dus pour son travail, elle n'oublierait jamais la leçon. Ne pas se fier à qui que ce soit, ne dépendre de personne : telle était désormais sa règle de vie. Et il n'existait pas d'homme qui la lui ferait enfreindre!
— A quoi penses-tu, maman?
Thomas se tenait sur le pas de la porte, tout enveloppé dans sa couette. Réprimant un bâillement, il regarda sa mère avec sévérité.
— Pourquoi étais-tu partie? Pourquoi as-tu Pair triste? Tu pensais à papa?
— Hum... A laquelle de ces questions dois-je répondre en premier? Et d'abord, puis-je avoir l'honneur d'embrasser le grand chef indien? Tu as tout de Cochise avec ton édredon drapé sur tes épaules!
— Eh bien euh... oui, éventuellement! Cochise accepte !
Après s'être laissé embrasser, Thomas réitéra sa question :
— Tu pensais à papa?
— Oui, je pensais à ton papa, mais...
La jeune femme s'assit sur le divan en attirant Thomas contre elle.
— Pourquoi me demandes-tu ça?
Comme son fils baissait la tête sans répondre, Holly soupira. Impossible de savoir ce qu'il ressentait ! Dire qu'ils n'avaient, Ryan et lui, manifesté aucun chagrin à la mort de leur père! Et pourtant, ses fils étaient à peu près les seules personnes qui trouvaient grâce auprès de Derek. D'après lui, les deux enfants pouvaient agir à leur guise. Manifestaient-ils de l'entêtement, de la violence, de la colère? Tout allait bien! affirmait Derek. Quels joueurs de rodéo ils feraient plus tard ! Une éventualité qui effrayait Holly au plus haut point...
Heureusement les fréquentes absences de Derek ne lui permettaient pas de mener à bien ses grandes perspectives d'éducation. Thomas et Ryan avaient d'ailleurs fait preuve de beaucoup de maturité pour leur âge. Peut-être comprenaient-ils déjà qu'ils ne devaient attendre aucune sécurité de la part de leur père...
Holly lissa les cheveux ébouriffés de Thomas. Oui, eux deux ne semblaient pas avoir trop souffert de la mort de Derek. Mais Maura! Quel calvaire cela avait été pour elle ! Ce père qui la regardait à peine, parce qu'elle n'était qu'une fille, combien elle l'avait pleuré!
— Thomas?
— Oui?
— Est-ce que ton papa te manque beaucoup?
Son fils se tourna vers elle et la considéra avec gravité. Il ne paraissait pas surpris de sa question. Sans doute se l'était-il déjà posée souvent...
— Pas vraiment... et... j'en ai un peu honte parce que... j'ai l'impression d'être méchant. Mais tu vois, quand il est mort, je n'ai pas eu l'impression qu'il avait été très important pour moi. Je l'aimais bien, mais...
Comme il avait l'air désorienté soudain! Ce qu'il ressentait, Holly le savait bien. Elle aussi avait appris la mort de Derek sans en être réellement affectée. Tout juste avait-elle pensé aux difficultés matérielles qui les attendaient. En fait, elle n'avait pensé qu'à 
eux. 
En avait-elle éprouvé des remords par la suite ? Sans doute, oui, malgré tout ce que Derek lui avait fait souffrir. Qu'en allait-il pour Thomas et Ryan avec qui il s'était montré plus affectueux?
— Je crois qu'il n'était pas comme un vrai papa, je veux dire... Normalement, les papas interdisent de faire des choses et lui, il était content de nous voir faire des bêtises, même quand ça t'ennuyait.
Comme il raisonnait juste ! En fait, Holly se sentait rassurée. Elle avait plus ou moins craint qu'ils ne cachent leur douleur pour ne pas lui donner un souci supplémentaire. Mais à la mort de Derek, ils avaient perdu un camarade et non pas un père: cela, ils l'avaient compris seuls, sans même venir lui en parler... Emue, Holly attira contre elle le petit garçon:
— Thomas, mon chéri, je vous aime tant, tous les trois !
Tendrement blotti contre sa mère, le garçon ajouta:
— Ryan et moi, on est très contents d'avoir déménagé... Au début, ça nous a fait un peu peur, mais après, on a eu l'impression de vivre une aventure formidable! Comme les héros dans nos livres...
Holly sourit.
— J'espère que 
notre 
livre sera formidable aussi...
A la fin de l'après-midi, Holly mit à refroidir une appétissante crème qu'elle avait préparée pour le dîner. Ouf! Encore une heure avant le bain des enfants: elle avait juste le temps d'aller prendre un thé chez Liz! La jeune femme jeta un coup d'œil dehors où Ryan et Thomas, aidés des fils de Liz, construisaient une tente. Aucun problème de ce côté-là!
Comme elle approchait de la maison des Crawford, Holly vit Eric sortir, accompagné d'un inconnu. Curieuse, elle l'observa et se figea sur place. Impossible de se tromper : c'était celui qui lui avait reproché son manque de politesse l'autre jour! Zut et zut! Pourquoi fallait-il que le monde soit si petit ? Et si elle avait le malheur de rencontrer cet homme chez Liz, que pourrait-elle invoquer pour expliquer sa conduite inadmissible? Le plus pressé, en tout cas, était d'éviter de le rencontrer!
Dissimulée derrière un buisson, Holly attendit de le voir partir en voiture pour sortir de sa cachette. Elle ne put s'empêcher de sourire en poussant la porte de son amie: décidément, ce monsieur avait le don de provoquer en elle des réactions puériles!
Liz était occupée à pétrir le pain. A l'arrivée de Holly, elle lui désigna une théière fumante, et lança:
— Il doit encore y rester quelques tasses. Sers-toi et raconte-moi ce que t'a dit Ned Brown. Tu me caches quelque chose à ce sujet, j'en suis sûre!
— Mais...
— Non, non. Aujourd'hui, je ne me contenterai pas de vagues paroles ! Depuis que tu as vu Ned, tu as î'air anxieuse et je parierais qu'il y a un problème...
Holly eut un petit rire contraint. Comment allait-elle se tirer d'affaire? Evidemment, Liz avait les meilleures intentions du monde, mais Holly était bien décidée à se débrouiller seule.
— Que vas-tu imaginer? Quant à mon air inquiet, on le serait à moins avec toute une famille à installer dans un endroit nouveau!
Liz secoua la tête. Son amie lui dissimulait le sujet réel de ses soucis, elle l'aurait juré. Pourquoi cet entêtement stupide à refuser son aide?
— Dis-moi, reprit Holly après quelques minutes de silence, je voudrais vendre ma voiture. Connaîtrais-tu quelqu'un que cela intéresserait?
— Vendre ta voiture!
Liz fixa son amie d'un air stupéfait.
— Mais pourquoi? Dieu sait qu'elle peut être utile : nous sommes tout de même assez éloignés du centre ville!
— Oui, tant pis... Je me débrouillerai sans...
Pas besoin d'être très perspicace pour deviner que Holly avait des problèmes d'argent! Et qu'elle ne voulait surtout pas en parler ! Liz observa son amie se servir une troisième tasse de thé avec une nervosité manifeste. Eh bien! Il était urgent de régler la question pour passer à un autre sujet!
— Je suis sûre qu'Eric trouvera quelqu'un... lui ou Jeffrey...
— Jeffrey...
— Jeffrey O'Neil. C'est lui qui possède l'entreprise, là-bas sur la grande route. D'ailleurs, il sort d'ici.
— Ah oui? Et comment est-il? questionna Holly d'un air détaché.
En réalité, elle mourait de curiosité. Quelle coïncidence! Ainsi, il était cet O'Neil dont elle voyait encore ce matin le nom briller en lettres de feu à l'horizon! Mais pourquoi diable n'avait-elle pas pu tenir sa langue quand ce maudit pneu s'était crevé?
— Lui? Mais c'est don Juan en personne! Quand je le vois, je suis sous le charme !
— Ah bon... Et comment réagit Eric?
— Eric? Il est jaloux, bien sûr! Enfin, un tout petit peu, rétorqua Liz, un éclair malicieux dans les yeux. Selon lui, il est grand temps que Jeffrey se marie. Veux-tu que je fasse bouillir de l'eau?
En effet, Holly tentait désespérément de se verser les dernières gouttes de la théière.
— Non merci! Je fais ça machinalement... Et où habite-t-il, ce Jeffrey? demanda-t-elle en priant le Ciel que Liz ne remarque pas son insistance.
Mais celle-ci était bien trop occupée à vérifier la cuisson de son repas pour prêter attention au ton de voix de son amie.
— Dans une maison de bois dans la forêt. Peut-être l'as-tu déjà vue? C'est au bout du petit chemin derrière chez toi.
Holly en eut le souffle coupé. Si elle la connaissait? Et comment! Dire qu'au cours de ses promenades, elle pouvait à tout moment se trouver nez à nez avec son inconnu! Voyons, l'homme qu'elle désirait le moins rencontrer se trouvait à la fois chez ses amis Crawford et dans la cabane de la prairie. Bien, très bien ! Restait à savoir quel répit elle avait avant de le revoir ! 
— Maman? Je voudrais te parler...
— Attends un peu, Ryan.
Holly se dépêcha de terminer la lettre qu'elle écrivait pour Mme Propowsky. A la fin du mois, de nombreuses factures s'accumulaient sur le bureau de la vieille dame, ce qui avait occasionné un surcroît de travail pour Holly. A tel point qu'elle avait été obligée de ramener du courrier à finir chez elle.
— Maman?
Alarmée par le ton de voix du petit garçon, Holly releva la tête. A en juger par sa mine défaite, il avait dû se passer quelque chose de grave. Pourvu qu'ils n'aient pas encore eu l'idée de sauver un chat coincé dans une gouttière ou de jouer à 
Fantomas 
avec des sacs en plastique comme la semaine dernière!
— Que se passe-t-il, Ryan?
— Eh bien...
Après quelques secondes d'hésitation, il finit par déclarer, au bord des larmes:
— Thomas et moi, on lançait des pierres contre les réverbères de la route, là-bas, et Thomas en a lancé une un peu trop fort et... Oh ! Maman, il a cassé une vitre de l'entreprise O'Neil...
— Une vitre de l'entreprise O'Neil!
Holly ferma les yeux. Si ses enfants avaient causé des dégâts dans ces bâtiments, le moins qu'elle pouvait faire était d'aller présenter des excuses à leur propriétaire ! Or, l'idée d'affronter Jeffrey O'Neil ne la réjouissait guère... Elle gardait toujours un souvenir cuisant des reproches qu'il lui avait adressés l'autre jour.
— Thomas est dehors, sur les marches, reprit Ryan. Il... il est désolé...
— Ne compte pas sur moi pour le plaindre ! Nous allons aller tous les trois voir ce M. O'Neil pour lui raconter vos exploits. Et estimez-vous heureux que je vous accompagne!
Un quart d'heure plus tard, Holly pénétrait avec ses deux garçons dans les impressionnants locaux de l'entreprise. Grâce à un grand plan dans le hall, ils parvinrent tant bien que mal à trouver le secrétariat à travers des dédales de couloirs. Par miracle, M. O'Neil était visible et ils ne tardèrent pas à être introduits dans son bureau.
Derrière une immense table aux lignes modernes, Jeffrey achevait de signer les papiers que lui présentait son assistante. Face à lui, Holly s'exhortait vainement à garder son calme. Allait-elle se mettre à trembler comme une écolière qui arrive en retard sans mot d'excuse? Pourtant, Jeffrey O'Neil n'avait pas l'air si terrible. Il était même très séduisant avec son regard bleu, son nez droit et sa chevelure d'un noir de jais. Etait-ce là le redoutable Jeffrey O'Neil à qui elle appréhendait tant d'adresser la parole depuis tout à l'heure? Il n'y avait pas de quoi avoir si peur.
— Vous êtes Holly Simpson, n'est-ce pas? s'en-quit-il tandis que son assistante quittait la pièce.
Rien, dans son ton, ne trahissait le moindre sentiment, et pourtant, Holly aurait juré qu'il l'avait reconnue dès son entrée dans la pièce. Pourquoi restait-il ainsi sur la réserve? Sans doute lui gardait-il rancune du peu d'amabilité dont elle avait fait preuve l'autre jour... Holly se maudit une fois encore d'avoir été si maladroite. Quelle idée stupide de refuser de l'aide ! Non seulement il lui avait fallu changer sa roue toute seule, mais elle avait réussi à susciter l'hostilité de son voisin.
— Oui, euh... J'habite la maison blanche de l'autre côté de la rue, nous venons d'emménager et...
Incapable de dire un mot de plus, Holly leva vers Jeffrey un regard suppliant. N'allait-il pas se décider à lui faciliter la tâche? Un mot, une question lui auraient donné le courage de continuer. Devant le silence de son interlocuteur, une colère soudaine s'empara d'elle. Il était hors de question de se laisser traiter ainsi. Vitre cassée ou pas, elle allait montrer à ce Jeffrey O'Neil qu'on ne l'impressionnait pas aussi facilement.
— Voilà mes deux fils, Thomas et Ryan. Ils ont cassé un carreau ici tout à l'heure en s'amusant à jeter des pierres contre un reverbère. Et...
— On voulait s'excuser, monsieur O'Neil. Nous n'aurions pas dû jeter des pierres comme ça. Et nous serions prêts à payer la réparation quand nous le pourrons.
Holly se tourna vers son fils aîné avec stupeur. Jamais elle ne l'aurait cru capable d'adopter un ton si sérieux! Quoi qu'il en soit, ses bonnes manières lui avaient manifestement acquis la bienveillance de Jeffrey. Celui-ci le considérait à présent avec intérêt.
— Payer la réparation ? Et comment ferais-tu, mon garçon?
— Eh bien, Thomas et moi, on pourrait proposer aux gens de nettoyer leur jardin, par exemple. La plupart sont encombrés de feuilles mortes en ce moment. En quelques jours, on peut gagner jusqu'à dix dollars..
— Hmm... Ce n'est pas une mauvaise idée. Mais mieux vaut garder cet argent pour aller au cinéma. Pour l'instant, pourquoi n'irions-nous pas faire un tour ensemble au garage? Je suis sûr que les mécaniciens voudront bien vous montrer les camions. Et si vous les aidez un peu, nous serons quittes pour ce carreau cassé. D'accord?
— Hourrah ! On va voir des moteurs de camion ! s'écria Ryan.
— On pourra monter dans les camions? s'enquit Thomas.
— Bien sûr!
Souriant de l'enthousiasme des garçons, Jeffrey pressa la touche de l'interphone pour annoncer son départ à son assistante. Lorsqu'il eut terminé, Holly s'avança vers lui:
— Merci beaucoup pour votre gentillesse. Ils auraient été déçus de ne pas pouvoir s'acquitter de leur dette envers vous et les garçons sont toujours fous de joie à l'idée de bricoler. Mais j'espère que ça ne vous ennuie pas trop de les accompagner?
— Pas du tout ! Je ne me suis pas accordé une seule pause depuis ce matin. Cela me fera du bien de me dégourdir les jambes. Et j'en profiterai pour vérifier que tout va bien. Venez, les enfants...
Tandis qu'elle les regardait partir, Holly ne put se défendre d'un sentiment de nostalgie. Certes, Derek était loin d'être un père de rêve, mais il avait eu le mérite d'être présent. Holly arriverait-elle à élever ses enfants seule, sans un homme pour la seconder? Depuis son arrivée à Jennings, cette question ne cessait de la tourmenter. Avant de se retourner, elle jeta un dernier coup d'œil à ses deux garçons occupés à harceler Jeffrey de questions. Au moins avaient-ils trouvé un nouvel ami aujourd'hui...
Une fois au rez-de-chaussée, Holly eut la curiosité de voir l'entrée des fameux garages. Il ne lui fallut pas longtemps pour découvrir un couloir qui menait à la cour principale. Devant l'intense activité qui s'y déployait, Holly se prit à penser avec admiration à celui qui régissait cet incessant va-et-vient de camions. 
Jeffrey O'Neil, quelle sorte d'homme êtes-vous? 
se demanda-t-elle. Le passant si prompt à prendre la défense d'autrui, l'imposant chef d'entreprise, ou l'occupant tout simple de la modeste maison de la prairie? Autant de facettes diverses d'un seul et même personnage...
— Mais c'est la petite dame de l'autre jour ! Bonjour, madame! Alors, vous êtes venue nous voir?
Brutalement sortie de sa rêverie, Holly mit quelque temps à reconnaître l'homme qui lui avait offert de changer sa roue. A voir son sourire réjoui, elle devina qu'il ne lui gardait pas rancune. Néanmoins, Holly profita de l'occasion pour s'excuser.
— Oh ! Je suis ravie de vous rencontrer. Je me suis conduite de façon si stupide l'autre jour... Je voulais...
— N'en parlons plus. Vous n'aviez vraiment pas l'air dans votre assiette... Cela arrive à tout le monde. Moi-même...
Suivit un discours à bâtons rompus. Holly apprit entre autres le nom de son interlocuteur: Mike Huttle. Un véritable moulin à paroles! Non sans mal, elle parvint à mettre un terme à ce bavardage.
— En tout cas, conclut-elle, je vous promets de faire appel à vous la prochaine fois que j'aurai un pneu crevé!
— Eh bien, c'est entendu, ma petite dame. Comptez sur moi!
Une fois rentrée chez elle, Holly prépara rapidement un dîner froid. Puis, après avoir mis le couvert, elle sortit faire un peu de jardinage. Depuis qu'Eric avait nettoyé le terrain avec sa débroussailleuse, la pelouse avait repris son aspect habituel et Holly prenait grand plaisir à l'entretenir elle-même.
Elle venait à peine de mettre en train le dispositif d'arrosage lorsque le portail s'ouvrit pour laisser passage à Maura et à Tamara Connor, la baby-sitter. Toute rose encore d'avoir couru, la petite fille se précipita dans les bras de sa mère:
— Maman! Tamara et moi, on a fait du vélo!
Faire le tour du pâté de maisons juchée sur le porte-bagages de Tamara était une de ses grandes joies...
— Hmm... Et je suppose que tu as guidé Tamara puisque vous ne vous êtes pas perdues...
— Oh oui, je lui ai dit d'aller tout droit, et tout droit, et tout droit...
— Eh bien, que dirais-tu d'un bol de chocolat pour te récompenser? Je t'en ai préparé un sur la table.
Ravie, Maura partit d'un trait vers la cuisine tandis que Tamara s'attardait un peu avec Holly. L'arrivée de la jeune fille dans la maison avait été une bénédiction. Naturellement, l'initiative venait de Liz!
— Tamara fera une excellente baby-sitter, avait-elle affirmé à son amie. Et cela lui fera le plus grand bien de travailler. Ses parents ne s'entendent pas et cela ne doit pas être très drôle pour elle.
Holly avait accepté avec joie. De plus, les propos de Liz lui rappelaient sa propre enfance. Entre Velda, sa belle-mère, et son père, l'atmosphère était plutôt tendue !... Ce qui avait pesé dans sa décision de partir avec Derek... Une erreur qu'elle aimerait éviter à Tamara.
D'emblée, le visage un peu triste de la jeune fille l'avait intéressée. Puis, lorsqu'elle s'était détendue au contact des enfants, Holly avait été contente de parler avec elle. D'ailleurs, Tamara venait de plus en plus souvent, même en dehors de ses heures de travail, et un lit pliant lui était désormais assigné dans la chambre des garçons. Sans doute heureuse que sa fille ait enfin trouvé de l'occupation, Mme Connor avait donné toutes les permissions qu'on lui avait demandées...
Ensemble, elles revinrent vers la maison où elles furent accueillies par une Maura toute barbouillée de chocolat :
— Maman, tu peux me faire de nouvelles robes pour ma poupée?
— Es-tu bien sûre qu'elle en ait besoin? Il me semble qu'en rangeant ton panier à jouets, j'ai ai compté une bonne douzaine...
— Mais elles sont vieilles!
— C'est vrai, j'oubliais que Valentine aime être habillée à la dernière mode...
En ce qui concernait les poupées, Maura avait une prédilection pour les prénoms anciens... et pour les vêtements modernes. A sa dejnande, Holly confectionnait des tenues quasi-futuristes qui plongeaient la petite fille dans l'extase. La dernière en date, une combinaison fluo à ailerons, avait nécessité des heures de travail. A défaut d'un tissu à paillettes, Holly s'était servie d'une simple cotonnade sur laquelle elle avait cousu une à une de minuscules pastilles de papier métallisé. Soucieuse au début de faire plaisir à Maura, la jeune fèmme s'était peu à peu piquée au jeu. A tel point qu'elle se surprenait désormais à imaginer elle-même des vêtements pour Valentine!... Mais pour l'instant, l'heure n'était pas à la couture...
— Je verrai demain les tissus qui nous restent. Maintenant, déshabille-toi vite. Tamara va te faire couler ton bain.
— Et Thomas et Ryan?
— Ils sont allés visiter un garage avec un monsieur. Je crois qu'ils ne vont plus tarder.
En fait, les garçons arrivèrent juste à temps pour le dîner. De toute évidence, ils s'étaient beaucoup amusés et passèrent tout le repas à raconter leur après-midi en n'omettant aucun détail. En fin de compte, ils annoncèrent d'un air triomphant que M. O'Neil leur avait proposé d'aller voir 
Space Raiders 
avec lui, le samedi suivant.
— Encore 
Space Raiders 
! Mais vous l'avez déjà vu quatre fois!
— Mais maman, tout le monde le voit plusieurs fois, expliqua Thomas avec condescendance. Billy y est déjà allé à dix reprises.
— Ah oui? Eh bien, je me moque de ce qu'a fait Billy. Ce que je sais, c'est que 
vous, 
vous n'allez pas retourner à Calgary ce week-end. D'ailleurs, ces grandes salles sont hors de prix, sans compter que vous vous bourrez de pop-corn. Il est hors de question que je vous paye le cinéma toutes les semaines...
Holly se mordit les lèvres. Elle s'était pourtant juré de passer sous silence ses difficultés d'argent. Non qu'elle juge ses enfants incapables de comprendre. Elle tenait simplement à ce qu'ils s'amusent comme les autres : après tout, quelques places de cinéma de plus ou de moins ne pouvaient pas déséquilibrer son budget... Mais là, ils dépassaient les bornes!
Le reste du repas se passa dans un silence morne. Après avoir débarrassé leur couvert, Thomas et Ryan se retirèrent dans leur chambre sans avoir desserré les dents.
Tard dans la nuit, Holly n'arrivait toujours pas à trouver le sommeil. Une fois passé son premier élan de colère, elle avait voulu aller consoler les garçons, mais ils étaient tous les deux profondément endormis. Force lui avait été de remettre leur explication à demain.
Quelle idée Jeffrey avait-il eue de les inviter au cinéma sans même lui demander son avis? C'était pourtant la moindre des politesses!...
Et pourtant, là n'était pas la vraie raison de son irritation. Quelqu'un comme Jeffrey O'Neil pouvait prendre une grande importance dans l'esprit des garçons. Or, depuis l'échec de son mariage, Holly savait ce qu'il en coûtait de faire confiance au premier venu. Pas question de laisser se tisser des liens trop forts entre ses enfants et Jeffrey. Ce qui n'était qu'un simple jeu pour lui deviendrait peu à peu un attachement profond de la part de ces garçons sevrés d'affection paternelle. Et Dieu sait ce qu'ils ressentiraient si Jeffrey se détournait d'eux.
D'autre part, si Ryan et Thomas le revoyaient, leur voisin ne manquerait pas de venir lui rendre visite. Et cela, Holly ne le voulait à aucun prix. Tout à l'heure, dans son bureau, elle avait pris la mesure de l'empire qu'il exerçait sur elle. Impossible de nier qu'elle perdait toute assurance devant lui. Ce qui n'avait rien d'agréable. Une seule solution: éviter autant que possible toute entrevue avec Jeffrey O'Neil...
La fraîcheur de la nuit fit frissonner Maura à son côté. Revenue à la réalité, Holly ramena tendrement la couverture sur la petite fille et contempla son visage entouré de boucles blondes. Comme elle avait grandi depuis quelque temps! Il lui faudrait bientôt une chambre « pour elle toute seule », comme elle-même ne cessait d'en réclamer.
A cette fin, Holly avait étudié les possibilités de faire construire une annexe dans le jardin. Par bonheur, la délivrance d'un permis de construire ne poserait pas de problème. Restait la question financière. Inutile de se leurrer: la banque ne lui accorderait pas d'emprunt sans caution. Conclusion : il devenait urgent de trouver un travail digne de ce nom...
Mais que faire? Ah, si seulement elle avait attendu un peu pour épouser Derek au lieu d'abandonner stupidement ses études comme elle l'avait fait! Ses résultats à l'école d'art qu'elle fréquentait alors étaient pourtant des plus prometteurs... Dire qu'elle n'avait plus dessiné depuis!
Pourquoi n'essaierait-elle pas de rentrer en contact avec ses anciens professeurs? Il était peu probable qu'ils se souviennent d'elle après toutes ces années et M. Hopkins, son vieux maître, devait même être parti à la retraite, mais c'était une chance à courir...
— Et que dirais-tu de ce tissu, ma chérie? J'adore la couleur...
Maura fit la moue:
— Non, pas ce bleu-là.
— Alors ce vert?
— Hmm...
Délaissant les coupons qui recouvraient la table du salon, Holly reprit son fusain. La confection du nouveau costume de la poupée Valentine s'annonçait difficile. Depuis une heure, Maura hésitait entre plusieurs couleurs sans parvenir à se décider... A tel point que Holly avait déjà eu le temps de dessiner le modèle.
D'habitude, elle se contentait d'un vague croquis sur un coin de papier, bien suffisant selon elle pour le patron. Mais cette fois-ci, elle avait déniché du papier Canson et un fusain dans un placard et s'était mise à l'œuvre. Peu à peu, elle s'était rendu compte des améliorations qu'elle pouvait apporter en travaillant son dessin. Son idée initiale, une large jupe très évasée, s'était transformée à mesure qu'elle en travaillait l'esquisse. Et maintenant, impossible de trouver plus insolite que ces deux pans asymétriques réunis par un gros nœud!
— Alors, tu as choisi?
Maura hésitait entre une soie jaune et une moire grise qui se mariaient parfaitement, Holly décida d'employer un tissu différent pour chaque partie de la robe. Comme elle coloriait son ébauche pour évaluer le résultat obtenu, Thomas rentra en coup de vent dans la pièce:
— Maman ! Un des chauffeurs de Jeffrey a eu un accident devant chez nous. Le camion s'est renversé et il a défoncé notre clôture!
Holly leva les yeux au ciel et poussa un soupir contrarié. La clôture avait été remise à neuf la semaine dernière!
Dehors, la plus grande confusion régnait. Couché sur la chaussée, le camion bloquait toute la circulation. Le chauffeur — qui n'était autre que Mike Huttle — gesticulait en répétant qu'il avait brusquement perdu le contrôle de son véhicule. Explication qui ne satisfaisait nullement les conducteurs des véhicules immobilisés. Au moment où Holly sortit, la foule devenait houleuse, les automobilistes menaçaient de faire un scandale si on ne leur dégageait pas le chemin.
Heureusement pour le pauvre Mike, la police arriva sur ces entrefaites dans un bruit assourdissant de sirènes. Un itinéraire de délestage fut indiqué aux mécontents et l'on se mit immédiatement en devoir de dégager la voie. Cependant, à la grande indignation de Holly, personne ne parut remarquer l'état désastreux de sa barrière. Elle allait se décider à en toucher un mot au chef- constable lorsqu'une silhouette familière parmi la foule des curieux attira son attention. Plus de doute : Jeffrey O'Neil s'était déplacé en personne pour évaluer les dégâts.
Contrairement à ce qu'avait espéré Holly, Jeffrey ne prêta aucune attention à sa clôture. Dans un premier temps, il se contenta de tourner autour du camion en se faisant répéter par Mike les circonstances de l'accident. Exaspérée, Holly alla vers lui et lui désigna sa haie:
— Regardez ce que 
votre 
camion a fait à 
ma 
clôture! s'écria-t-elle d'une voix que la colère faisait trembler. Comment comptez-vous me dédommager?
Jeffrey lui lança un regard glacial.
— Ma compagnie d'assurance se mettra en relation avec vous pour vous rembourser les frais de la réparation. Au revoir.
Et sur ces mots, Jeffrey entraîna son chauffeur vers les bâtiments de l'entreprise. Sa réponse avait eu l'effet d'une douche froide sur Holly. Comment avait-elle pu se montrer aussi agressive une fois de plus? Furieuse contre elle même, elle le regarda s'éloigner. C'était fini. Après cette scène orageuse, il paraissait peu probable qu'il cherche à les revoir, elle et ses enfants. N'est-ce pas ce qu'elle désirait, cette nuit? Alors pourquoi ressentait-elle cette étrange impression de frustration?
Holly ne revint de chez Mme Propowsky que tard dans la soirée. La vieille dame l'avait à moitié rendue folle avec les poursuites qu'elle intentait contre un voisin. L'âge venant avait développé chez elle une véritable manie procédurière et la moindre querelle devenait prétexte à passer devant les tribunaux. D'où une suite ininterrompue de points de droit à étudier qui donnaient la migraine à la pauvre Holly.
Comme elle franchissait le seuil, un bruit de voix se fit entendre en provenance du salon. Intriguée, Holly s'avança et la scène qu'elle surprit la figea de surprise. Confortablement installé sur le sofa, Jeffrey buvait un verre de whisky tout en bavardant avec les trois enfants assis en tailleur en face de lui. Tamara faisait le service et distribuait jus d'orange et cacahuètes. La scène avait un tel caractère d'irréalité que Holly resta un certain temps sans rien dire de crainte qu'un mot ne rompe le charme.
Le premier, Ryan s'aperçut de sa présence.
— Maman, regarde qui est là!
Holly feignit délibérément d'ignorer la question.
— Pouvez-vous me dire ce que vous faites debout à cette heure-ci, les enfants?
Avant qu'ils aient eu le temps de répondre, Jeffrey se leva.
— Je suis le seul à blâmer, fit-il d'un air contrit. Nous ne nous sommes pas rendu compte de l'heure. A vrai dire, j'étais juste venu vous apporter ceci...
Alors seulement, Holly remarqua l'énorme bouquet de roses posé au fond de la pièce. Savamment disposées en une cascade régulière, les fleurs étaient retenues en bas par un énorme nœud de satin rouge. C'était excessif et charmant à la fois.
— Jeffrey, c'est... c'est magnifique...
— Je voulais m'excuser pour votre clôture... et pour mes reproches de l'autre jour. Mike m'a appris que vous étiez venue lui parler. Je me suis laissé emporter un peu trop facilement...
Soudain plus détendue, elle lui rendit son sourire :
— Vous n'êtes pas le seul. Je n'ai pas toujours gardé mon calme et...
Elle fut interrompue par Maura qui venait leur dire au revoir. Soucieuse de rattraper le temps perdu, Tamara avait réalisé des prodiges et cinq minutes avaient suffi pour la préparer.
— Tu viens raconter une histoire?
— Ce soir, il est beaucoup trop tard et tu tombes de sommeil.
— Oh... juste une petite...
Avec sa moue charmante et ses beaux yeux verts, elle était irrésistible. Holly allait transiger pour une comptine, lorsqu'à sa grande surprise, Jeffrey prit les choses en main.
— Si je te fais faire l'avion, tu iras te coucher?
— Oh oui!
Alors Jeffrey souleva la petite fille et entreprit de la faire tournoyer dans la pièce, au risque de tout casser. Un vase fut ébranlé, l'écritoire de Cora vacilla dangereusement, mais par miracle, rien ne tomba. Ravie, Maura poussait des cris aigus. A la fin, Jeffrey et elle tombèrent tout étourdis dans un fauteuil.
Il adressa un clin d'œil entendu à Holly et remarqua:
— Ça marche parfaitement avec mes nièces. Les enfants adorent ça en général.
C'est alors qu'il remarqua la robe de la poupée que Maura tenait serrée contre elle.
— Mon Dieu, Holly, dans quel magasin de jouets vous fournissez-vous ? Je n'ai jamais rien vu de pareil, ajouta-t-il en contemplant la jupe bicolore.
— C'est maman qui l'a faite!
Holly rougit de confusion. La fierté de sa fille à cet égard lui avait toujours fait grand plaisir. Mais dans le cas présent, elle aurait préféré que Maura tienne sa langue: qu'allait penser Jeffrey de ses « créations »?
— C'est... c'est Maura qui a une prédilection pour les habits de poupée hors du commun et comme je n'en trouvais nulle part...
— Je le crois volontiers, murmura-t-il en faisant tourner la poupée entre ses mains.
Comme c'était bizarre! Jamais elle n'aurait cru qu'il puisse éprouver le moindre intérêt pour ce genre de sujet!
— Et vous en avez créé beaucoup?
Sans lui laisser le temps de répondre, Maura s'exclama :
— Mais oui, il y en a des tas! Tu viens les voir?
S'avançant vers Holly, il lui entoura les épaules. Fascinée par l'extraordianire magnétisme de son regard, elle n'eut même pas l'idée de résister.
— C'est ça, allons les voir, acquiesça-t-il.
Arrivée sur le pas de la porte, pourtant, Holly hésita. Cela la gênait de montrer ses modèles à Jeffrey. En réalité, elle redoutait sa réaction.
— Non! Cela n'en vaut pas la peine, je vous assure! C'est juste pour amuser Maura...
— Je suis persuadé que cela amuserait bien d'autres enfants que Maura...
Et comme elle le regardait sans comprendre, il enchaîna :
— Cette jupe est de toute beauté, Holly. J'ignore comment vous avez eu l'idée de ce dessin, mais je peux vous certifier qu'il n'y a pas de quoi en avoir honte, au contraire...
Ainsi, il appréciait ses créations! Ces robes n'avaient été pour elle qu'une occasion de faire plaisir à Maura tout en s'amusant. De là à leur trouver le moindre intérêt esthétique...
— J'ai des nièces qui viennent me voir souvent, expliqua-t-il en l'entraînant dans la chambre, et je les ai toujours entendues se lamenter de la mièvrerie des habits de poupée. C'est pourquoi j'ai tout de suite remarqué celle de Maura.
— Ces robes n'ont rien de mièvre, en effet, concéda Holly en s'emparant du carton dans lequel Maura rangeait soigneusement les tenues de Valentine.
Devant cet étalage de vêtements qui n'auraient pas déparé la vitrine de stylistes à la mode, Jeffrey ne ménagea pas ses compliments. Quoique un peu gênée, Holly éprouvait une réelle satisfaction à voir son enthousiasme. Jamais Derek n'avait prêté attention à la façon dont la poupée de Maura était habillée...
— Je meurs de faim, s'écria Holly quand ils revinrent au salon. Avez-vous dîné?
— Non. Je ne pensais pas m'attarder aussi longtemps chez vous.
— Que diriez-vous d'une salade composée et d'un gâteau au chocolat?
— Splendide!
— Il est heureux que vos goûts en matière de couture ne s'étendent pas à la cuisine ! commenta-t-il lorsqu'ils eurent terminé. Vous auriez été capable de me servir du poisson cru sans aucun assaisonnement !
— Méfiez-vous! J'adore la cuisine japonaise...
Tamara étant couchée depuis longtemps, Holly débarrassa la table et Jeffrey l'aida à ranger la cuisine. Puis ils s'installèrent devant une tasse de café. Jeffrey fit rire aux larmes la jeune femme en lui racontant des anecdotes sur son enfance.
— Passer vingt ans de sa vie dans une famille de six enfants avec des parents aussi anti-conformistes que les miens n'est pas une sinécure, conclut-il enfin en portant à ses lèvres sa deuxième tasse de café.
Tandis qu'il buvait, Holly l'observa à la dérobée. Les histoires qu'il lui avait racontées la stupéfiaient. Quelle différence avec sa propre enfance! Au-delà des excentricités des parents de Jeffrey, on devinait tout un monde d'équilibre et d'entente.
La force qui émanait de lui devenait plus facile à comprendre, à présent. Un tel homme ne devait pas avoir la moindre faille...
Mais si, Holly. Tous les hommes ont une faille et leur prétendue force n'est qu'une apparence trompeuse...
Les premiers jours avec Derek lui revinrent en mémoire. Lui aussi avait donné une impression de sécurité à la toute jeune fille qu'elle était alors. Avec elle, il avait eu la même attitude amicale... Et pourtant... Par la suite, sa vraie nature s'était révélée et finalement, c'était elle qui avait dû assumer les difficultés de toutes sortes...
Holly s'autorisa un nouveau coup d'œil furtif à son compagnon. Non, cet homme-là était différent. Pourquoi? Elle n'aurait su le dire. Mais durant la soirée, la maison avait été transformée par sa présence. Et aucun autre n'avait ce regard profond qui la troublait tant...
— Holly?
Depuis combien de temps était-elle ainsi perdue dans ses pensées?
— Je crois que vous êtes la première personne que je connaisse à boire autant de café que moi ! s'exclama-t-elle pour donner le change.
— J'allais vous faire la même remarque ! Je l'adore noir et bouillant. A mon bureau, tout est organisé pour que j'en aie constamment à portée de main...
— Celui-ci ne doit plus être très chaud, je le crains. Je vais aller en préparer d'autre.
— Volontiers!
Resté seul, Jeffrey se servit dans la coupe de petits gâteaux que Holly avait mise sur la table. La jeune femme avait l'air d'être sincèrement contente qu'il soit venu ce soir. Pourtant, son attitude avait de temps en temps quelque chose d'un peu contraint. Comme si elle se méfiait de lui. Etait-ce à cause de l'incident de cette après-midi? Peut-être... Mais cette réserve avait des racines plus lointaines, Jeffrey l'aurait juré...
Holly ne tarda pas à revenir avec un plateau et prit sa tasse pour le resservir. Une mèche de ses cheveux auburn vint caresser les tempes de Jeffrey et son parfum de fleur sauvage se répandit subtilement dans l'air, mêlé aux effluves odorants du café. Tandis qu'elle se rasseyait sur le fauteuil, Jeffrey songeait combien il devait être doux de caresser son visage. Aucune trace de maquillage ne venait altérer son teint et elle était si émouvante quand elle se tenait ainsi, un peu abandonnée... Qui avait pu la meurtrir pour qu'elle reste perpétuellement sur la défensive?
— Vous vouliez emmener les garçons voir 
Space Raiders cl
Brutalement arraché à sa contemplation, Jeffrey répondit avec un léger sourire:
— Oui. Je suis désolé. J'aurais dû vous en parler avant. J'espère que vous n'y voyez pas d'inconvénient. ..
— Euh... aucun. A part le fait qu'ils l'ont déjà vu quatre fois...
— Justement ! Ignoreriez-vous que Billy l'a déjà vu dix fois?
— Je vois qu'ils ont usé des mêmes arguments envers vous ! répliqua Holly en riant. Mais que cela ne vous oblige pas...
— Au contraire! Voyez-vous...
Jeffrey toussota d'un air gêné.
— Pour tout vous dire, je meurs d'envie d'aller voir 
Space Raiders 
et je n'ose pas y aller seul de peur d'y rencontrer un membre de mon conseil d'administration... 
Le samedi suivant, Holly passa une bonne partie de la matinée assise sur les marches de la véranda. C'était déjà l'automne. A peine en avait-elle perçu l'odeur de terre mouillée, et la forêt se constellait d'or et de pourpre. Seuls les épicéas formaient toujours leurs tapis verts sur les montagnes et la lumière restait la même... juste un peu plus blanche.
De tout temps, Holly s'était sentie émue par l'approche de l'hiver. Mais cette année, son trouble prenait une intensité particulière, comme si quelque chose de décisif allait lui arriver. L'irruption de Jeffrey O'Neil dans sa vie n'était certainement pas étrangère à ce sentiment... Depuis leur dernière entrevue, il ne s'était pas passé de jour sans que le souvenir de ses yeux si bleus ne vienne la hanter. Pour un peu, elle se serait crue ramenée à ses rêveries d'adolescente...
Après sa deuxième tasse de café, Holly se leva sans hâte. Dès leur réveil, les enfants étaient partis jouer chez les Crawford où ils devaient déjeuner, ce qui lui laissait une grande liberté. Sortir se mêler à la foule des promeneurs que le week-end déversait sur Calga-ry ne lui disait trop rien. En revanche, après tous les dossiers juridiques qu'elle avait établis pour Mme Propowsky cette semaine, un peu de repos dans le hamac lui ferait le plus grand bien...
Un quart d'heure plus tard, Holly, un verre de jus de carotte à la main, entamait la lecture du journal local. Rien de bien passionnant, comme d'habitude... Soudain un petit entrefilet attira son attention... On y annonçait que M. Hopkins organisait l'exposition annuelle des œuvres de ses élèves dans une galerie de Calgary. Holly s'empressa d'en noter la date. Il ne s'agissait pas de manquer cette occasion de revoir son vieux maître...
Comme elle repliait le journal, une feuille voleta autour du hamac. Un instant, Holly s'amusa à souffler pour la maintenir en l'air. Puis eÛe finit par tomber sur la pelouse déjà recouverte d'un tapis de feuilles sèches qui craquaient sous les pieds... Sur la maison, la vigne vierge commençait à prendre des tons de rouge sang et virait à l'orange sur les bords de la véranda. Vue de loin, cette véranda était une merveille pour les amateurs... 
de ruines, 
se lamenta Holly avec ironie. Le toit s'était détaché sur une bonne partie de la façade.
Sur les conseils d'Eric Crawford, elle avait bien fait appel à un entrepreneur. Mais ses conclusions s'étaient révélées désastreuses. Il n'y avait aucun espoir de réparer la véranda sans la détruire. Or, la perspective d'agrandissements futurs rendait ce genre d'intervention mutile : ce n'était pas le moment d'entreprendre de gros travaux.
Mais Holly ne s'avouait pas vaincue. En fait, on pouvait remplacer quelques vitres, en attendant mieux. Et justement, il lui semblait avoir aperçu sous l'auvent de grands carreaux qui feraient bien l'affaire. Restait à les poser: si seulement elle pouvait se procurer le matériel nécessaire...
Holly se redressa d'un bond: du matériel, elle en avait vu dans les entrepôts de l'entreprise O'Neil, l'autre jour. Comment n'y avait-elle pas pensé plus tôt ? A défaut de lui changer une roue, son nouvel ami Mike Huttle accepterait bien de lui prêter des outils.
Par chance, Mike était venu travailler ce samedi pour finir une réparation urgente et elle l'aperçut tout de suite dans la grande cour.
— Vous trouverez votre bonheur dans l'établi, lui dit-il quand elle lui eut exposé sa requête. Mais je ne peux pas vous aider à le porter. Ce maudit moteur me donne du fil à retordre et j'aimerais avoir fini avant le déjeuner...
— Ne vous inquiétez pas. Je me débrouillerai bien toute seule.
Une heure après, Holly, au bord de la crise de nerfs, était prête à déclarer forfait. Quelle idée elle avait eue de vouloir réparer cette véranda ! Une fois, au prix d'efforts considérables, elle avait réussi à enlever les vitres endommagées, et même à en mettre une autre. Mais impossible de la joindre aux carreaux de la façade. Peut-être la vitre qu'elle avait choisie était-elle trop petite? Découragée et tremblante d'exaspération, la jeune femme s'assit par terre. Non, la vérité était incontournable : elle n'avait pas assez de forces. Inutile de continuer: elle n'y arriverait jamais...
— Vous en faites une tête ! Allez-vous m'envoyer au diable si je vous propose de l'aide?
Holly se retourna vivement et vit Jeffrey O'Neil. Appuyé au portail, il la fixait avec un sourire narquois. Eh bien ! Si elle avait espéré le séduire par des parures de rêve ou un maquillage raffiné, c'était raté ! Sa longue chemise blanche était maculée de terre et ses cheveux tombaient en mèches folles sur ses épaules... Dépitée, elle lui lança un regard noir.
— J'imagine que vous trouvez ça drôle! fit-elle avec aigreur.
Le fait est qu'il semblait beaucoup s'amuser.
— Je vous ai entendue de la route. Le moins qu'on puisse dire est que vous n'usiez pas d'un vocabulaire choisi !
Feignant d'ignorer le sarcasme, Holly traîna le sac d'outils jusqu'au portail.
— Puisque vous êtes là, veuillez reprendre ceci ! Je serai ravie de m'en débarrasser.
— Oh! Parce qu'il m'appartient?
— Absolument! Je suis allée l'emprunter tout à l'heure à votre entrepôt... Et maintenant, pourriez-vous me procurer une dernière chose?
— Oui?...
— Une charge de dynamite pour faire sauter cette véranda.
— Hmm ! Evidemment, ce serait une solution radicale à votre problème... Et, à propos, que cherchiez-vous à faire 
exactement!
Holly le toisa avec mépris.
— Au cas où vous ne vous en seriez pas aperçu, cette véranda d'époque est cassée... et j'essaye de la réparer.
— Je vois... et vous comptiez en venir à bout avec ces outils? Mais ils ne conviennent pas du tout!
— Ah oui ? Ils m'avaient pourtant paru adaptés à ce genre de travail.
— C'est que vous ne vous y connaissez pas ! 
Je 
vais en chercher d'autres...
— Comme vous voulez, acquiesça-t-elle, vexée, avant de regagner son hamac.
Après tout, s'il tenait tant à montrer sa supériorité, pourquoi lui gâcher son plaisir? pensa-t-elle avec humeur.
Quelque temps plus tard, Jeffrey, au comble de la rage, envoya promener ses nouveaux outils d'un grand coup de pied.
— Je crois que vous avez bien mérité une tasse de café fort et même quelques 
buns, 
intervint Holly d'une voix suave.
En réalité, à mesure que Jeffrey travaillait en vain sur la véranda, l'irritation de Holly avait fait place à une franche envie de rire. Avec son air harassé et sa nervosité mal contenue, il était d'un comique irrésistible !
— Des 
bunsl
— A vous entendre, on croirait que vous n'en avez jamais mangé de votre vie! Vous savez, ces petits pains au lait...
— Holly! Si vous continuez, je vous jure que j'arrache cette véranda à mains nues!
— Eh! Pas de plaisanteries... Vous en seriez capable...
Reprenant son sérieux, Holly décréta après quelques minutes de réflexion:
— Le mieux serait que nous nous y mettions à deux... Si vous pouviez tenir les carreaux de la façade, je monterais sur le toit pour fixer ceux du haut.
— Ah non! C'est trop dangereux...
— Pas si l'on s'y prend correctement. Tenez, regardez...
Sans tenir compte des objections de Jeffrey, la jeune femme grimpa sur la véranda et réussit à poser deux vitres. Jeffrey l'aida en maintenant la façade droite. La manœuvre se révéla d'ailleurs plus facile qu'il ne l'aurait cru. Et d'une efficacité manifeste : le toit ne se détachait presque plus à présent.
Holly exultait.
— Il ne reste plus qu'à ravaler les murs et cette maison sera charmante, fit-elle, extasiée.
Mais ce n'était pas la maison qui intéressait Jeffrey à cet instant. Amusé, il regardait Holly donner libre cours à son enthousiasme. Comme elle était différente de la jeune femme un peu fragile qu'il avait reçue dans son bureau l'autre jour ! Lorsqu'il l'avait vue grimper sur le toit au mépris du danger, un frisson d'angoisse et d'émotion l'avait parcouru tout entier...
Depuis qu'il avait dîné chez elle l'autre soir, Holly était revenue souvent dans ses pensées. Le mélange de fragilité et de courage qu'il lisait en elle le fascinait par-dessus tout. Maintenant encore, avec ses cheveux défaits et sa chemise plaquée sur son buste, elle lui paraissait si désirable qu'il lui fallait faire appel à toute sa volonté pour ne pas la prendre dans ses bras. Mais pour rien au monde il n'aurait voulu la brusquer. Jeffrey attendrait qu'elle soit prête...
— Eh bien, avez-vous suffisamment contemplé votre œuvre? s'enquit-il pour dissimuler son trouble. Pourrais-je avoir mes 
buns, 
maintenant?
— Bien sûr ! Et j'irai même jusqu'à vous offrir de la marmelade...
Le mercredi suivant, Holly s'apprêtait à partir à Calgary lorsque le téléphone sonna.
— Allô, Holly? Ah! Vous êtes là! Formidable! J'ai un service à vous demander. Ecoutez, voilà ce que vous allez faire...
— Jeffrey? Mais...
— Non, non, j'ai une réunion urgente et je n'ai que cinq minutes pour tout vous expliquer. Il 
faut 
que vous alliez chez moi...
— Chez vous?..
— Oui. J'ai travaillé à un rapport toute la nuit et je l'ai oublié ce matin chez moi. Il faut que vous alliez me le chercher.
Profondément troublée, la jeune femme hésita. Les enfants avaient besoin de toutes sortes de vêtements d'hiver et elle s'était promis de passer son après-midi au rayon « junior » des grands magasins de Calgary. Mais la voix de Jeffrey était si pressante...
— Holly? Vous êtes toujours là?
— Oui?...
— Vous seule pouvez m'aider, Holly, je vous assure ! Ici, tout le monde est débordé... Et Liz n'est pas chez elle.
— Mais je n'ai pas la clef...
— J'en cache toujours un double dans le pot de géraniums devant la porte d'entrée.
— Bien, et où est ce rapport?
— C'est bien là le problème, Holly! 
Je n'en sais rien!
— Quoi?
— J'étais tellement fatigué quand je l'ai terminé que je ne garde aucun souvenir de l'endroit où je l'ai rangé. Cherchez, Holly, cherchez partout. Bouleversez tout s'il le faut...
— Jeffrey! C'est imposs...
— Merci, Holly, je savais que je pouvais compter sur vous. Vous êtes adorable. Et n'oubliez pas de le déposer à mon secrétariat dès que vous l'aurez trouvé; ils me le feront parvenir...
— Non, je ne peux pas...
Mais seule la sonnerie « occupé » se fit entendre. Le mufle ! Il avait déjà raccroché ! Frémissante d'indignation, Holly reposa rageusement le récepteur. Pour qui la prenait-il? De quel droit lui donnait-il des ordres, à présent? Qu'il aille au diable avec son rapport... Elle, elle partait à Calgary!
Et pourtant, sa voix au téléphone était tellement implorante ! Peut-être se trouvait-il vraiment dans une situation délicate? Après tout, cela ne représentait pas un long détour de passer par chez lui en partant. Elle aurait tout le temps de faire ses emplettes par la suite...
Lorsque la voiture déboucha dans la clairière, Holly eut l'impression de découvrir un paysage nouveau. Depuis si longtemps qu'elle n'était pas venue s'y promener, l'automne avait littéralement transfiguré la prairie. Toute tapissée de feuilles mortes, la pelouse avait viré au rouille et les saules pleureurs semblaient déverser dans la rivière de grands ruisseaux de gouttes orangées et fauves. Sur cette perspective digne des paysagistes anglais, une brise légère distillait un parfum humide d'herbe froissée...
En proie à une douce émotion, Holly franchit à pied les quelques mètres qui séparaient la route du portail. Le pot de géraniums dont lui avait parlé Jeffrey ne fut pas difficile à trouver. Mais au moment de tourner la clef dans la serrure, une dernière crainte la retint. Ce décor de conte de fée avait cristallisé tous ses rêves dès son arrivée à Jennings. Qu'allait-elle découvrir en passant ainsi « de l'autre côté du miroir » ?
La petite maison de la prairie... 
Etait-ce cela? 
pensa-t-elle, le souffle coupé, lorsqu'elle en eut poussé la porte. Qui aurait dit qu'elle abritait un luxe digne d'une villa hollywoodienne?
Un salon immense occupait la majeure partie du rez-de-chaussée. Des tableaux et des tapisseries de grand prix décoraient les murs de bois blond. Sur le parquet, un tapis d'Aubusson étalait ses arabesques pourpres. Les rideaux de damas de soie ocre formaient un contraste saisissantavec quelques fauteuils d'inspiration japonaise, tout de verre et d'acier. Aux quatre angles, se dressaient quatre lampes portées par des anges de bronze doré. Et du plafond, descendait une vasque de cristal qui reflétait la lumière gris-jaune de l'automne commençant.
En voyant l'extraordinaire décor où Jeffrey avait choisi de vivre, Holly comprenait enfin l'attirance qu'il avait eue pour les vêtements de poupée qu'elle concevait. Qui mieux que lui pouvait déchiffrer la part d'évasion que lui procuraient ces tenues extravagantes? Et pourtant, cette représentation si parfaite de ses pulsions artistiques la dérangeait sans qu'elle comprenne pourquoi... Comme si cette maison faisait vibrer en elle une fibre inconnue qui lui faisait peur.
Soudain pressée d'échapper à l'attirance que cette atmosphère exerçait sur elle, Holly se mit en quête du dossier de Jeffrey. Quelques minutes de recherche lui suffirent pour le découvrir sur un rayonnage de la bibliothèque. Lorsqu'elle regagna sa voiture après avoir remis la clef dans sa cachette, l'air frais lui fit du bien. Le dossier fut vite déposé, et ce ne fut que plus tard, sur l'autoroute bordée d'à-pics montagneux qui menait à Calgary, qu'elle reprit vraiment son calme.
Le lendemain soir, la nuit tombait lorsque Holly poussa la porte de l'hôtel. Exceptionnellement, M. Mugger, le gérant, lui avait demandé de revenir le soir. Une importante vente de chevaux avait attiré beaucoup de gros propriétaires de la région et l'hôtel connaissait une affluence inhabituelle en cette saison.
Avec un soupir, Holly contempla la pile de papiers qui l'attendait sur son bureau. Ça promettait!
A côté d'elle, une jeune téléphoniste lui fit un signe désespéré :
— Horrible ! Depuis deux heures, je n'arrête pas... Oui? Je vous passe le 38...
Vers onze heures, les va-et-vient commencèrent à diminuer et Holly put enfin se reposer un peu. Du bar sélect de l'hôtel lui parvenait l'écho assourdi de conversations animées. Le hall d'entrée, construit à l'image des saloons d'autrefois, avait ce côté rétro qui avait contribué à la réputation de l'établissement. Des canapés de cuir anglais et quelques tables basses ajoutaient çà et là des touches de confort moderne. L'ensemble avait un côté nostalgique qui incitait à la rêverie...
Délaissant la fiche client qu'elle constituait sur le micro-ordinateur, Holly but son quatrième café de la soirée. Le café... la boisson préférée de Jeffrey. Le choc qu'elle avait ressenti à la vue de sa maison était loin de s'être émoussé. Pourquoi se sentait-elle si attirée par cet homme et ses goûts artistiques? Parce qu'il avait osé exprimer dans ce décor des idées sur l'art très proches des siennes?
La main de Holly se crispa sur sa tasse. Après ses études, l'art était resté son intérêt dominant. Mais de là à en faire un métier... Non, ce genre d'occupation supposait une vie de bohème qui ne pouvait convenir à une mère de famille. Au prix de gros efforts, elle avait réussi à apporter un sentiment de sécurité à ses enfants. Ce n'était vraiment pas le moment de tout gâcher en se laissant aller à ses démons... A la réflexion, peut-être devrait-elle même éviter d'aller revoir M. Hopkins, son ancien professeur... Cela risquait de réveiller trop de souvenirs enfouis en elle. Dessiner des robes de poupées ne 
devait 
être qu'un passe-temps amusant. L'important était de trouver un 
vrai 
métier qui lui permette d'élever sa fille et ses deux fils...
Tout à coup, un bruit de voix la sortit de ses pensées. Trois jeunes gens passablement éméchés traversaient le hall en titubant. Vu la foule qui se pressait en ce moment dans l'hôtel, ce genre de scène n'avait rien d'étonnant! Des étudiants, sans doute, dont les pères avaient réalisé une belle vente... Mais cela évoquait trop de mauvais souvenirs de son existence avec Derek. La jeune femme se raidit et feignit de se concentrer sur son écran pour ne pas laisser paraître son trouble.
Pourtant, le dégoût qui se lisait sur son visage ne pouvait échapper à un spectateur, si imbibé d'alcool fût-il.
— Eh, regarde, Harry! s'exclama l'un des jeunes gens. Je crois qu'on dérange la dame.
— Pas possible ! On fait trop de bruit, peut-être?...
— Non... A mon avis, elle est furieuse qu'on ne l'invite pas à danser...
Celui qui venait de parler, un grand roux au teint pâle, donnait l'impression d'avoir perdu tout contrôle de lui-mêmç. A l'évidence, ce genre d'agapes ne lui était pas habituel et il avait dû boire pour donner le change à ses compagnons. Atterrée, Holly aperçut une lueur inquiétante dans ses yeux troublés par l'alcool. Aucun doute: dans l'état où il se trouvait, 
il était dangereux.
Dans son affolement; Holly jeta un bref coup d'œil autour d'elle. Hélas, les rares passants qui s'attardaient tout à l'heure dans le hall avaient dû monter dans leur chambre. Personne au téléphone. Personne non plus à la porte du bar. Elle ne pouvait compter que sur elle-même.
L'homme roux, un mauvais sourire aux lèvres, contourna le comptoir derrière lequel travaillait Holly.
— Allons, viens, ma mignonne. Nous allons swin-guer un peu tous les deux. A moins que Madame ne préfère la valse?...
Ce disant, il tendait une main hésitante vers Holly. Plaquée contre le mur, celle-ci se mordait les lèvres pour ne pas crier. Par instinct, elle sentait que cela risquait d'empirer les choses. Lorsqu'il la saisit par l'épaule, elle n'opposa aucune résistance et tenta de le raisonner en lui parlant.
— Arrêtez-vous, vous n'êtes pas dans votre état normal...
— Hé, arrête, Bill, ça suffit, maintenant! intervint le nommé Harry au bout d'un moment.
— Laisse-moi tranquille, veux-tu? Je parle avec la jolie dame. T'as de beaux cheveux, tu sais? Pourquoi tu les laisses pas sur tes épaules?
Terrorisée, Holly sentit son haleine avinée dans son cou tandis qu'il arrachait les épingles de son chignon. Elle avait bien espéré que les deux autres viendraient à son secours. Mais la crainte d'être impliqués dans une sale affaire les avait fait déguerpir. Désormais, la jeune femme n'avait plus aucun recours face à cet homme que l'alcool pouvait rendre dangereux. Seule contre lui, elle était à sa merci.
Les yeux agrandis d'horreur, elle essaya de crier, mais il était trop tard. Aucun son ne sortit de sa gorge contractée par la peur. Pourtant, lorsqu'elle sentit le frôlement des doigts rudes de l'homme sur sa poitrine, une vision de cauchemar s'imposa à Holly. Ce visage grimaçant au-dessus d'elle, 
c'était Derek. 
Oui, c'était lui ; il était revenu la punir d'avoir voulu l'oublier. Alors seulement, dans une réaction ultime, elle rassembla toutes ses forces pour repousser l'homme et un hurlement d'épouvante s'échappa de ses lèvres.
Son cri dut alerter quelqu'un car un homme accourut et saisit le roux par le col. Fugitivement, Holly crut qu'il ressemblait à Jeffrey. Soudain libérée de l'emprise de son agresseur, Holly se laissa tomber dans son fauteuil au bord de l'évanouissement. Le roux se débattait en jurant et une lutte s'ensuivit tandis que plusieurs personnes accouraient du bar. Holly vit encore l'homme terrassé qui se débattait avec rage. Puis ee fut le trou noir...
— Holly?
Quand elle ouvrit les yeux, ce fut comme une nouvelle naissance. Les couleurs et les formes défilèrent devant ses yeux comme un film en accéléré. Puis, d'un seul coup, tout rentra dans l'ordre. On l'avait allongée sur une banquette du hall. Çà et là, des petits groupes discutaient en jetant de temps à autre des coups d'œil dans sa direction. Et, les traits tendus par l'anxiété, Jeffrey se penchait vers elle...
— Holly, vous allez mieux?
Elle sourit pour le rassurer:
— Oui, beaucoup mieux, merci.
Puis, se redressant sur son coude:
— Quelqu'un est venu me sauver tout à l'heure... Quelqu'un qui vous ressemblait...
Avec une tendresse surprenante, il effleura du doigt ses tempes glacées.
— Il arrive en effet que je hante les halls d'hôtel à la recherche de jeunes femmes à secourir..., acquiesça-t-il avec un sourire mélancolique.
Tout en parlant, il la scrutait, comme s'il voulait lire en elle. Avait-il perçu cette peur secrète enfouie au plus profond d'elle-même ? Mais Holly ne tenait pas à s'expliquer dès maintenant. La seule présence de Jeffrey lui rendait une sorte d'insouciance enfantine. L'insouciance de la jeune fille qui, dix ans auparavant, avait rencontré un certain Derek Simpson... Sa main se crispa sur l'accoudoir de la banquette. Non, ne plus penser à l'horrible vision qu'elle avait eue tout à l'heure. Derek faisait désormais partie du passé. Et le présent, c'était le regard de Jeffrey qui l'enveloppait d'une douce chaleur...
— Ah, Holly, mon petit, vous êtes remise?
Visiblement dans tous ses états, M. Mugger s'épongeait le front avec sa pochette de soie. Holly pouvait deviner sans peine ses pensées: qu'un tel 
incident 
ait lieu dans son hôtel, et cela, comme par un fait exprès, un jour de grande affluence, 
quel scandale pour son établissement 
! De toute évidence, la santé de Holly était le dernier de ses soucis. Il devait même être prêt à lui imputer la responsabilité de l'événement ! Pourtant, Holly eut pitié du petit homme qui frisait l'attaque d'apoplexie.
— Je suis tout à fait remise, maintenant, vous savez... Et je ne crois pas utile de porter plainte. Inutile d'appeler la police.
Les traits du gérant se détendirent d'un coup.
— Ah, vous êtes aussi de cet avis? Vous comprenez, Harry est le fils de... d'un personnage influent qui pourrait chercher à nous causer des ennuis. Enfin, comme vous dites, inutile de compliquer la situation, n'est-ce pas? Nous pourrons nous arranger entre n...
— Quoi?
Le visage crispé par la colère, Jeffrey s'était levé d'un bond. Avant que Mugger n'ait eu le temps de réagir, il l'empoigna brutalement par le col.
— Je me moque pas mal de vos petits problèmes, Mugger, et laissez-moi vous dire que 
moi aussi, 
je peux vous créer des ennuis comme vous dites... Vous allez me faire le plaisir d'appeler la police séance tenante ! Quelques jours de prison ne feront pas de mal à ce détraqué!
A moitié étranglé, Mugger tenta mollement de riposter :
— Détraqué, détraqué...comme vous y allez! Il avait juste un peu bu...
Jeffrey eut un haut-le-corps.
— Ecoutez, Mugger, si nous agissions tous ainsi après avoir « un peu bu », personne n'oserait se promener dans les rues... Ce Harry est un délinquant, voilà tout...
— Mesurez vos paroles, l'interrompit le gérant affolé, en cherchant à se dégager, songez que le petit Harry Wils...
— Je me moque de son nom ! s'exclama Jeffrey au comble de l'impatience. Ou vous faites arrêter ce type ou...
— Jeffrey, c'est inutile, allons-nous-en...
Déjà depuis quelques minutes, Holly essayait de s'interposer entre les deux hommes. Un instant sur l'expectative, les témoins de la scène avaient fini par s'approcher et la jeune femme ne voulait à aucun prix que Jeffrey se crée des ennemis à cause d'elle.
— Jeffrey, je vous en prie, ce Harry n'était qu'un gamin et je jurerais que c'était la première fois qu'il s'enivrait.
— Mais oui, bien sûr, la première fois, dit Mugger, ravi de ce soutien inespéré.
Après un court instant d'hésitation, Jeffrey finit par relâcher le gérant.
— Soit. C'est bien pour vous faire plaisir, Holly. Quant à vous, Mugger, fit-il tandis que la jeune femme l'entraînait vers la sortie, priez pour qu'il ne se passe rien la 
deuxième 
fois que le cher petit Harry boira un peu trop. Ne comptez pas sur mon silence, alors...
— J'ai bien peur que vous n'ayez perdu votre emploi, commenta Jeffrey lorsqu'ils se retrouvèrent tous deux dehors.
Devant eux, la rue se perdait dans la nuit, simplement éclairée çà et là par la lueur blafarde d'un réverbère. Un chat émit un miaulement lugubre. Au loin, les cimes découpées des montagnes semblaient d'énormes mâchoires prêtes à vous engloutir. Une atmosphère digne des meilleurs films noirs! Après l'aventure que venait de vivre Holly, il y avait de quoi lui glacer le sang...
Mais Jeffrey lui entoura les épaules et, de nouveau, crainte, obsession, angoisse, tout s'effaça pour faire place à un sentiment de bien-être.
— Aucune importance! s'exclama-t-elle. De toute façon, je ne comptais pas continuer... Et pour tout dire, ce métier ne me convenait pas du tout.
A peine eut-elle prononcé ces paroles que la jeune femme s'arrêta net, surprise de sa propre légèreté. Etait-ce la même Holly qui évoquait tout à l'heure sa responsabilité de mère de famille? Si on lui avait dit alors qu'elle allait perdre ce poste de réceptionniste, elle aurait certainement été effondrée. Mais la présence de Jeffrey réveillait en elle une combativité qu'elle ne se connaissait plus depuis longtemps.
— Je suis heureux que vous le preniez ainsi, fit Jeffrey en l'observant du coin de l'œil.
Comme elle était déroutante! pensa-t-il tandis qu'ils cheminaient en silence dans les rues de Jen-nings. Tour à tour fragile ou dynamique, anxieuse ou flegmatique... Tout à l'heure lorsqu'il l'avait vue pétrifiée d'effroi devant son agresseur, il aurait juré qu'elle avait peur 
d'autre chose 
que de Harry. D'ailleurs, celui-ci avait beau être robuste, Holly semblait de taille à se défendre et sinon, elle pouvait au moins crier plus tôt. Non, si la jeune femme n'avait pas appelé et ne s'était pas débattue, 
c'est qu'elle était certaine par avance que cela ne servirait à rien. 
Comme si Holly avait vu dans cet individu l'incarnation d'un spectre qui la hantait.
Instinctivement, il la serra plus fort contre lui comme pour mieux la protéger. La pression de son bras la fit frissonner et elle se tourna vers lui, un sourire aux lèvres. Elle semblait si heureuse, si tranquille ainsi, qu'il crut avoir imaginé tout le reste. Qu'était-il allé chercher? Dans l'état où il était, ce Harry n'était guère rassurant et n'importe quelle femme aurait été affolée à sa place. Si elle n'avait pas crié, c'est au contraire parce qu'elle avait estimé pouvoir se débrouiller seule sans aide : c'était aussi simple que cela.
Inconsciente des pensées de son compagnon, Holly se laissait aller à la joie de se promener ainsi blottie contre Jeffrey. Lorsqu'il l'avait serrée plus fort, une foule de sensations troublantes l'avaient assaillie. Mais, curieusement, c'était une sorte de paix qui dominait en elle, une paix que lui apportait cet homme. Et elle appréciait pleinement ce sentiment de quiétude si nouveau pour elle...
Pourtant, quand, arrivé devant chez elle, il la prit dans ses bras, ce fut le trouble qui l'emporta...
Combien de temps restèrent-ils immobiles, les yeux dans les yeux, goûtant le plaisir de l'attente, attentifs au désir qui naissait en eux?
— Holly? murmura-t-il enfin.
— Oui?
— Que diriez-vous de m'offrir un café? J'ai un excellent souvenir de celui que vous aviez préparé...
— Si vous avez l'intention de venir plus souvent, il va falloir que je me réapprovisionne, fit-elle, heureuse de cette diversion.
— Je vous en offrirai un paquet à ma prochaine visite, enveloppé dans du papier cadeau...
Un quart d'heure plus tard, Holly disposait des tasses et une assiette de petits fours sur la table basse.
— Et, à propos, que faisiez-vous à l'hôtel ce soir? s'enquit-elle en lui tendant le sucrier.
— Question indiscrète! Seriez-vous jalouse, par hasard ?
— Eh bien, disons que je m'informe...
— Je sortais d'un dîner d'affaires. Le restaurant de l'hôtel est de loin le mieux coté de la ville et il est parfait pour ce genre de réunion.
— Ainsi, par ma faute, vous allez devoir en changer?
— Pensez-vous! M. Mugger est bien trop habile pour perdre un si bon client! Et je parie que, la prochaine fois, il fera comme si rien ne s'était passé.
Il marqua une pause et s'enquit en changeant de sujet :
— Savez-vous pourquoi vous aimez tant le café?
— Euh... non.
— Parce qu'il a la même couleur que vos cheveux...
Doucement, il lui prit la main et l'attira contre lui sur le sofa.
— Je n'en ai jamais vu de plus beaux..., murmura-t-il en lissant ses mèches folles en arrière.
Un instant, Holly se raidit. L'homme qui l'avait agressée ne lui avait-il pas adressé le même compliment quelques heures auparavant? Mais ce souvenir s'estompa bien vite. Ne restait que l'élan irrésistible qui la poussait vers Jeffrey. Jeffrey qui la protégeait contre le monde entier et surtout contre 
elle-même 
et ses terreurs...
— Oh, Jeffrey, j'ai tellement besoin de vous, dit-elle dans un souffle.
Bouleversé par cet aveu, il la serra contre lui et posa ses lèvres au creux de son cou. Lentement, sa bouche remonta le long de la nuque, éveillant en elle un faisceau de perceptions inconnues. Tandis qu'il la couvrait de baisers, Holly découvrait soudain toute l'étendue de son ignorance. Jamais Derek ne l'avait tenue ainsi. Jamais il n'avait répandu ce feu dans ses veines...
— Maman!
D'un bond, Holly alla se placer contre la porte derrière laquelle se tenait Ryan. Une seconde lui suffit pour reprendre ses esprits tandis que Jeffrey s'emparait en hâte d'un petit four pour se donner une contenance.
— Maman! Oh, maman! J'ai fait un cauchemar!
Sa frayeur était telle qu'il n'avait pas remarqué la présence de Jeffrey.
— J'ai rêvé 
qu'on retournait à la ferme de Stan Rogers avec... avec papa. On ne va pas y retourner, dis, maman? On ne va pas y retourner?
Profondément émue, Holly pressa le garçon sur son cœur. La similitude de leurs visions la troublait au dernier point. La même peur, profondément ancrée, existait en eux, et elle avait la même cause: Derek...
— Non, mon chéri, nous ne retournerons jamais à la ferme. Désormais, nous allons rester ici... toujours. Et maintenant, que dirais-tu d'un verre de lait avec des biscuits? proposa-t-elle pour lui changer les idées.
Lorsque enfin elle le déposa par terre, il aperçut Jeffrey qui buvait sa tasse de café.
— Oh! Monsieur O'Neil! s'exclama-t-il, ahuri. Vous êtes là? Maman vous a offert des biscuits à vous aussi?
— Eh bien, en quelque sorte! acquiesça Jeffrey avec bonne humeur. Mais tu noteras que j'ai droit à un régime de faveur. Regarde ces tartelettes aux fraises... 
Le lendemain matin, Holly se réveilla plus tôt que d'habitude. Ses premières pensées allèrent aux événements de la veille... Ainsi elle avait probablement perdu son travail à l'hôtel! Ecrire les lettres de Mme Propowsky était loin de leur apporter un train de vie suffisant. Il lui fallait donc chercher autre chose... Cette fois, le moment était venu de trouver un 
vrai 
métier...
Tandis qu'elle préparait son petit déjeuner, le regard de Holly tomba sur l'entrefilet de journal qu'elle avait découpé le samedi précédent. Pourquoi ne pas aller voir M. Hopkins, après tout? A défaut de propositions plus concrètes, peut-être pourrait-il la conseiller comme il l'avait fait si souvent par le passé... Avec une pointe de nostalgie, Holly évoqua leur dernière entrevue, lorsqu'elle lui avait annoncé son mariage avec Derek, il y avait des années.
— Epouser Derek Simpson?
Stupéfait, le vieux professeur avait laissé tomber le dessin qu'il était en train d'examiner.
— Mais tu n'y penses pas, Holly ! Comprends-tu ce que cela signifie?
Oui, Holly comprenait. Derek avait toujours travaillé en itinérant et jamais il n'accepterait de rester à Calgary. A plus ou moins long terme, elle devrait donc abandonner ses cours à l'école d'art. Pour Holly, cela représentait plusieurs années d'études de perdues, sans compter qu'elle abandonnait tout espoir de poursuivre une carrière artistique... Mais Holly était amoureuse de Derek et plus rien ne comptait...
— Mais c'est de la folie ! Pense à ton talent, à tout ce travail que tu vas gâcher sur un coup de tête...
Et, comme Holly baissait la tête sans répondre, il poursuivit :
— Mon petit, cela fait plusieurs années que tu viens ici, et je te connais bien. J'ai eu aussi l'occasion de rencontrer ce... ce Derek lorsqu'il venait te chercher à la sortie des cours. Crois-moi, Holly, cet homme-là n'est pas fait pour toi.
Encore maintenant, les paroles de M. Hopkins restaient gravées dans la mémoire de la jeune femme :
— Tu es une artiste, Holly, et en tant que telle, tu as besoin d'aimer une 
idée. 
Derek n'est pour toi qu'une idée. Il représente le voyage vers l'inconnu, la passion éternelle, que sais-je encore ? Mais viendra un moment où tu auras devant toi un homme tout différent de celui que tu avais imaginé...
A ce souvenir, Holly sentit ses yeux s'embuer de larmes. Que ne l'avait-elle écouté alors! Mais les propos de son maître lui avaient paru trop sévères. Pour lui, il fallait être artiste ou rien. Or Holly aspirait à une vie plus simple, avec un mari et des enfants. Et, à cette époque, aucun discours n'aurait pu la faire revenir sur sa décision...
La sonnerie de la porte d'entrée tira la jeune femme de sa rêverie. Elle alla ouvrir et découvrit Liz, les bras encombrés d'énormes paquets.
— Liz! s'exclama Holly, stupéfaite, tu es déjà debout à cette heure-ci? Et qu'y a-t-il dans ces sacs?
— Au cas où tu ne t'en souviendrais pas, tu m'as promis de m'accompagner à Calgary ce matin pour porter des vêtements à la Croix Rouge.
— Oh non! J'avais complètement oublié...
— Je vois... Et j'imagine que tu n'as pas non plus préparé d'habits à donner.
— Faux! Regarde, c'est là, dans le coin. Ecoute, accorde-moi deux minutes pour me préparer et laisser des instructions à Tamara... Veux-tu un café en attendant?
— Non merci, répondit Liz d'un air sombre. Figure-toi que ma voiture est en panne et je n'ai pas pu joindre Eric pour qu'il me prête la sienne !
— Et mon break est au garage...
— Il ne manquait plus que ça ! fit Liz en gémissant. Voilà mon dernier espoir qui s'effondre !
Holly pouffa de rire. Les airs tragiques de Liz n'avaient jamais trompé personne et il fallait plus qu'un simple contretemps pour entamer son éternelle bonne humeur.
— Commence par déposer tes sacs, pauvre désespérée ! Et téléphone à Jeffrey pendant que je m'habille. Je suis sûre qu'il acceptera de nous laisser son cabriolet pour la matinée...
— Excellente idée ! s'exclama Liz que la perspective de conduire une voiture puissante excitait au dernier point. Pourvu qu'il ne soit pas encore parti !
Quand elle revint dans la cuisine un quart d'heure plus tard, Holly trouva son amie en train de préparer le petit déjeuner des enfants.
— Tout va bien, annonça Liz triomphalement. Jeffrey a besoin de sa voiture pour faire une petite course, mais il accepte de nous la prêter vers onze heures. Il va même nous préparer un colis pour la Croix Rouge.
Troublée, Holly prit le verre de jus d'orange que lui tendait Liz. Tout à l'heure, quand il avait été question de trouver une voiture, elle avait aussitôt songé à Jeffrey. Mais maintenant que cette idée se concrétisait, Holly sentait son assurance faiblir. Rien que la perspective de monter dans sa voiture provoquait un trouble étrange en elle. Ses baisers de la veille lui revenaient en mémoire.
Consciente des coups d'œil intrigués que lui lançait Liz, Holly s'empressa de changer de conversation. Bientôt, Tamara fit son entrée avec les trois enfants dûment habillés et débarbouillés. Ils devaient aller tous quatre rejoindre les garçons de Liz chez Mme Propowsky.
— Dépêchez-vous de manger vos tartines ! les enjoignit Liz après les avoir embrassés. J'ai hâte que Tamara aille aider la pauvre vieille dame. Elle a été adorable d'accepter de se charger des enfants, mais sa patience a des limites. Et si on la laisse seule avec eux toute la matinée, elle finira par m'intenter un procès...
Vers dix heures, Holly se rendit chez Jeffrey. Sous prétexte de gagner du temps, Liz avait insisté pour qu'elle aille collecter les vêtements que Jeffrey destinait à la Croix Rouge.
— Ainsi, il ne restera plus qu'à charger la voiture chez toi, avait-elle expliqué. Le temps d'aller la chercher à l'entreprise, et je passe te prendre à onze heures et quart... Pour l'instant, je file faire quelques commissions...
Que pouvait répondre Holly? La solution qu'elle proposait était plus pratique. A moins de lui expliquer la situation — ce que Holly ne voulait à aucun prix — il lui était impossible d'échapper à cette seconde visite à la maison de la prairie!
— La clef est dans le pot de géraniums ! lui avait lancé son amie en partant.
Holly ne risquait pas de l'oublier!
— Et les habits?
— Je ne sais pas. Cherche...
Cherchez, cherchez partout, bouleversez tout s'il le faut... 
Jeffrey avait employé les mêmes termes, l'autre jour... Décidément, une fatalité la poussait à s'introduire dans cette demeure en l'absence de son propriétaire! Si Holly n'avait pas été si émue, la situation lui aurait paru presque comique. Mais le décor du salon l'avait tellement bouleversée qu'elle n'y retournait pas de gaieté de cœur.
Quel paradoxe! Difficile de nier l'attirance que cette atmosphère exerçait sur elle. Et pourtant, son instinct l'avertissait qu'à s'abandonner à son charme, elle sapait les fondements encore si fragiles de sa nouvelle vie. De plus, le tour que prenaient ses relations avec Jeffrey n'arrangeait pas les choses... Et à la pensée d'aller chez l'homme qui l'avait serrée dans ses bras si tendrement la veille, Holly sentait ses jambes se dérober sous elle...
Jeffrey avait dû partir en catastrophe ce matin, car il n'avait même pas pris soin de fermer la porte à clef. Un bref coup d'œil à l'entrée, puis au salon ne lui fit découvrir aucun sac. Après quelques minutes d'hésitation, elle se décida à monter au premier étage.
La première porte qu'elle vit en face de l'escalier donnait sur une chambre spacieuse. L'ameublement était du même type qu'au rez-de-chaussée. On y voyait des poufs de cuir fauve côtoyer un lit immense supporté par une arête de métal. Mais ce n'était pas tant la décoration qui frappa Holly que l'atmosphère typiquement masculine qui régnait dans la pièce. Des accessoires de toilette trainant çà et là témoignaient d'un départ précipité et un parfum de vétiver flottait encore dans l'air...
Sur un fauteuil, Holly aperçut un sac d'où s'échappait une manche de pull-over. Sans doute les vêtements destinés à la Croix Rouge... Une fois qu'elle les eut repliés et rangés convenablement, Holly s'apprêta à partir. Mais le charme puissant exercé sur elle par ce lieu la retint un instant. Comme devant une œuvre d'art, elle tenta de comprendre la pensée qui avait régi cet endroit. Une dangereuse exploration qui l'emmenait loin, très loin en elle- même...
— Holly, c'est vous?
— Jeffrey ! s'exclama-t-elle, embarrassée en le découvrant sur le pas de la porte. Que faites-vous ici?
— Eh bien, disons que je rentrais dans 
ma 
chambre...
— Oh, je suis désolée... Mais je... Enfin, vous étiez censé être parti faire une course et...
— Le client que j'allais voir avait manifestement oublié notre rendez-vous...
Très gênée, Holly se mordit les lèvres. Ainsi, c'était pour cela que la porte d'entrée n'était pas fermée à clef! Comment n'y avait-elle pas pensé? Et dire qu'il l'avait vue plongée dans la contemplation de sa chambre! Quelle opinion allait-il avoir d'elle à présent? D'un geste rageur, Holly s'empara du sac de linge. Elle n'avait plus qu'une idée : partir d'ici au plus vite.
— Je suis vraiment désolée, répéta-t-elle sans le regarder. J'étais juste passée chercher les vêtements.
— Holly!
D'un geste vif, il la rattrapa avant qu'elle s'engage dans l'escalier. Malgré sa confusion, elle se laissa docilement entraîner. Toute idée de fuite l'avait quittée dès le moment où il lui avait saisi le bras. Jamais aucune personne n'avait exercé un tel ascendant sur elle... Un tel sentiment de sécurité émanait de lui!
Revenu dans la chambre, Jeffrey scruta un long moment le visage de la jeune femme. Lorsqu'il l'avait vue tout à l'heure plongée dans une rêverie mystérieuse, il n'avait pu résister à la tentation de la contempler un instant. Elle était si belle ainsi, la tête appuyée dans sa paume, un sourire énigmatique aux lèvres. Rien ne venait troubler son visage calme et grave.
Dans quel monde s'était-elle réfugiée, si loin de tout, si loin de /mz? Un sentiment aigu de jalousie lui serra le cœur. Etait-ce le souvenir des jours heureux passés avec son mari qui lui procurait un tel bonheur? Après tout, il la connaissait depuis quelques semaines à peine et elle ne lui avait jamais parlé de son premier mariage. A peine avait-elle évoqué son enfance le soir où ils avaient dîné ensemble. En fait, il ne savait à peu près rien d'elle...
Et pourtant, ce qu'avait dit Ryan la veille après son cauchemar prouvait que les années passées dans la ferme de Stan Rogers avant leur arrivée à Jennings n'avaient pas été une partie de plaisir... 
On ne va pas y retourner, dis, on ne va pas y retourner! 
Les paroles du petit garçon avaient fortement intrigué Jeffrey, même s'il s'était gardé de le laisser paraître. En tout cas, des images bouleversantes hantaient Ryan... Rien à voir avec l'univers de beauté dans lequel la jeune femme semblait retranchée quelques instants auparavant...
Mais à présent, c'était fini. Une expression fermée avait remplacé son attitude extatique et, dans ses yeux, il ne lisait qu'une grande gêne...
— J'ai vu une veste presque neuve dans le sac, fit-elle soudain, manifestement soucieuse de rompre le silence pesant qui s'était établi entre eux. Pourquoi la donnez-vous à la Croix Rouge? Elle est très belle...
— Je l'ai achetée lors d'un voyage d'affaires à New York. Le vendeur m'a littéralement forcé à la prendre sous le prétexte qu'elle m'allait très bien. Résultat: je ne l'ai jamais mise. Elle est vraiment trop excentrique pour mes clients canadiens.
Le mystère dont Holly s'entourait l'agaçait. Comme il aurait voulu qu'elle se confie un peu ! Elle avait sûrement besoin d'aide à certains moments et il aurait été si heureux de lui en apporter! Cette maudite veste, voilà tout ce dont elle parlait!
— Peut-être pourriez-vous la mettre en d'autres occasions, remarquait Holly. J'ai regardé: c'est un mélange de soie et de lin. Et j'adore la couleur... Je suis sûre qu'elle vous va bien.
Tout en parlant, elle fouillait dans le sac d'où elle ressortit bientôt la veste en question. Effectivement à y regarder de plus près, il avait eu tort de s'en débarrasser si vite...
— Si elle vous plaît tant que ça, je pourrais la mettre pour sortir avec vous...
Pour la première fois depuis le début de leur conversation, les traits de la jeune femme se détendirent. Un sourire aux lèvres, elle mit le vêtement devant elle pour juger l'effet qu'il produisait.
— Je me demande si je trouverais une robe aussi belle pour vous accompagner, fit-elle d'une voix enjouée. En attendant, j'aimerais constater ce qu'elle donne sur vous... Ça vous ennnuierait de l'essayer?
Plus aucune trace de chagrin maintenant sur son visage. Sans transition, elle avait retrouvé sa familiarité d'hier au soir. A la voir ainsi, on aurait dit qu'ils se connaissaient depuis toujours... Alors, pourquoi ce refus de s'expliquer, de lui livrer les secrets de son être? C'était à n'y rien comprendre...
— J'ai un rendez-vous urgent avec un client qui vient du Texas juste pour me voir, fit-il en s'écartant. Il faut que j'y aille. J'étais seulement passé me changer...
— Vous n'en avez pas pour plus de cinq minutes !
— Holly...
Mais il était impossible de lui résister quand elle prenait son air de petite fille. Avec un soupir résigné, il enfila la veste. Ce Texan pouvait bien attendre...
— Oh! C'est encore mieux que je ne croyais! s'exclama Holly. Jeffrey, c'est trop dommage ! Laisser à la Croix Rouge un habit qui porte la griffe d'un des plus grands couturiers new-yorkais!... Le tissu est vraiment léger, poursuivit-elle en le lissant du plat de la main, et la veste « tombe » parfaitement sur les épaules.
Immobilisé dans une attitude désinvolte qu'il était loin de ressentir, Jeffrey sentit les battements de son cœur s'accélérer. A la sentir si proche, un irrépressible élan de désir montait en lui. Malgré la résolution qu'il avait prise de ne pas la brusquer, il savait qu'il ne pourrait plus se contentir très longtemps... Elle était si belle, et le contact de ses mains sur lui était si doux...
Lorsqu'il lui prit la tête, Holly sentit un frisson la parcourir tout entière. Consciente de la flamme de désir qui brûlait dans les yeux de Jeffrey, elle se serra insensiblement contre lui. Plus rien n'existait désormais que ce regard, ce visage, ces bras qui l'enserraient peu à peu...
Quand Jeffrey s'empara de ses lèvres, Holly sut qu'elle avait attendu ce moment depuis leur première rencontre. Comme les feuilles d'automne balayées par le vent, les fantômes qui la hantaient disparurent par enchantement et elle lui rendit son baiser avec passion.
— Oh, Holly, murmura-t-il quand enfin leurs lèvres se séparèrent, je ne sais pas comment j'ai eu la force de partir hier soir...
Sans répondre, la jeune femme noua ses bras autour de son cou, et pressa son visage sur son torse. Elle aussi avait été obligée de faire appel à toute sa raison pour ne pas courir vers lui malgré la présence de Ryan...
Il lui prit la main pour la conduire vers le lit où il s'allongea en l'attirant dans ses bras...
Eperdue, elle sentit son coips répondre avec fièvre à ses caresses, à ses mains qui commençaient à la déshabiller... Et elle allait s'abandonner totalement, sans réserve, quand soudain son cauchemar la reprit. 
Oh non, pas maintenant! 
Mais l'infernale vision revenait et se superposait au visage de Jeffrey. Derek, encore lui, la forçait à accepter ses baisers honnis et ployait violemment sous lui sa femme qui se refusait... Holly retint à grand-peine un hurlement d'horreur.
— Jeffrey...
Jeffrey l'empêcha de poursuivre en scellant sa bouche d'un baiser. Toute parole était inutile à présent devant le feu brûlant qui coulait dans leurs veines. Tout à l'heure, il essaierait de la comprendre, de déchirer le voile dont elle se protégeait. Tout à l'heure...
— Jeffrey...
De toutes ses forces, elle tentait de se dégager de son étreinte. 
Que se passait-il? 
Brutalement ramené au présent, Jeffrey ouvrit les yeux. Dans son regard, Holly pouvait lire le combat qui se livrait en lui. Allait-il l'abandonner là sans chercher à comprendre ses peurs, ses contradictions? Holly crut un instant qu'il en avait l'intention tant cette déception avait été douloureuse pour lui. D'ailleurs l'aurait-il fait qu'elle' n'aurait pu l'en blâmer. Avait-elle le droit de le laisser l'approcher alors qu'elle se savait malade? Oui, malade, victime de ses obsessions...
Soudain une idée horrible s'imposa à elle comme une évidence. Jamais Jeffrey ne pourrait la toucher sans qu'elle le rejette, croyant sentir de nouveau sur elle le contact de Derek... En proie à une douleur insoutenable, elle se lova sur le lit et fondit en larmes.
— Holly!
Mais elle se détournait de lui, refusant son aide une fois de plus. Son désarroi avait des racines trop profondes pour qu'il puisse la guérir, à présent. Pour cela, il lui aurait fallu effacer dix ans de sa vie, un homme, un mariage qui peu à peu s'était transformé en cauchemar...
— Holly, regarde-moi!
Avec une infinie douceur, il essuya du bout des doigts les larmes qui roulaient sur ses joues. Peu importaient ses propres sentiments, ses désirs, la frustration que provoquait le refus de la jeune femme. De tout son être, il voulait la consoler... Mais comment? Comment?
— Holly, ce n'est pas grave. Je... Tout va bien maintenant. Ne pleure plus, je t'en prie, ne pleure plus...
A son grand soulagement, elle ne le repoussa pas lorsqu'il la reprit dans ses bras. Longtemps, il la tint contre lui sans rien dire. Puis lorsqu'il comprit qu'elle était tout à fait paisible, il caressa tendrement ses cheveux.
— Est-ce 
moi 
qui te fais peur, Holly?
Au frisson qui la parcourut, il sut qu'il avait été trop vite. Elle n'était sans doute pas prête à parler. Sa question était maladroite, trop directe. Mais il avait tellement besoin de savoir...
— Non, Jeffrey, non, ce n'est pas toi. Mais...
— Est-ce à cause de ce qui s'est passé hier soir à l'hôtel?
En un éclair, il revit ses yeux affolés, ses bras tendus qui repoussaient son agresseur...
— Peut-être, je... je ne sais pas, fit-elle, heureuse de ce prétexte tout trouvé.
Pour rien au monde elle ne voulait lui dévoiler la vérité. Que son mariage ait été une lamentable erreur, Holly voulait bien l'admettre. Mais, si méchant que se soit montré Derek, il était le père de ses enfants et elle ne tenait pas à en dire du mal. C'était à elle et à elle seule d'assumer son passé. Tant pis si elle passait pour capricieuse, voire déséquilibrée. Jamais elle ne se résoudrait à décrire les tourments que son mari lui avait fait subir. Jamais... Pas même à Jeffrey...
Et s'il se détournait d'elle à cause de son comportement étrange ? Cette éventualité fit frissonner Holly. Lorsqu'il l'avait portée sur le lit, tout enivrée de ses caresses, elle avait cru en avoir fini avec Derek. Ce n'est que par la suite, lorsque son image s'était dressée entre elle et Jeffrey, qu'elle avait compris qu'il ne la quitterait plus...
Fallait-il pour cela renoncer à l'amour de Jeffrey? La jeune femme savait qu'il aurait été plus honnête de sa part de mettre fin à leurs relations dès maintenant. D'un mouvement instinctif, elle se serra contre lui... Non, il était au-dessus de ses forces de le quitter tout de suite. L'extraordinaire sentiment de sécurité qu'il lui apportait comptait trop pour elle...
— Je suis heureux ainsi, Holly, lui murmura-t-il à l'oreille. Je suis heureux de te tenir dans mes bras.
Reconnaissante des efforts qu'il faisait pour changer de sujet, elle lui sourit.
— Moi aussi je suis bien, répondit-elle en enfouissant sa tête dans ses bras.
Malgré elle, sa bouche effleura la peau de son cou bronzé, caressa les muscles tendus de ses bras... Déjà, elle sentait à nouveau sourdre en elle tout le désir qu'elle avait de cet homme. Si elle continuait, l'hallucination allait la reprendre, inexorablement. Et cependant elle s'abandonnait à sa passion comme si rien ne pouvait s'y opposer.
Mais cette fois-ci, Jeffrey l'arrêta à temps. Avec fermeté, il la maintint loin de lui et la fit rouler de l'autre côté. Lorsqu'elle fut allongée sur le dos, il s'appuya sur son coude pour la regarder.
— Je ne comprends pas ce qui se passe en toi, ma chérie. Je crois seulement qu'il te faudra longtemps avant de pouvoir faire l'amour. Mais il y a bien d'autres jeux... Veux-tu que je t'en apprenne?
Comme elle restait sans répondre, il tendit sa main vers son chemisier et, doucement, entreprit de le déboutonner. La jeune femme se raidit mais il la calma du regard. Rien en lui ne témoignait d'une quelconque agitation. Il avait su contrôler toutes ses émotions pour ne pas l'effrayer.
— Veux-tu, Holly? répéta-t-il d'une voix claire.
Alors enfin, elle se détendit totalement. La stupé-fîante maîtrise qu'il avait de son corps avait accompli le miracle. Le contact de ses doigts sur sa peau ne lui fit plus peur. Et lorsqu'il effleura sa poitrine nue, elle s'arqua vers lui, quémandant de nouvelles caresses...
— Apprends-moi, Jeffrey, je t'en supplie. Apprends-moi, balbutia-t-elle, éperdue.
Bouleversé de la voir soudain si docile, Jeffrey eut besoin de toutes les forces de sa volonté pour garder une apparence détachée. Mais c'était nécessaire s'il voulait la guérir. Le moindre geste trop passionné de sa part la ferait retomber dans l'épouvante, il en était conscient.
Au moment où il la sentit sur le point de succomber, il la prit dans ses bras et la serra à lui couper le souffle, puis il retomba sur elle, la laissant gémissante de désir inassouvi. Pourtant, une seule chose comptait pour Holly. Désormais, elle savait qu'il pouvait exorciser ses démons. Débordante de reconnaissance, elle pressa la tête de Jeffrey sur sa poitrine tandis que s'apaisaient les battements de son cœur. Puis, recrue d'émotion et de plaisir, elle s'endormit d'un sommeil profond...
Ce fut lui qui la réveilla, un quart d'heure plus tard. Il avait changé de veste et remis un peu d'ordre dans sa tenue.
— Debout ! Il est onze heures moins cinq et j'ai cru comprendre tout à l'heure au téléphone que Liz tenait à partir à onze heures.;.
Holly se leva comme mue par un ressort.
— Seigneur! Elle va être furieuse!
— Ce n'est rien en comparaison de ce qui m'attend, fit-il avec fatalisme. Je me demande si ce Texan n'est pas déjà dans son avion de retour...
— Oh, Jeffrey! C'est de ma faute...
— Bah ! Ce n'est pas tous les jours qu'on trouve une belle jeune femme dans sa chambre...
Le surlendemain fut une journée fertile en émotions pour Holly. Et tout d'abord, il y eut ce coup de téléphone de Jeffrey, après le petit déjeuner.
— Holly? J'espère que je ne te réveille pas?
Question absurde ! On voyait bien qu'il n'avait pas trois enfants pour le tirer du sommeil à la première heure du jour !
— Non, pas du tout. Il y a longtemps que je suis debout.
— Bien. Es-tu libre vendredi soir?
— Je vais voir si Tamara peut venir...
— Si elle ne peut pas, Liz se chargera des enfants, coupa-t-il, péremptoire. Je t'emmène dîner au restaurant à Calgary.
— Mais...
— Oublierais-tu qu'il faut que je porte ma veste ? Tu es la seule personne avec qui j'oserai la mettre!
— Dans ce cas, évidemment...
— Ah, tu vois bien! Je passe te prendre à huit heures...
Après avoir raccroché, Holly s'appuya contre la cheminée. 
Une soirée seule avec Jeffrey! 
Quelle folie d'avoir accepté... Depuis leur dernière entrevue, elle était persuadée qu'il était inutile de poursuivre une relation qui les meurtrissait l'un et l'autre. Certes, Jeffrey avait réussi à vaincre la peur de Holly... pour l'instant. Un jour viendrait où il laisserait libre cours à ses désirs et alors, elle retomberait dans son cauchemar. Non, mieux valait renoncer à leur relation.
Et il avait suffi d'un coup de téléphone pour que ses belles résolutions disparaissent! A peine avait-elle essayé d'alléguer quelques problèmes de garde d'enfants. Ce n'était pas raisonnable, elle le savait bien. Mais il lui était impossible de résister à Jeffrey... Pire même, elle mourait d'envie d'être à vendredi soir...
Les vociférations de Ryan à qui Thomas venait de prendre un sac de billes la ramena sur terre.
— Il est l'heure d'aller à l'école ! lança-t-elle pour couper court à la dispute. Thomas, pourquoi veux-tu toujours les jouets de ton frère ? Tu as au moins vingt billes dans ton tiroir.
— Pas des agates ! hurla le garçon. Tout le monde a des agates sauf moi !
— Ce n'est pas une raison pour voler celles de ton frère...
— Mais je voulais juste lui en emprunter quelques-unes.
— C'est pas vrai ! intervint Ryan avec indignation. Il m'a pris tout le sac...
Holly leva les yeux au ciel. Si cela continuait, ils allaient arriver en retard à l'école. En les poussant vers la porte d'entrée, elle leur suggéra:
— Ecoutez, si vous promettez de ne pas vous battre comme des chiffonniers en chemin, je vous achèterai des agates à Calgary...
Une fois la porte refermée sur eux, Holly soupira. Grâce au ciel, elle était arrivée à les calmer... Tout semblait se liguer pour la rendre nerveuse, ce matin. Sans compter que l'exposition des élèves de M. Hopkins devait avoir lieu aujourd'hui!
Quelques heures plus tard, tout en roulant à vive allure vers Calgary, Holly se demandait si elle faisait bien d'aller voir son maître. Cette question n'avait pas cessé de la tourmenter ces derniers jours. Une question qui, depuis son départ de l'hôtel, avait pris une nouvelle dimension. En effet, cette entrevue avec Hopkins pouvait peut-être lui permettre de trouver une situation. Comment? Elle n'en avait pas la moindre idée. Mais depuis une semaine, à tort ou à raison, Holly comptait sur son vieux professeur pour lui venir en aide...
L'exposition devait se tenir dans une des salles de réunion d'un hôtel ultramoderne. Quand elle entra dans la pièce, la disposition des lieux la frappa de stupeur. Pour la circonstance, on avait construit une sorte de labyrinthe de panneaux lumineux. De la sorte, il était impossible d'embrasser toutes les œuvres proposées d'un seul coup d'œil. A mesure que l'on évoluait dans les couloirs du labyrinthe, chaque tableau était ainsi remarquablement mis en valeur, car de l'endroit où l'on se trouvait, on ne voyait plus que lui...
Si cette invention satisfaisait les organisateurs de cette galerie, elle ne faisait pas du tout l'affaire de Holly. Pour la jeune femme, qui hésitait encore à aborder Hopkins, ce labyrinthe était une vraie calamité. Plus moyen de regarder les tableaux tout en guettant le professeur de loin, comme elle en avait eu l'intention. Une fois qu'elle s'était engagée dans ces couloirs, qui lui disait qu'elle n'allait pas tomber nez à nez avec Hopkins?
Tandis qu'elle s'attardait sur Je pas de la porte, un groupe d'étudiants passa devant elle. Des bribes de leur conversation parvinrent à Holly et la ramenèrent des années en arrière, au moment où, insouciante et gaie, elle bavardait avec ses camarades de l'école d'art...
— Franck, tu ne comprends rien à ce que je raconte ! s'écriait-elle à l'adresse d'un de ses camarades. Je ne remets pas en question les sacro-saintes lois de la perspective!
— Mais, je croyais...
— Laisse-moi finir... Je disais simplement que l'effet de volume, s'il rend le tableau plus vraisemblable, enlève aux formes une partie de leur intérêt.
— Holly, s'exclamait une autre étudiante, tu ne veux tout de même pas représenter tout à plat comme les pré-raphaélites...
— Eh bien, je n'ose pas encore... Et pourtant, je suis certaine que ce choc des formes serait intéressant.
— Je ne te crois pas! s'exclamait un autre, ce qui intéresse Holly en ce moment, ce n'est pas la peinture. Avez-vous vu le beau Derek Simpson qui l'attend dehors?
— Bill, un mot de plus et je ... ! Oh, excusez-moi, monsieur Hopkins...
— Holly, est-ce vraiment toi?
La jeune femme sursauta, arrachée à ses souvenirs. .. Mais le vieux monsieur qui lui ouvrait ses bras faisait partie du présent comme du passé. Des larmes de joie lui montèrent aux yeux tandis qu'elle étreignait son maître. Sa moustache poivre et sel, ses petites lunettes et son éternel costume gris... C'était un soulagement pour Holly de constater à quel point il n'avait pas changé. Inconsciemment, elle avait tellement craint de le revoir vieilli ou malade... C'était pourquoi — cela devenait plus clair à présent — elle avait si longuement hésité à venir.
— Mon petit, tu es revenue? Voyez comme l'art est une grande chose ! s'exclama-t-il en s'adressant à la foule des « disciples » qui le suivaient pas à pas. Il efface le temps, détruit les frontières...
Amusée, Holly sourit à travers ses larmes. L'art, le temps, les frontières: elle reconnaissait les termes grandiloquents que son maître aimait à utiliser dans ses harangues. Non, décidément, rien n'avait changé... 
— Mon petit, je crois que nous avons beaucoup de choses à nous dire, fit M. Hopkins. Allons dans mon « boudoir », nous y serons mieux pour parler...
Ce que le vieux monsieur appelait son « boudoir » était en réalité un minuscule salon de fortune aménagé derrière un paravent. Cette exposition annuelle le fatiguait beaucoup. Conversations avec les parents d'élèves ou négociations avec d'éventuels acheteurs se succédaient sans lui laisser une minute de repos. C'est pourquoi il avait inventé cette sorte d'alcôve où l'on apportait deux fauteuils et une table basse avec des verres et quelques boissons.
Comme tous les jeunes gens qui avaient fréquenté l'école d'art, Holly connaissait l'existence de ce « boudoir ». Et, malgré l'extraordinaire disposition des lieux, elle aurait pu s'y diriger les yeux fermés : au fond, à gauche, comme toujours...
— Alors raconte, répéta Hopkins lorsqu'ils furent installés. Et d'abord, je comptais te voir à l'enterrement de ta grand-mère.
Le reproche à peine voilé fit rougir Holly. M. Hopkins avait connu Cora lors des expositions de fin d'année et ils s'étaient liés d'amitié. Ainsi, son maître s'était déplacé pour les funérailles, alors qu'elle... Mais elle ne se résolvait pas pour autant à avouer la vraie raison de son absence. La perspective de confier à son professeur les détails de sa vie avec Derek lui était extrêmement pénible et, au risque de paraître indifférente, elle préférait alléguer un prétexte quelconque.
— Maura, ma petite fille était très malade et...
Hopkins sourit.
— Tu n'as jamais été très douée pour le mensonge, Holly...
Sous son regard scrutateur, Holly baissa la tête. Il lui fallait trouver une échappatoire, et 
vite. 
Sinon le vieux monsieur aurait tôt fait de découvrir le pot aux roses...
— Eh bien, grand-mère et moi, nous... nous ne nous entendions plus si bien, ces derniers temps, et j'ai cédé à un mouvement de colère. Ces dernières lettres étaient si violentes à l'égard de mon mari! D'ailleurs, je le regrette bien maintenant. J'aurais tellement voulu venir...
Sans la quitter des yeux, Hopkins se servit un verre de jus de fruit.
— Je n'en doute pas ! Je suis même convaincu que tu as tout mis en œuvre pour y aller. Ne plus t'entendre avec ta grand-mère! Comment oses-tu raconter des choses pareilles? Non, Holly, n'espère pas me tromper. Figure-toi que j'ai lu toutes les lettres que tu écrivais à Cora!
— Quoi!
A grand-peine, Holly réprima le mouvement de rage qu'avait provoqué cette révélation. Elle se sentait trahie par Cora. Mais au moment où la jeune femme allait exprimer son indignation, la curiosité la retint. Comment diable avait-il eu accès à ces lettres? Etait-ce Cora qui les lui avait montrées? Et dans ce cas, pourquoi? Inconscient des questions qui se bousculaient dans sa tête, le professeur but une longue gorgée.
— Eh oui, que veux-tu ! fit-il avec désinvolture. Tu as cru te débarrasser de ton vieux maître en prenant la poudre d'escampette avec ce jeune idiot de Derek. Mais je me suis fait du souci pour toi, aussi étrange que cela puisse te paraître! Alors j'ai téléphoné à cette chère Cora.
Il eut une mimique expressive.
— Tu penses bien que je n'allais pas m'adresser à Velda. Je me doutais bien que tu ne te presserais pas de donner signe de vie à ta belle-mère. Quant à ton père, j'ai appris à ce moment-là qu'il était parti au Québec...
— Oui, pour un séjour de dix-huit mois...
Et il n'en était jamais revenu. Dans un sens, Holly le comprenait. Ses affaires lui servaient de prétexte pour fuir Velda. Mais jamais il ne s'était préoccupé d'elle, ni de ses enfants, et cela, Holly ne lui pardonnerait jamais. Quelle différence avec M. Hopkins ! Non content de s'inquiéter des relations de sa jeune élève avec Derek Simpson, il avait cherché à avoir de ses nouvelles après son départ. Comment avait-elle pu méconnaître à ce point l'intérêt que lui portait son professeur? Et dire qu'elle ne lui avait envoyé que quelques cartes postales, de loin en loin...
— Ta grand-mère était une femme charmante, poursuivit-il. J'avais eu l'occasion de la voir aux expositions annuelles et elle m'avait semblé être la seule personne de ta famille à se préoccuper réellement de toi. Aussi n'ai-je pas hésité à prendre contact avec elle quand j'ai vu que tu ne te décidais pas à m'écrire de 
vraies 
lettres...
— Oh, monsieur Hopkins!
— Inutile de protester. Tu te figurais peut-être que j'allais me contenter de tes « Beau temps dans le Saskatchewan » ou « Le petit Ryan a fait ses premiers pas ». Non, Holly, je n'étais pas dupe...
La jeune femme baissa les yeux pour masquer sa confusion. C'était vrai, elle avait tenté de cacher la triste vérité en parlant de détails. Le courage lui manquait pour mentir, et les lettres à Cora étaient déjà suffisamment difficiles à écrire. D'ailleurs, là aussi elle avait échoué, pensa-t-elle avec amertume. Puisque, d'après ce que lui avait dit Liz, la vieille dame avait découvert ce qu'elle tenait tant à passer sous silence : l'échec de son mariage, ses humiliations, ses difficultés...
— Cora et moi étions de vieux amis, continuait Hopkins. Nous étions heureux de parler de toi. Peu à peu, elle m'a montré tes lettres. Des lettres bien tristes, au fond. Tu prétendais être heureuse, mais...
Hopkins se tut un instant car des voix s'élevaient de l'autre côté du paravent. Des parents, sans doute, qui désiraient s'entretenir avec M. Hopkins. Si Holly avait espéré que celui-ci interromprait son réquisitoire, elle déchanta vite...
— Par bonheur, tu n'as 
aucun 
talent pour la littérature, ma petite fille, et nous n'avons pas tardé à pressentir la vérité. Malgré tes efforts, on percevait ton malaise qui s'exprimait malgré toi. Un amour en trompe-l'œil, Holly, voilà ce que tu tentais de peindre. Et crois-moi, c'était loin d'être ta meilleure création !
— Oh! Monsieur Hopkins!
— « Oh ! Monsieur Hopkins ! », « Oh ! Monsieur Hopkins! ». Est-ce tout ce que tu trouves à me dire? Dieu merci, tu t'en es bien sortie ! Avoue que tu avais sous-estimé l'affection de ton vieux maître. Que se passe-t-il encore? cria-t-i! à la cantonade.
Las d'attendre, les gens protestaient auprès des quelques élèves qui gardaient jalousement l'entrée du « boudoir ».
Hopkins se leva.
— J'arrive, j'arrive, bougonna-t-il. Tu ne t'en serais pas tirée à si bon compte, ma petite ! ajouta-t-il. Au moment où Cora est tombée malade, nous nous apprêtions à te rendre visite, figure-toi... Et si je ne me suis pas mis en route après la mort de ta grand-mère, c'est que Ned Brown, le notaire, m'a appris ton veuvage. J'ai alors décidé d'attendre, dans l'espoir que tu décides toi-même de revenir parmi nous.
— Monsieur le professeur! intervint un jeune homme, l'air affolé. Il y a là des gens...
— Je sais! coupa Hopkins. Ma chère Holly, le devoir m'appelle, mais je te téléphonerai demain.
Hopkins sortit et la jeune femme l'entendit saluer les visiteurs avec son habituelle chaleur.
De son côté, assise sur sa chaise, Holly méditait l'étrange entrevue. Elle qui était venue demander des conseils... C'est à peine si elle avait pu placer un mot ! Et puis la jeune femme se remettait mal du choc qu'elle avait reçu : son vieux professeur avait lu toutes ses lettres! Autant qu'elle s'en souvienne, il y avait dans cette correspondance des détails d'ordre intime. Détails qui ne concernaient en rien un professeur de dessin, si sympathique soit-il ! Pourquoi, mais pourquoi Cora les lui avait-elle montrées?
D'accord, Holly avait éprouvé le besoin de mentir dans ses lettres mais n'avait-elle pas mille raisons pour cela? Elle acceptait mal la leçon de morale de Hopkins. De quel droit lui parlait-il comme à une enfant de trois ans? Passe encore quand elle en avait vingt, mais maintenant... Et elle qui l'avait écouté sans même se défendre!
En quête de réconfort, Holly prit une Thermos de café sur la table et s'en servit une grande tasse. La rumeur de l'exposition lui parvenait par vagues, toujours dominée par la voix familière de Hopkins.
— Cinquante dollars! Mais vous n'y pensez pas, voyons ! Cette copie de la 
Vue de Delft 
a nécessité des heures de travail à Daniel et vous reconnaîtrez avec moi qu'elle est de toute beauté! Non, j'estime que cent dollars...
Une bouffée de nostalgie balaya d'un coup la fureur de Holly. Cette phrase, combien de fois l'avait-elle entendue ! L'exposition annuelle était l'occasion pour les élèves de vendre leurs travaux. Les bénéfices qu'ils en retiraient leur permettaient d'effectuer la tournée des grands musées européens pendant leurs vacances. Dans certains cas, même, cet argent servait de bourse aux étudiants pour continuer leurs études. Aussi Hopkins s'efforçait-il de bien monnayer ces tableaux pour rendre service à ses élèves. Et il n'avait pas son pareil pour négocier jusqu'à ce qu'il obtienne gain de cause.
— Quatre-vingts dollars, dites-vous? Eh bien, je crois que c'est juste... Seulement, voyez-vous, 
il y a les frais\ 
Le cadre, y avez-vous songé?
Le pauvre acheteur n'allait pas s'en tirer à si bon compte, se dit Holly avec un sourire. Et Hopkins finirait par avoir un chèque de cent dollars, elle l'aurait parié ! Mais c'était presque un honneur pour les visiteurs de discuter avec cet homme entouré d'une aura incontestable et sans lequel la fête n'aurait pas été possible.
La dernière exposition annuelle à laquelle Holly avait participé s'était révélée particulièrement pénible pour Hopkins. Une mauvaise grippe l'avait cloué au lit les jours précédents. Pourtant, malgré les avis réitérés de son médecin, il s'était obstiné à venir. Holly avait toujours soupçonné qu'il tenait à vendre lui-même les dernières toiles de sa jeune élève. Son mariage avec Derek venait d'être célébré et ils s'apprêtaient à partir. Vu l'état plutôt désastreux de leurs finances, Holly comptait beaucoup sur la vente de ses toiles pour leur procurer un peu d'aisance en attendant que Derek trouve un emploi.
Obnubilée par une utilisation très moderne des formes, Holly peignait dans les derniers temps des tableaux très difficiles à vendre. Il avait fallu tout le talent de Hopkins pour persuader les amateurs. Le cœur serré, Holly évoqua l'enthousiasme avec lequel il commentait ce genre nouveau qu'elle recherchait. Un enthousiasme que ne méritaient guère ces ébauches. L'idée n'était peut-être pas si mauvaise, mais Fart pictural ne s'y prêtait pas vraiment... C'était en tout cas la conclusion à laquelle Holly était parvenue au regard de ses personnages déformés, aplatis. « Trop d'abstraction et pas assez de « chair » » : impossible de contester ce triste verdict d'un visiteur.
— Voilà, c'est ton cadeau de noces ! lui avait lancé Hopkins en lui remettant le produit des ventes.
A ce souvenir, les yeux de la jeune femme se remplirent de larmes. Hopkins avait désapprouvé ouvertement son mariage. Mais conscient qu'il ne pourrait pas l'empêcher, il s'était inquiété des moyens de subsistance du jeune couple. C'était là le rôle du père de Holly, et c'était son vieux maître qui l'avait rempli...
Et soudain, Holly comprit mieux pourquoi Cora n'avait pas hésité à lui montrer ses lettres. Sans doute avait-elle senti l'affection réelle que le vieil homme lui portait. Au-delà des relations habituelles du maître à l'élève, Hopkins s'était attaché à elle comme à sa propre fille. Dans ces conditions, comment lui garder rigueur de sa prétendue indiscrétion? N'était-il pas normal qu'il cherche à savoir ce qu'elle était devenue?
Dans un geste machinal, Holly tournait entre ses doigts sa tasse vide. Cora, Hopkins... Deux personnes l'avaient aimée vraiment de façon totale et désintéressé. Deux personnes seulement... Et elle les avait quittées.
— Vous attendez M. Hopkins?
Holly sursauta. Toute à ses réflexions, elle avait complètement oublié le lieu où elle se trouvait. Campé devant elle, un grand gaillard blond la dévisageait avec réprobation. Holly devinait sans peine ses pensées: comment 
osait-e\\e 
s'attarder dans le « boudoir » en l'absence du maître ?
— Non, non, j'étais sur le point de partir...
Une fois dans le brouhaha de l'exposition, Holly se dirigea en hâte vers la sortie. Elle ne tenait pas à rencontrer Hopkins. Il ne manquerait pas de s'apercevoir qu'elle avait pleuré. Or rien ne l'exaspérait tant que les larmes. Selon lui, elles étaient synonymes de lâcheté et de faiblesse. Holly entendait déjà les critiques qu'il ne manquerait pas de lui infliger. Mieux valait donc s'éclipser... De toute façon, il lui avait promis de lui téléphoner le lendemain...
Dehors, Holly consulta sa montre. Encore deux heures avant la sortie des classes. Cela lui laissait largement le temps de faire du lèche-vitrines. Elle avait besoin d'une robe pour sortir avec Jeffrey. Renseignements pris, la tenue de soirée était exigée au restaurant français où il comptait l'emmener. Et rien, dans la garde-robe de Holly, ne lui paraissait assez beau pour la circonstance.
Malheureusement, les magasins de Calgary n'offraient qu'un choix très limité de vêtements habillés. Au bout d'une heure de recherche, Holly dut se rendre à l'évidence : à moins d'aller à Vancouver dans les jours qui suivaient, impossible de trouver la tenue de ses rêves. Elle avait fini par découvrir une robe de lamé noir, mais sa taille n'était pas disponible. Et les délais de commande pour la Colombie Britannique étaient d'au moins une semaine.
Très déçue, Holly reprit sa voiture et se retrouva bientôt sur la route bordée de montagnes noires qui menait à Jennings. Autrefois, quand elle partait rendre visite à sa grand-mère en sortant de cours, ce paysage de fin du monde la fascinait. De retour dans l'Alberta, elle avait retrouvé avec plaisir ces reliefs chaotiques et sombres déchirés dans les hauteurs par les coulées des glaciers. Mais aujourd'hui, la soirée avec Jeffrey la préoccupait au point qu'elle en oubliait de regarder autour d'elle.
Après être allée chercher les enfants à l'école, Holly fit l'inventaire des tissus qu'elle réservait aux vêtements de poupée. Peut-être trouverait-elle de quoi se fabriquer une robe? Assise à côté d'elle, Maura jouait à la dînette avec son ours en peluche et sa poupée.
— Oh ! Valentine ! cria-t-eile soudain. Tu es toute tachée !
Holly sursauta. Jamais elle ne s'habituerait à entendre sa fille parler à ses jouets ainsi qu'à des êtres vivants. Un instant, elle avait failli courir chercher une serviette pour réparer les dégâts ! Maura avait un tel don pour la mise en scène!
— Regarde ce qu'a fait Valentine!
— Oui, ma ché...
Holly s'interrompit brusquement. Quelle était cette tache sur la toute la nouvelle robe de la poupée ? Une tache 
bien réelle, 
d'une couleur indéfinissable tirant sur l'orange.
— Maura ! D'où vient la soupe qui est dans le bol de ton ours?
Comme l'enfant baissait la tête sans rien dire, Holly goûta le contenu du bol. Pas d'erreur, c'était bien leur repas du soir que sa fille servait à ses jouets ! Elle se précipita dans la cuisine... un désastre l'y attendait. Pendant qu'elle examinait les tissus, Maura avait transporté une grande casserole où finissait de cuire un velouté. Puis elle en avait transvasé une bonne moitié dans sa dînette, sans compter tout ce qui était tombé par terre... Horrifiée, Holly s'appuya sur le mur.
— Eh oui, ce sont des choses qui arrivent ! fit une voix derrière elle.
Arrivée sans bruit, Liz Crawford contemplait le désastre d'un air fataliste. Après avoir repéré une chaise encore miraculeusement propre, elle s'y laissa tomber.
— Et encore, tu as de la chance! Il te suffit de nettoyer et de recommencer ton dîner. Presque rien, en somme...
Holly eut un haut-le-corps.
— Parce que tu appelles ça presque rien!
— Rien par rapport à ce qui se passe chez moi.
Les yeux au ciel, Liz énuméra, en comptant sur ses doigts.
— Ils ont laissé déborder la baignoire et j'ai mis 
une heure 
à éponger l'eau. Ensuite, Jeff s'est amusé à planter des clous dans un des fauteuils de cuir que je viens de faire recouvrir. Mais ce n'est pas tout ! Tim a découpé une bonne partie des draps pour se fabriquer un costume d'homme invisible. Le pire est qu'il était persuadé d'avoir eu une excellente idée. Et quand je lui ai arraché des mains le reste du linge, il est parti dans sa chambre, ulcéré. D'ailleurs, je suis sûre qu'il aura profité de mon départ pour s'attaquer aux serviettes de toilette.
La jeune femme se tourna vers Holly:
— Il y a des moments où je hais mes enfants!
Pour toute réponse, Holly sourit d'un air sceptique. Depuis qu'elle connaissait Liz, il ne s'était pas passé de jour sans que la jeune femme ne vienne épancher sa colère chez son amie. Tim et Jeff étaient loin d'être de tout repos et Liz avait le plus grand mal à les raisonner. Mais elle oubliait vite ses griefs et d'ordinaire, une tasse de café avait tôt fait de la calmer.
De fait, quelques minutes après, lorsque Holly eut déposé devant elle une cafetière et quelques petits gâteaux, sa bonne humeur revint aussitôt.
— Délicieux ! Voilà une éternité que je n'avais pas eu un vrai goûter ! s'exclama Liz lorsqu'elle eut terminé le dernier biscuit. Je suis désolée pour tout à l'heure, mais je n'en pouvais plus !
— Je comprends bien. Si tu n'étais pas arrivée, j'aurais grondé Maura... et.j'aurais eu tort. Ce n'était pas bien dramatique.
Sans doute encouragée par ces derniers mots, Maura passa sa tête dans l'embrasure de la porte. Quand elle avait vu sa mère courir vers la cuisine, elle, s'était empressée d'aller rejoindre ses frères dans le jardin. Mais à l'arrivée de Tim Crawford, venu montrer son déguisement d'homme invisible, les trois garçons étaient partis vers le ravin. Restée seule, Maura avait fini par rentrer.
— Maman, tu pourras nettoyer la robe de Valen-tine?
— Ne me dis pas que tu as taché sa jupe bicolore !
— C'est pas moi, c'est Valentine qui...
— Maura!
Au même instant, un personnage de cauchemar couvert de bandelettes fit irruption dans la pièce. Ses yeux verts lançaient des éclairs aveuglants et sa bouche se tordait en un rictus épouvantable. A cette vue, Holly faillit lâcher un plat tandis que Maura, réfugiée sous la table, poussait des cris perçants.
— Tu as vu, tu as vu, maman! s'écria le faux spectre, Thomas m'a dessiné des lèvres et nous avons adapté des lampes électriques sur le visage. C'est super, non?
— Mais qu'est-ce que... Tim! C'est toi? Quelle horreur! Enlève ça tout de suite!
Le petit garçon ôta à contrecœur les petites lampes qui lui couvraient les yeux.
— Oh, maman, j'ai eu un mal affreux à le mettre...
— Je n'en doute pas ! s'exclama Liz. Eh bien soit, tu peux le garder jusqu'au dîner à condition que tu restes dans le jardin. Je ne tiens pas à te rencontrer au détour d'un couloir.
— Le fait est qu'il est effrayant, intervint Holly. Maura, arrête de pleurer, maintenant. Tu vois? C'est Tim. Il est déguisé.
— Pff... Elle m'a déjà vu tout à l'heure et elle a pas fait tant d'histoires!
— T'avais pas tes veux brillants et ta bouche! s'écria Maura d'une voix suraiguë. Et d'ailleurs, j'avais déjà peur.
Tim haussa les épaules.
— Les filles! grommela-t-il en s'éloignant.
— Ne t'inquiète pas, Maura, fit Liz lorsque la porte d'entrée se fut refermée sur les trois garçons. Tim est furieux qu'on n'aime pas son costume, c'est tout.
— Terminé ! annonça Holly en réglant le thermostat du four. Quelle barbe de s'occuper de cette maison toute seule!
— Tamara n'est pas là?
— Elle est partie à un baptême à Vancouver. Je ne sais même pas si elle sera là lundi.
— Tu ne t'en sortiras jamais ! Ecoute, Eric et moi partons camper au lac ce week-end. Veux-tu que nous emmenions tes enfants?
— Les trois ! Mais c'est de la folie ! Tim et Jeff te donnent suffisamment de mal...
— Mais non. Une fois là-bas, ils courent partout et c'est à peine si on les voit pour les repas. Quant à Maura, elle aura la couchette de la princesse!
Les Crawford possédaient un immense camping-car où plusieurs petits lits avaient été installés pour les enfants. Pour s'amuser, Liz avait décoré l'un d'entre eux avec des baldaquins et un ciel miniature qui avaient provoqué le ravissement de Maura. C'était elle qui l'avait surnommé la « couchette de la princesse » et la perspective de l'occuper bientôt l'enthousiasmait.
— Oh, maman, tu veux bien, dis, tu veux bien?
Holly hésita un instant. Evidemment, la proposition de Liz était séduisante, et un week-end de repos lui ferait le plus grand bien. Cependant, elle craignait de donner un surcroît de travail à son amie. Après tout, elle aussi avait besoin de vacances!
— Cela m'arrive souvent d'emmener d'autres enfants au lac, tu sais. Eric adore pêcher et, la plupart du temps, il part à l'aube pour ne réapparaître que tard le soir. Quant à moi, je dévore tous les livres que je n'ai pas eu le temps de lire les mois précédents. Résultat : les garçons finissent par s'ennuyer et il leur faut de la compagnie. Je suis certaine qu'ils seront très contents d'avoir des camarades avec qui jouer.
Comme elle voyait que son amie ne se décidait pas, elle poursuivit:
— Ecoute, s'ils sont trop insupportables, je te téléphonerai et tu viendras les chercher. Tu en as pour deux heures en voiture et cela te fera prendre l'air.
— Dans ces conditions-là, d'accord. Mais tu me promets de m'avertir dès qu'il y a un problème?
— Promis!
— Youpi! s'écria Maura qui s'empressa d'aller annoncer la nouvelle aux garçons.
— Dis-moi, Holly, commença Liz quand elles se retrouvèrent seules, il paraît que tu sors avec Jeffrey vendredi soir?
Surprise, la jeune femme tressaillit. La discrétion n'avait jamais été le fort de son amie. Mais cette fois-ci, elle dépassait les bornes! Cette soirée avec Jeffrey était la dernière chose dont elle avait envie de parler en ce moment!
Liz dut sentir sa réticence, car elle s'empressa d'ajouter :
— Jeffrey m'en a parlé de lui-même, l'autre jour. Il cherchait le numéro de téléphone du 
Vieux Moulin 
pour réserver. C'est ainsi que j'ai appris qu'il comptait t'y emmener. Entre nous, ma chère, il ne s'agit pas de mettre n'importe quelle toilette. Ces restaurants français sont d'un snob!...
Rassurée par le tour que prenait la conversation, Holly sourit à son amie. Elle avait été injuste au sujet de sa curiosité. A l'évidence, Liz ne tenait nullement à aborder le chapitre de ses relations avec Jeffrey. Et si cela l'amusait de parler chiffons, eh bien, tant mieux! Sans doute saurait-elle la conseiller.
— Justement, à ce propos, je suis allée à Calgary aujourd'hui. Impossible de trouver une robe convenable !
— Tu exagères! 
Moi, 
en tout cas, je me suis toujours habillée là... Evidemment, je n'ai pas tes goûts, ajouta Liz en jetant un coup d'œil vers la robe de poupée tachée. J'imagine que tu leur as demandé un caraco à rayures ou quelque autre chose de ce genre ?
— Faux! Seulement j'ai déjà un assez grand nombre de tenues habillées et je voudrais en trouver une qui sorte de l'ordinaire, tu comprends?
— C'est bien ce que je disais ! '
Soudain, Liz se leva d'un bond.
— Holly, et si tu venais voir les robes que m'a envoyées ma sœur de New York ? C'est exactement ce qu'il te faudrait.
— Ta sœur de New York? répéta Holly, étonnée, tandis que Liz l'entraînait vers la sortie avec Maura.
— Mais oui, tu sais, je t'en ai parlé. Celle qui est mannequin !
Arrivée chez elle, Liz expliqua que sa sœur Kate dépensait des fortunes pour s'habiller.
— Tu n'as pas idée de son appartement! Les armoires débordent et elle ne sait pas où mettre ses chaussures! Souvent, elle m'envoie quelques robes. Mais je suis plus petite qu'elle et les retouches sont parfois difficiles à réaliser.
Sur ces mots, Liz sortit une pile de vêtements de son placard. Holly ne tarda pas à trouver son bonheur parmi cet étalage de vêtements à la dernière mode. Et bientôt, elle s'admirait dans la glace, son corps moulé dans un fourreau en jersey de soie mordorée.
— Exactement la couleur de tes cheveux ! s'exclama Liz, extasiée.
Après s'être changée, Holly rejoignit Liz qui finissait de mettre le couvert. A voir ainsi son amie s'occuper du repas, elle ressentit un petit pincement au cœur. Malgré ses plaintes, il était clair que Liz prenait plaisir à rester chez elle. Or, depuis le départ de Tamara, Holly était totalement débordée par les tâches ménagères. L'expérience se révélait peu concluante: même si elle adorait ses enfants, la perspective de rester chez elle toute la journée ne l'enthousiasmait guère.
Une fois de plus, les années passées avec Derek lui revinrent à l'esprit. En partant avec lui, elle avait sacrifié tou: espoir de carrière professionnelle. Qu'était-ce à côté du bonheur que lui apporteraient un mari et des enfants? Par la suite, la jeune femme avait eu le temps de changer d'opinion... Et même si Derek avait été le plus aimant des maris, Holly était persuadée qu'elle aurait eu, malgré tout, des regrets. Regrets d'avoir abandonné un rêve...
— Holly? Veux-tu que je vous fasse dîner tous les quatre?
Surprise, Holly regarda sa montre : sept heures et demie déjà! Comment avait-elle pu perdre ainsi la notion du temps? Vite, elle mit la robe dans un sac, auquel elle ajouta une pochette et une paire de chaussures prêtés par Liz. Après avoir remercié son amie, Holly se hâta de rentrer chez elle.
Sur le point de franchir le portail, elle s'arrêta un instant pour humer l'air froid de cette soirée d'automne. Le soleil se couchait sur la plaine, illuminant l'atmosphère d'une flamme pourpre qui traversait la prairie, venait lécher les feuilles tombées et se reflétait sur la montagne en un camaïeu de rose.
Le cœur de Holly se gonfla d'émotion. Aucun doute possible: de tout son être, elle cherchait à suivre cette lumière, à en comprendre le tracé, les modulations qu'elle imprimait aux formes naturelles. Ce paysage, elle le voyait en artiste et 
elle l'avait toujours vu ainsi. 
Comme par magie, dix années s'effaçaient de sa mémoire, dix années où elle avait voulu oublier ses passions... 
Les jours qui suivirent furent consacrés à la préparation du voyage avec les Crawford. Holly aida Liz à faire des provisions pour le week-end. Puis il fallut acheter du matériel de camping : les garçons tenaient à coucher sous une tente et le sac de couchage de Thomas était troué. Au moment de fermer les bagages, un nouveau problème se posa. Thomas décréta qu'il ne partirait pas sans son jeu de fléchettes. Et Ryan voulait à tout prix essayer sa voiture téléguidée sur les rives du lac. Holly eut toutes les peines du monde à les convaincre que leurs valises étaient déjà pleines à craquer. Au moment où elle croyait les avoir raisonnés, Maura fit irruption dans la chambre:
— Maman! Où est ma chemise de nuit blanche?
— Ta chemise de nuit blanche?
— Mais oui, tu sais bien, celle avec des dentelles...
— Mais, ma pauvre chérie, elle est bien trop petite! J'ai mis ton nouveau pyjama dans ton sac.
Maura leva les yeux au ciel d'un air exaspéré:
— Mon pyjama! Pour coucher dans le lit de la princesse !
— Mais...
— Alors achète-moi une nouvelle chemise de nuit !
Découragée, Holly s'assit sur une valise. Maura avec sa passion des mises en scène ! Depuis qu'il était question de ce séjour en camping-car, la petite fille avait réuni tous ses trésors pour aménager son domaine. Il ne se passait pas de jour sans qu'elle aille apporter quelques améliorations à sa couchette. D'abord, elle avait déniché des décorations de Noël dans le grenier qu'elle avait suspendues sur les baldaquins. Quelques images au mur avaient suivi. Ses plus beaux livres de contes de fée avaient été disposés au pied du lit... Et une fois le décor planté, voilà qu'elle s'inquiétait de son costume!
Le menton appuyé dans ses mains, Holly les considéra un instant tous les trois. Quand Liz lui avait proposé de les emmener, l'idée de se reposer pendant quatre jours l'avait séduite. A présent, elle regrettait presque d'avoir accepté. Ces préparatifs l'avaient exténuée et elle n'aurait pas trop de tout le séjour pour se remettre du départ!
— Maura, ma chérie...
Leur mine déconfite la fit sourire. Cette manie de dramatiser les situations ne manquait pas de comique, après tout. Les « tragédies » qui se déroulaient sans arrêt dans cette maison possédaient leur charme... Au point que la jeune femme se demandait soudain si elles n'allaient pas lui manquer. En tout cas, il était inutile de leur faire de la peine au moment de se séparer.
— Je vais te prêter mon bustier brodé, tu veux?
— Le blanc, si joli? s'exclama la fillette, ravie. Holly se leva.
— Viens l'essayer, il doit t'arriver à peu près au genou. Quant à vous, les garçons, ajouta-t-elle en se retournant, je pense qu'on peut encore faire un peu de place en tassant bien vos affaires... Mais promet-tez-moi qu'après ces fléchettes et cette voiture, il ne vous viendra plus d'autres idées...
— Oh non, maman ! Mais, et les masques de plongée?
Quelques heures plus tard, Holly regardait le camping-car disparaître dans le lointain. Ces derniers instants avaient été des plus éprouvants. Dans la voiture s'entassaient des objets les plus hétéroclites et, à la dernière minute, Tim avait voulu partir avec son déguisement. Son père avait dû le menacer de l'abandonner seul sur la route s'il gardait cet accoutrement. Et Holly avait passé cinq bonnes minutes à lui ôter ses bandelettes.
Et pourtant, à la vue de ce petit point qui diminuait à l'horizon, Holly sentit les larmes lui monter aux yeux. C'était la première fois qu'elle se séparait ainsi de ses enfants. Liz et Eric parviendraient-ils à se débrouiller avec eux cinq ? Dieu sait ce qui pouvait leur arriver. Maura était encore si petite!
Revenue chez elle, la jeune femme alla s'asseoir un instant devant la véranda. Un soleil pâle avait fini par réchauffer l'atmosphère, tiédissant l'air de l'après-midi. Une brume montait du sol et enveloppait le paysage d'un halo irréel. Un temps mélancolique, tout à fait assorti à ses états d'âme, songea-t-elle. Que faire de ces quatre jours de liberté ? De la peinture ?
L'idée lui en était venue après le coup de téléphone de M. Hopkins. Fidèle à sa promesse, le professeur l'avait appelée le lendemain de l'exposition. Justement les enfants se déchaînaient ce jour-là, et le vieux monsieur avait fini par s'impatienter.
— Mon Dieu, Holly! Es-tu sûre de n'avoir que 
trois 
enfants? Si j'en crois les hurlements que j'entends, tu abrites toute une colonie de vacances...
— Non, non. Ils ne sont que trois ici, et même deux : le dernier vient de monter s'enfermer dans sa chambre.
— Ah... Moi qui voulais venir te voir, en fait je me demande si...
— Vous les intimiderez terriblement, j'en suis certaine! Et, en cas de nécessité, je peux les envoyer jouer dehors... En tout cas, je serais ravie de vous voir. Et je pourrais même vous préparer une tarte aux pommes.
— Je ne te connaissais pas de tels talents culinaires! D'après mes souvenirs, tu savais tout juste réchauffer les plats surgelés. Je me rappelle un dîner épouvantable que tu nous avais préparé une nuit où nous avions travaillé tard à l'atelier...
Cette évocation fit sourire Holly. En effet, elle se le rappelait aussi. Depuis, elle avait accompli de nets progrès... au détriment de la peinture, songea-t-elle avec tristesse. Comment avouer à son professeur qu'elle n'avait plus touché à un pinceau après son mariage ?
— En dix ans, j'ai appris!
— Je m'en doute ! Va pour la tarte aux pommes... Mais j'ai surtout hâte de voir ce que tu as dessiné. J'imagine que tu as beaucoup de croquis à me montrer. Peindre ne devait pas être facile au cours de tes voyages. Et tu as dû te limiter au fusain...
Holly se mordit les lèvres. La question de Hopkins la troublait au dernier point. Pourtant, elle se doutait bien qu'il la lui poserait un jour ou l'autre. Que lui répondre ? Alléguer le manque de temps ? Prétendre qu'elle n'en avait pas eu envie? Non, la vérité était qu'elle n'avait plus d'élan artistique. Autrefois, elle aurait peint n'importe où : dans un grenier, dehors, et même sur les murs si les toiles lui avaient manqué. Mais à présent...
— Je, euh...
— Allons! Je vois que tu tiens à me réserver la surprise ! Eh bien soit, j'attendrai... Voyons... Je pars une semaine me reposer à la campagne... Que dirais-tu du lundi suivant?
— Je suis libre à partir de quatre heures... Non, Thomas, arrête! Oh, excusez-moi un instant...
Vivement, Holly prit Maura dans ses bras. Thomas venait de lui arracher son album de coloriage et la petite fille hurlait de rage.
Lorsqu'elle reprit le récepteur, elle entendit Hopkins rire au bout du fil.
— Saine ambiance ! s'exclama-t-il. Tu ne te rends pas compte de l'impression que ça produit par téléphone. On dirait que tu vis dans un zoo...
— C'est à moitié vrai!
— Je viendrai donc prendre le thé lundi en huit. Mais je te préviens, s'ils me volent ma part de tarte aux pommes, je ne réponds plus de rien ! Au revoir, Holly!
— A lundi!
Holly avait raccroché en soupirant. Si elle ne voulait pas décevoir son maître, il lui restait une semaine pour se remettre à peindre...
Et à présent qu'elle se retrouvait seule, l'idée de mettre des couleurs sur une palette l'effrayait plus qu'elle ne l'aurait cru. Pourtant, les sujets ne lui manquaient pas, songea-t-elle en contemplant le paysage pittoresque qu'elle avait sous les yeux. Ce fondu de couleurs dorées s'appliquait à merveille à ses idées sur la perspective. Ces ocre, ces fauves, ces orange dissimulaient les distances au profit des formes. Et par la magie de la brume, les pentes grises des montagnes semblaient surgir de la cime des arbres du jardin.
Mais non. Reproduire ce spectacle sur une toile ne lui disait rien. Et cependant, sa passion pour l'art n'avait pas diminué. Au contraire: elle ressentait maintenant des émotions plus profondes, enrichies de toutes ces années d'expérience. Pourquoi n'éprouvait-elle plus ce besoin de créer qui la maintenait jadis des heures devant son chevalet? Mystère...
Holly se leva et fit quelques pas dans le jardin. Son pied buta contre le tricycle de Maura, à moitié enseveli sous les feuilles. Machinalement, elle le prit, et alla le ranger sous l'auvent. C'est là que les enfants entassaient leurs trésors: on y trouvait des morceaux de bois taillés, des glands sculptés en petits paniers, des bonshommes en pâte à modeler avec des feuilles en guise de vêtements... Dans un coin, gisait une planche que Holly avait décorée pour Maura, peu après leur arrivée. Sur un personnage dessiné avec une pointe de charbon, la jeune femme avait cloué des morceaux de tissu pour figurer la robe.
Après avoir épousseté le tableau, Holly contempla son œuvre, un vague sourire aux lèvres. Une idée commençait à germer dans son esprit. Puisque c'était là ce qui l'amusait à présent, pourquoi ne pas le montrer à Hopkins? A priori, il y avait peu de chances pour que ce genre de collages l'intéresse. Mais sait-on jamais? Avant tout, il s'agissait de nettoyer la planche. Puis, éventuellement, elle retravaillerait la composition. Le temps lui manquait lorsqu'elle l'avait fabriquée et il était facile de l'améliorer. Arranger le volume du tissu, par exemple, ou ajouter quelques éléments décoratifs serait l'affaire de quelques heures.
Un peu plus tard, le plus gros était fait. Sans être achevé, le tableau prenait forme. Holly avait ajouté d'autres étoffes, en recherchant des effets de volumes intéressants. Un coup d'œil à la pendule lui apprit qu'il était grand temps de se préparer pour le dîner avec Jeffrey.
Dîner avec Jeffrey... Non sans effroi, Holly mesurait l'importance qu'il avait pris désormais dans sa vie. Tout l'après-midi, elle s'était efforcée de penser à autre chose. Mais plus l'heure approchait, plus sa nervosité allait croissant.
Sa toilette terminée, Holly s'assit devant la coiffeuse. Que lui réservait cette soirée? A la réflexion, elle avait été folle d'accepter. Les souvenirs amers laissés par son mariage étaient encore trop vifs pour lui permettre de s'engager librement dans une nouvelle aventure. Et malgré cela, elle continuait à voir Jeffrey comme si de rien n'était! Qu'allait-il en résulter? Un autre échec, sans doute, une autre blessure. Aurait-elle la force de le supporter?
— Tu as l'air bien maussade pour quelqu'un qui s'apprête à sortir avec l'homme de sa vie...
— Jeffrey! Comment es-tu rentré?
— La porte était ouverte, alors j'ai pensé que j'avais le droit de m'introduire chez toi sans sonner. C'est bien mon tour, il me semble.
L'allusion fit rougir Holly.
— Je... je ne suis pas tout à fait prête. Il faut que je mette un collier.
— Vraiment? Pourtant, je te trouve parfaite ainsi !
Le sourire dont il accompagna ces paroles la détendit brusquement. Comme toujours, Jeffrey exerçait sur elle une influence apaisante. En un instant, elle oublia tout, hormis la joie que lui procurait sa présence. D'un geste, elle lui montra la parure de perles qu'elle venait de sortir:
— Erreur! Car ma robe sera mise en valeur par ceci!
— Soit! J'attendrai. Mais à deux conditions!
— Rien que ça! Et lesquelles, s'il te plaît?
— Premièrement, tu me racontes ce qui te tracassais tout à l'heure. Deuxièmement, c'est moi qui t'attache le collier.
— La réponse est « plutôt mourir » pour la première, et « pourquoi pas? » pour la seconde.
— Je suppose que je dois m'en contenter, fit-il d'un air résigné. Donne-moi ce collier.
Le contact de ses mains sur son cou la fit tressaillir. Et quand il se pencha pour l'embrasser sur la nuque, un frisson la parcourut. Avec passion, elle rejeta la tête en arrière, offrant son visage aux baisers brûlants de Jeffrey. Lorsque enfin leurs lèvres se séparèrent, ils restèrent joue contre joue à contempler leur reflet dans la glace de la coiffeuse.
— Aucun doute, le collier fait ressortir la couleur de la robe, affirma-t-il au bout d'un certain temps. Tu es si belle...
Hoky eut un sourire radieux. Quelle différence avec l'angoisse qu'il avait lue sur ses traits à son entrée dans la chambre ! Pourquoi se torturait-elle ainsi? Et elle s'obstinait toujours à se taire ! Pourtant, Jeffrey estimait qu'il avait droit à des explications.
— Holly?
Mais il s'interrompit. Après tout, pourquoi gâcher cette soirée? Le principal était qu'elle se sente bien auprès de lui. Peut-être sa tristesse était-elle due au départ de ses enfants? Il lui semblait avoir entendu Liz d re que jamais elle ne s'en était séparée si longtemps.
Devant l'air interrogateur de la jeune femme, il se borna à ajouter:
— Il est temps de partir. Sinon, nous allons trouver nos places occupées. Vu le mal que j'ai eu à les obtenir, je ne le supporterais pas !
En effet, le restaurant était bondé, constata Holly lorsqu'ils arrivèrent. Malgré cette affluence, il y régnait cette atmosphère feutrée qui en faisait — du moins en partie — sa renommée. Tout y était blanc, des élégantes tables de jardin à la fine vaisselle de porcelaine. Le sol était entièrement carrelé de blanc. Aux murs, des appliques en forme de vasques répandaient une lumière tamisée. Et on avait disposé de gros bouquets d'arums dans des vases transparents, placés à même le sol. Tandis que le maître d'hôtel les guidait vers leur table, Holly fit part de sa surprise à son compagnon.
— Etant donné tes goûts en matière de vêtements de poupée, j'avais deviné que ce décor te plairait! Lorsque ce restaurant a ouvert ses portes, il y a quelques années, ce cadre a fait sensation. Et tu n'as pas vu le menu...
Un quart d'heure plus tard, le garçon leur apportait un plat de canard à l'orange.
— Alors, qu'en dis-tu?
— Délicieux ! Et le vin que tu as choisi est une vraie merveille.
— Dois-je en conclure qu'il t'arrive d'apprécier d'autres boissons que le café?
Holly eut un petit rire.
— Cela dépend de l'atmosphère... Avant, je buvais du café en travaillant.
— En travaillant?
— Oui, je... Je suivais des cours à l'école d'art.
Gênée, Holly baissa la tête. Depuis son mariage, elle avait toujours évité de parler de ses études. D'ailleurs, la moindre allusion à ce sujet mettait Derek en colère. Il prétendait que cette maudite peinture avait failli la dissuader de l'épouser. En fait, Holly le soupçonnait de vouloir cacher son manque de culture artistique. Et plutôt que de reconnaître son infériorité, il préférait bannir ce sujet de leurs conversations. Aussi Holly s'était-elle habituée peu à peu à garder ses émotions pour elle.
Avec Jeffrey, il en allait autrement. La décoration de sa maison témoignait d'une véritable passion pour la composition et la couleur. A part M. Hopkins, nul mieux que lui n'était plus à même de comprendre les préoccupations de Holly. Néanmoins, à l'idée d'évoquer ce point avec lui, la jeune femme se trouvait soudain tout intimidée. Ces réflexions étaient trop intimes pour qu'elle puisse se résoudre aisément à les dévoiler...
— Holly, pour l'amour du Ciel, 
où 
es-tu?
Exaspéré, Jeffrey prit ses mains entre les siennes. Sans lever les yeux, Holly sentait son regard inquisiteur peser sur elle.
— Tu ne mangeras pas une bouchée de plus avant de m'avoir dit à quoi tu penses-.
— Ça... ça n'a pas grand intérêt, balbutia-t-elle.
— Ça en a pour moi, je t'assure, insista-t-il en serrant ses mains à les broyer. L'autre jour, quand je t'ai vue dans ma chambre, tu avais la même expression lointaine. Sur le moment, j'ai cru...
Après une légère pause, il reprit avec effort:
— J'ai cru que tu pensais à ton mari. Tu avais l'air si heureux!
Passé le premier instant de stupeur, Holly sourit. La méprise de Jeffrey était vraiment cocasse ! Ainsi il avait imaginé qu'elle se plaisait à évoquer Derek! Peut-être même avait-il été jaloux? Cette pensée lui arracha un rire.
— Excuse-moi. Mais c'est tellement inattendu! Ton mobilier est extraordinaire, voilà tout. Ce mélange d'ancien et de moderne m'avait frappée et je m'étais assise pour mieux l'étudier.
Elle se tut, dans l'espoir que son explication satisferait Jeffrey. Mais c'était mal évaluer sa perspicacité.
— Je suis prêt à croire que la maison t'ait plu, Holly. Mais pourquoi cette expression enthousiaste ? Aurais-tu une passion pour les meubles?
— Pour les meubles, pour les paysages, pour les robes... Les ensembles de formes me fascinent. A l'école d'art, je faisais de la peinture. Mais ma conception de l'espace se marie mal avec le travail sur toile. Il me faut une matière brute, des tissus, un morceau de bois, que sais-je...
Enfin elle acceptait de parler. Les barrières qu'elle s'était imposées depuis si longtemps s'effondraient d'elles-mêmes. Avec fougue, la jeune femme expliquait ses hésitations, ses élans... Jeffrey l'écoutait en lui demandant de temps à autre des précisions sur un point difficile. Lorsqu'il avait décoré son salon, il avait commencé par accumuler des meubles achetés au hasard de ses voyages. Puis, très vite, Jeffrey s'était piqué au jeu et avait cherché à agencer ce mobilier hétéroclite de façon harmonieuse. Mais le résultat n'était pas du goût de tout le monde. Aussi était-il ravi d'entendre Holly en parler avec autant de verve.
— Peins-tu encore? s'enquit-il lorsqu'elle eut fini.
Holly se rembrunit.
— Non, plus depuis mon mariage. D'ailleurs, mes dernières toiles n'avaient rien d'extraordinaire et j'ai eu un mal fou à les vendre.
— Pourquoi n'essayes-tu pas autre chose, alors?
— Par manque de temps... J'ai les enfants, maintenant, et je dois gagner ma vie.
— Mais tu pourrais être décoratrice, par exemple.
— Cela ne me tente pas.
Ces derniers mots avaient été prononcés d'un ton catégorique. Il était visible que cette discussion agaçait Holly. Lorsqu'on sortait du domaine théorique, elle reprenait sa réserve habituelle. Manifestement, elle ne tenait pas du tout à lui faire part de ses problèmes. Quoi de plus normal? Ils ne se connaissaient que depuis quelques semaines, après tout!
Et cependant, cette réticence blessait Jeffrey. Lorsqu'elle lui avait parlé tout à l'heure, il avait été flatté de cette marque de confiance. Et maintenant... 
Pourquoi te méfies-tu ainsi de moi, Holly Simpson? 
se demanda-t-il en l'observant à la dérobée.
Tandis que le garçon déposait deux tasses de café devant eux, Holly cherchait vainement un moyen de ranimer leur conversation. Elle se reprochait d'en avoir trop dit tout à l'heure. En quoi ses recherches artistiques pouvaient-elles intéresser Jeffrey? Il ne l'avait pas invitée au restaurant pour subir un cours sur la perspective...
— Veux-tu un autre café?
Holly fit signe que non. La tension qui régnait entre eux depuis quelques minutes la mettait au supplice. Bien qu'il s'abstînt désormais de l'interroger, la jeune femme lisait dans ses yeux les questions qu'il ne formulait pas. Mais elle était décidée à ne plus parler d'elle et rien ne la fit faiblir: ni le cognac que leur offrit le maître d'hôtel, ni la valse sur la piste du restaurant, ni même le trajet du retour au clair de lune. Ce qui eut raison de sa résistance, ce fut le regard passionné dont il l'enveloppa au moment de la quitter.
— Oh, Jeffrey, ne me laisse pas seule! murmura-t-elle, j'ai tant besoin de toi!
A peine avait-elle dit ces paroles qu'elle s'étonna de les avoir prononcées. C'était pourtant bien simple... En respectant son silence, Jeffrey avait peu à peu gagné sa confiance. Et à présent, l'idée de se séparer de lui devenait insupportable.
— Jeffrey, je suis désolée pour tout à l'heure. En fait, je ne sais pas vraiment ce que je vais faire. Peut-être des collages sur bois... Encore faudrait-il les vendre. Je suis mal à l'aise pour évoquer ce sujet parce que rien n'est pas clair dans mon esprit. Tu comprends ?
Emu, Jeffrey la prit dans ses bras. Elle avait l'air si désemparée ! L'effort qu'elle faisait pour s'expliquer le touchait profondément. Ce soir, pour lui, une seule chose comptait : il voulait la consoler, lui faire oublier tout l'espace d'une nuit. Avec une lenteur calculée, il se pencha vers elle et s'empara de ses lèvres. Dans le lointain, les montagnes se dressaient, pâles dans l'obscurité comme des fantômes. Mais cette fois-ci, aucune apparition ne se dressa devant Holly.
Etroitement enlacés, Jeffrey et elle s'étreignirent avec fièvre. Et lorsqu'il se dégagea pour la regarder, il n'y avait plus de secret dans les yeux de Holly. Il lui sembla soudain qu'il pouvait lire jusqu'au tréfonds de son âmè. Et il n'y découvrit qu'un appel à l'aide. Peu importait son passé, ses mystères. Aujourd'hui, elle avait besoin de lui, et cela suffisait à le combler.
Une fois sortie de la voiture, la jeune femme chercha ses clefs dans son sac. Mais elle tremblait si fort qu'il dut prendre lui-même le trousseau. Après avoir ouvert la porte, il la prit par la main et la conduisit vers la chambre.
Comme Jeffrey refermait la porte derrière eux, son désir pour lui se réveilla, et avec lui. la peur. Si, de nouveau, la vision de Derek s'interposait entre elle et Jeffrey? Cette perspective la terrorisait. L'idée de fuir n'importe où lui vint, aussitôt repoussée. Que penserait Jeffrey? Il ne comprendrait pas et se lasserait d'elle peut-être. A moins de tout lui expliquer, Holly ne pouvait éprouver sa patience plus longtemps. Une seule solution s'offrait à elle: braver ses démons, en espérant que son amour pour Jeffrey serait assez fort pour les exorciser.
Avec douceur, il la laissa pour s'allonger sur le lit. Ses yeux brillaient dans le noir et la fixaient avec une intensité extraordinaire. Comme hypnotisée, elle s'avança jusqu'au bord du lit et s'assit sans cesser de le regarder.
Alors seulement, il l'attira contre lui. Ces mouvements lents et doux ne laissaient rien paraître de l'intensité de son désir. Dans l'esprit de Jeffrey, le souvenir de l'autre jour était encore trop vif pour qu'il se laisse aller à sa passion. Malgré ses précautions, il la sentit se raidir quand il lui effleura le dos de la main. Elle avait peur, c'était certain. Mais ils s'expliqueraient plus tard. Pour l'instant, son rôle était de lui prouver qu'elle n'avait rien à craindre de lui. Il lui fallait payer ce tribut à son amour. La moindre maladresse serait fatale à leurs relations.
— Jeffrey?
Il posa un doigt sur sa bouche.
— Non, Holly, pas maintenant. Le moment viendra où tu me raconteras tout. A présent, je n'ai pas besoin de savoir ce que tu penses. Fais-moi confiance et tout ira bien.
Attendrie, elle se glissa à son côté. Ces paroles la détendaient et lui prouvaient combien il lui était attaché. Jamais personne n'avait exigé d'elle aussi peu, et donné autant. Avec ravissement, elle le laissa explorer les endroits les plus secrets de son corps. La joue contre sa poitrine, elle sentait son cœur battre avec violence. Mais ses gestes restaient mesurés et lui rendaient l'oubli soudain facile. Chaque caresse, chaque mot qu'il prononçait témoignaient de son respect et de son affection. A aucun moment, elle n'eut l'impression qu'il perdait le contrôle de lui-même. Derek n'existait plus pour elle. Les années de cauchemar étaient effacées, la distance qu'elles mettaient entre eux, abolie. Enfin, elle pouvait s'abandonner sans crainte à son étreinte. La force qu'il lui insufflait était toute puissante contre les spectres de son passé. Lorsque enfin il céda à sa passion, elle s'éblouit de l'accompagner dans la spirale fiévreuse du plaisir...
Un peu plus tard, lovée dans ses bras, Holly sentit que le moment était venu de lui parler. Ne le lui devait-elle pas? Tant pis si l'évocation de ces souvenirs sordides l'oppressait. Après le miracle qu'il avait accompli, Jeffrey avait le droit de savoir...
— Jeffrey?
Au ton solennel qu'elle adoptait, il comprit qu'elle désirait lui révéler la raison de ses craintes. Tout à l'heure, quand il l'avait entendue gémir avec lui, il s'était émerveillé de voir à quel point son corps répondait à l'appel du sien. Une fois ses craintes apaisées, elle s'était révélée une amante enivrée et attentive à la fois. Jamais il n'aurait soupçonné qu'une femme le rendrait aussi heureux.
Néanmoins, la fragilité psychologique de Holly ne lui échappait pas. Un faux pas, et elle retomberait dans les angoisses qu'il était parvenu à calmer, l'espace de quelques heures. Etait-il raisonnable qu'elle lui décrive ses terreurs, au risque de les raviver en les racontant? Fallait-il lui interdire de parler? Ou au contraire favoriser des épanchements qui l'apaiseraient?
— A mon tour de te demander à quoi tu penses...
Arraché à ses réflexions, il lui sourit en guise de réponse. Un coup d'œil à son visage fit taire ses appréhensions. Jamais elle ne lui avait paru si sereine, si sûre d'elle. Toute trace de timidité avait disparu de ses yeux. Son regard était clair, comme sa voix. Au point qu'il se demandait s'il n'avait pas rêvé tout cela.
Elle déchiffra son interrogation muette.
— Avec toi, je sais maintenant que je n'ai plus rien à redouter. Ta douceur est parvenue à me séparer de Derek.
Cette révélation inattendue fut mal interprétée par Jeffrey. De nouveau, il imagina qu'elle regrettait les années passées avec son mari.
— Tu l'aimais donc à ce point? s'enquit-il d'une voix coupante.
Etonnée, elle le regarda sans comprendre:
— L'aimer? Je le détestais plutôt...
Cet aveu prit Jeffrey au dépourvu. Il s'était attendu à tout sauf à cela! Confusément, il pensait au contraire qu'il lui était impossible de faire l'amour avec un autre homme que son mari. Si elle l'adorait, sa mort avait pu être un choc suffisant pour la dissuader de s'engager dans une nouvelle aventure. Oui, à la réflexion, cette hypothèse semblait logique... mais elle était fausse, à en croire l'affirmation de la jeune femme. Sidéré, il la fixa et finit par demander:
— Que dis-tu?
— Je haïssais mon mari, Jeffrey. Et je le hais encore de ce qu'il m'a fait endurer. A sa mort, je... c'est horrible à dire, mais j'ai été délivrée d'un poids. Et pourtant...
Sur le point d'évoquer ses visions, elle s'interrompit, retenue par un sentiment de honte. Qu'allait-il penser d'elle? Qu'elle était folle? D'un autre côté, si elle passait sous silence ses terreurs des dernières semaines, comment expliquer les réticences qu'elle avait eues à son égard l'autre jour et ce soir encore ?
Impatient de savoir la vérité, Jeffrey avait toutes les peines du monde à se retenir de lui poser des questions. Auparavant, le silence qu'elle gardait sur son mariage l'affligeait. En même temps, la crainte de souffrir l'empêchait de l'interroger. A présent, la situation était différente. D'après ce qu'elle lui avait raconté, ces années avaient été terribles pour elle. Ce qu'il allait apprendre serait très dur, mais il devait l'entendre. C'était le seul moyen de l'aider à oublier.
— J'étais encore très jeune quand j'ai épousé Derek, déclara Holly. Et pour une raison qui m'échappait alors, il voulait absolument quitter Jennings au plus vite. Sans hésiter, j'ai abandonné amis, parents, études...
A mesure qu'elle parlait, les mots lui venaient plus facilement. Quelques heures avant, cette confession lui aurait paru pénible, voire impossible. Aussi lui fallut-il beaucoup de courage pour s'acquitter de son récit. Mais à sa grande surprise, elle s'aperçut que raconter la soulageait. Cela faisait tant d'années qu'elle taisait ses humiliations, ses angoisses, ses rancœurs... Elle n'omit aucun détail des traitements que lui avait infligés Derek. Ni les nombreuses liaisons qu'il affichait, ni les affronts infligés devant un public d'amis peu recommandables. De mois en mois, elle était devenue son souffre-douleur, sans personne à qui se confier, condamnée à se taire. L'avait-il jamais aimée? Holly en doutait. Il avait dû voir une proie rêvée dans cette toute jeune fille si amoureuse de lui. De fait, une fois loin de Jennings, elle n'avait pu que le suivre comme une esclave prête à céder à son moindre caprice. Jusqu'au jour où...
— Un soir, il est rentré de très mauvaise humeur. Tout d'abord, je pensai qu'il avait perdu plus d'argent que d'habitude au rodéo. Mais il avait une attitude étrange. Au lieu de s'installer sur son fauteuil en réclamant un verre de whisky, il tournait autour de moi avec un regard inquiétant. J'appris plus tard que des commérages lui avaient fait soupçonner une liaison entre Stan Rogers, le fermier chez qui nous vivions, et moi. En fait c'était la femme de Stan, Joyce, qui avait inventé cette histoire pour éloigner Derek de moi. D'ailleurs, elle y avait réussi et s'il ne s'était pas tué, il serait probablement parti avec elle...
— En t'abandonnant avec les enfants, acheva Jeffrey avec colère.
— Oh, ça aurait peut-être mieux valu... Toujours est-il que ces mensonges l'avaient mis dans une fureur horrible. Il se borna dans un premier temps à m'injurier. Comme je me taisais, sa rage augmenta et il prit un couteau...
A ce souvenir, Holly se raidit. Comment avait-elle fait pour esquiver ses coups et s'enfuir? Elle n'en savait rien. Mais elle verrait toujours la lueur meurtrière qui brillait alors dans les yeux de Derek. Toute sa vie, elle revivrait l'épouvante qui l'avait saisie...
Jeffrey vit l'affolement se peindre sur les traits de Holly. Comme elle souffrait!... Le souffle suspendu, il attendit la suite.
— Je lui ai pris la main pour maintenir le couteau loin de moi, continua-t-elle, résolue à ne rien omettre du supplice qu'elle avait enduré. Puis j'ai tenté de le raisonner. Mais il était hors d'état de m'entendre. D'ailleurs, qu'aurais-je pu lui dire? J'ignorais le motif de sa colère. Je me suis d'ailleurs bien gardée de le lui demander, de peur d'exaspérer sa rage. C'est Stan qui me l'a appris après la mort de Derek. Par crainte d'être accusée, sa femme lui avait tout raconté.
— Que.s'est-il passé après ? demanda Jeffrey d'une voix tremblante d'indignation.
— Les enfants sont rentrés de l'école. Le bruit qu'ils ont fait en arrivant l'a effrayé, je crois. En tout cas, il m'a relâchée et j'ai pu m'enfuir. Par la suite, j'ai évité avec soin de me trouver seule avec lui. Il n'osait pas s'en prendre à moi devant Thomas et Ryan. Il savait que s'il me menaçait en leur présence, les garçons prendraient fait et cause pour moi.
Quand Holly eut terminé, ils restèrent un long moment silencieux. Ce récit les avait tous deux éprouvés. Holly était à bout de forces. A sa respiration saccadée, Jeffrey devina qu'elle luttait pour ne pas fondre en larmes. Tendrement, il l'enlaça et déposa un baiser léger dans ses cheveux. Mais quel effort il devait s'imposer pour dissimuler sa colère ! Après ce qu'elle avait vécu, Holly avait besoin d'un homme rassurant pour la consoler et la protéger. Quand elle se fut un peu calmée, Jeffrey se risqua à lui poser la question qui lui brûlait les lèvres depuis le début de leur conversation:
— Pourquoi ne l'as-tu pas quitté? Tu aurais pu revenir ici avec les enfants. Cora vous aurait accueillis à bras ouverts.
Elle secoua la tête:
— Je n'en sais rien. L'idée m'en est venue souvent, mais je n'avais pas d'argent pour le voyage. Et puis, j'aurais été une charge pour Cora. Elle était habituée à vivre largement, et il lui aurait fallu se restreindre, renoncer à faire du tourisme en Europe...
— D'après ce que Liz m'a raconté, Cora s'inquiétait beaucoup pour toi. Quant à ses périples en France ou ailleurs, d'après ce que j'ai compris, ils lui servaient surtout de dérivatifs.
Troublée, Holly ferma les yeux. Jeffrey avait touché un point sensible : elle ignorait alors à quel point sa grand-mère se faisait du souci pour elle. Les lettres de Cora étaient pleines de descriptions enthousiastes de Rome et de Vienne. Comment aurait-elle pu se douter qu'elle lui manquait? Et pourtant, les récits de Liz et de Hopkins le laissaient entendre : après le départ de sa petite fille, Cora s'était sentie seule, et elle avait essayé de tromper son ennui en parcourant l'Europe. Qui sait même si ces trajets fatigants n'avaient pas précipité sa fin?
Elle avait l'air si désemparé que Jeffrey se maudit d'avoir été si brutal. De toute évidence, il l'avait poussée à bout. Mais les révélations de Holly l'avaient mis hors de lui. Quel genre d'homme était ce Derek pour s'acharner ainsi sur elle? Un esprit dérangé en tout cas qui prenait plaisir à torturer une femme. Bouleversé, il la serra contre lui.
— C'est fini, Holly. Ne t'accable pas de reproches pour Cora. Tu ne pouvais pas savoir. A présent je suis là. Et j'empêcherai qui que ce soit, vivant ou mort, de venir te tourmenter.
Un frisson parcourut Holly. Les paroles de Jeffrey lui rappelaient les visions qui la terrorisaient depuis quelque temps. Epouvantée, elle revit l'expression emplie de haine de Derek et le couteau levé sur elle...
— Holly ! Holly ! 
Qui 
regardes-tu en ce moment ?
Elle se blottit contre lui, incapable d'articuler un mot.
— C'est 
lui 
que tu vois, n'est-ce pas? Et à l'hôtel, quand ce type te menaçait avec un coupe-papier, tu as cru que c'était le fantôme de Derek qui revenait te tourmenter?
Maintenant, il comprenait tout: par hasard, l'homme roux à l'hôtel avait reconstitué la scène avec Derek. Et l'imagination de Holly avait fait le reste. Il s'expliquait mieux son étrange absence de réaction. Comment aurait-elle pu combattre un fantôme ? Rien d'étonnant non plus dans son attitude envers lui. Ces années de cauchemar avaient laissé des traces profondes, et il faudrait longtemps avant que ses craintes s'apaisent tout à fait.
Avec douceur, il caressa ses cheveux, ses épaules, sa poitrine... Pour ne pas l'effrayer, il mesurait chacun de ses gestes, pesait chacune de ses paroles. Et le miracle eut lieu une seconde fois. Ses prévenances parvinrent à rassurer la jeune femme qui s'abandonna de nouveau au plaisir avec une joie indicible.
Lorsqu'elle se réveilla le lendemain matin, Jeffrey s'était levé depuis longtemps. Elle le trouva dans la cuisine, occupé à surzeiller la cuisson du petit déjeuner.
— Des œufs au plat, du bacon, des céréales... Mais c'est un vrai festin!
— Café ou thé?
— Café noir. Attends, je vais t'aider...
— Pas question ! Assieds-toi, je te sers.
Un quart d'heure plus tard, Holly attaquait son deuxième bol de céréales sous le regard moqueur de son compagnon.
— Quel appétit! Jamais je n'aurais cru que tu serais capable de manger autant après le dîner d'hier soir.
Holly rougit.
— Tu comprends, d'habitude, je mange une petite tartine debout en préparant le repas des enfants. Alors aujourd'hui...
— Tu te rattrapes! Je vois... A propos, que dirais-tu de préparer un pique-nique et d'aller les rejoindre au lac pour le déjeuner? J'ai eu une semaine épui-santé, et respirer un peu d'air me ferait le plus grand bien.
Holly jeta un coup d'œil à sa montre.
— Excellente idée! Mais pour le déjeuner, c'est raté. Il est déjà midi et demi! En partant à deux heures, nous y arriverons pour le goûter. J'ai juste le temps de préparer un gâteau...
Depuis le départ de Liz et d'Eric, Holly se tourmentait de les savoir seuls avec les cinq enfants. Passer la soirée au lac ne serait pas d'une grande aide pour ses amis. Mais au moins, elle verrait comment cela se passait, et, au besoin, elle pourrait au moins ramener Maura.
En revanche, la perspective de se montrer en public avec Jeffrey l'ennuyait un peu. Liz ne ferait sans doute aucun commentaire... du moins pas tout de suite. Mais il n'en irait pas de même avec Eric. Avec lui, il fallait s'attendre à des plaisanteries qu'il s'autoriserait d'autant plus facilement qu'il était l'ami de Jeffrey.
L'après-midi était déjà bien avancée quand ils arrivèrent au lac. Le camping-car des Crawford ne fut pas difficile à trouver: en cette fin de saison, les lacs n'attiraient plus que des passionnés de pêche comme Eric. Celui-ci était occupé à nettoyer ses lignes au bord de l'eau. Quant à Liz, elle se prélassait sur une chaise longue, un livre à la main. Mais Holly eut beau regarder partout: il n'y avait aucune trace des enfants.
Eric fut le premier à les remarquer:
— Jeffrey ! Tu ne me feras pas croire que la cuisine de Liz te manque à ce point. Si c'est le cas, tu as fait soixante kilomètres pour rien. Figure-toi que ma femme se repose. Au lac, c'est moi qui m'occupe de tout, y compris des repas.
Jeffrey eut une grimace dégoûtée.
— Pouah! En ce cas, je n'ai plus qu'à regagner Jennings au plus vite avant de mourir d'intoxication. Heureusement, Holly et moi avons pris nos précautions.
Sur ce, il déballa le contenu du panier qu'ils avaient apporté. Outre le gâteau au chocolat de Holly, ils avaient acheté en route un poulet et de quoi préparer une salade. A cette vue, Liz ouvrit de grands yeux:
— Extraordinaire ! Justement, je commençais à en avoir par-dessus la tête du poisson.
Elle lança un regard noir à son mari.
— Eric est tellement fier de ses prises qu'il tient absolument à en manger à tous les repas. Matin, midi et soir... Un cauchemar.
Holly éclata de rire tandis qu'Eric prenait un air gêné.
— Compris ! fit Holly. Nous te réserverons le poulet... Quant à moi, il y a une éternité que je n'ai pas mangé de poisson et...
Le visage d'Eric s'éclaira.
— C'est vrai? J'ai là deux truites...
— Attention, malheureuse! intervint Liz. Il en a encore une demi-douzaine dans son sac!
Holly crut bon de changer de conversation.
— Où avez-vous caché les enfants?
— Partis à la recherche de nids abandonnés, je crois, répondit Liz. Jeff s'est pris de passion pour les sciences naturelles et il a déjà réuni toute une boîte d'échantillons pour les montrer à son professeur.
— Si nous allions les rejoindre? suggéra Jeffrey. A peine se furent-ils éloignés qu'il commenta:
— Charmante ambiance ! Ces deux-là ont la manie de se disputer devant tout le monde. Uniquement pour la galerie, d'ailleurs. Je parie qu'ils se sont déjà réconciliés.
Sous la direction de Jeffrey, ils prirent un sentier qui contournait le lac. Jusque-là, un rideau d'arbres leur avait masqué la vue, mais au bout d'une centaine de mètres, la forêt s'entrouvrit brusquement, dévoilant un spectacle féerique. Devant eux, le lac s'étendait, immense, limité dans le lointain par la barrière noire des sapins. Naturellement d'un vert limpide, l'eau se teintait au gré des caprices de la lumière.
Du plus pur émeraude au bord, elle s'irisait par la suite, jusqu'à devenir presque blanche. Là, elle se confondait avec la brume en une pluie de gouttes cristallines que rosissait le soleil couchant. Ailleurs, l'éclairage changeait, et avec lui la couleur, qui prenait toutes les nuances de l'ivoire : l'eau devenait tour à tour laiteuse, opaline ou d'un blanc brillant comme la neige. Plus loin, le vert revenait, mais avec des tonalités plus graves. Vert profond presque noir qui se confondait avec celui des arbres. Vert aux reflets bleus comme le ciel. Mais un rayon de soleil suffisait à ranimer des coloris plus tendres, presque acides qui rappelaient l'herbe au printemps.
Jeffrey s'était assis sur une pierre et Holly, la tête appuyée sur son épaule, contemplait le lac en silence. Jeune fille, c'est ici qu'elle venait étudier l'incroyable diversité des lumières. Et elle y avait rencontré plusieurs fois Hopkins qui passait des journées entières au bord de l'eau.
— J'aimerais bien trouver une 
unité 
dans toutes ces couleurs, murmurait le vieux maître. A certains moments, on a l'impression que ça va du plus clair au plus foncé. Normal: le soleil illumine le bord et là-bas, la forêt noircit tout. Mais cinq minutes après, c'est le contraire. Le soleil se cache, l'eau devient plus sombre au bord. Pour peu qu'un rayon de lumière apparaisse à l'horizon et tout est faussé. Comment veux-tu peindre ça? Impossible, à moins de barbouiller la toile dans tous les sens. Du diable si j'y comprends quelque chose!...
— A quoi penses-tu? demanda Jeffrey.
Holly sourit.
— J'avais un professeur à l'école d'art, qui venait souvent ici. Il était persuadé qu'on devait « expliquer » un paysage avant de le peindre. Selon lui, les gammes de couleurs n'étaient jamais si étendues qu'on ne puisse les représenter toutes à la fois sur la toile. Un endroit avait une unité bien définie qu'il fallait découvrir.
Jeffrey fit un signe de tête vers le lac.
— Cet endroit-là devait lui poser des problèmes.
— Evidemment ! Il devenait fou à chacune de ses visites. Quelquefois, il restait immobile des heures entières à essayer d'appliquer sa théorie.
— Et il y est arrivé?
— Jamais! Et comme il tenait à son idée, il a décrété que le lac n'avait aucun intérêt. Mieux encore : il interdisait formellement à ses élèves d'y aller.
— Mais c'est de la folie!
Elle eut un petit rire.
— Peut-être... Moi, je m'en moquais et je passais mes moments perdus au bord du lac. J'avais mon avis sur la question.
— Ah?
— Mais oui! C'est là que j'ai remis en question la perspective.
— La perspective? répéta Jeffrey, de plus en plus éberlué.
Concentrée sur son sujet, Holly continuait:
— Tu vois ce paysage ? Si tu le regardes comme il est en réalité, tu t'y perds complètement. Non seulement les couleurs changent tout le temps, mais elles varient presque d'un mètre à l'autre. Mieux vaut, à ce moment-là, le peindre de mémoire en restituant tant bien que mal l'aspect qu'il avait dans ton souvenir. Mais Hopkins a raison sur ce point: s'il s'agit de rendre une impression instantanée, autant le photographier...
— Je vois, dit Jeffrey qui ne voyait pas du tout.
— En revanche, si tu le regardes 
sans la perspective, 
tout est différent. Essaye, il suffit de te cacher un œil. Qu'est-ce que tu vois?
Docilement, Jeffrey fit ce qu'elle lui demandait. A sa grande surprise, le lac lui apparut ramassé comme un point lumineux. Par magie, l'horizon se rapprochait, entourant l'eau d'un écrin sombre. Il n'eut plus sous les yeux qu'un magnifique diamant dont les multiples facettes reflétaient le ciel...
— Holly, c'est formidable, on dirait un bijou!
— C'est comme si les couleurs « prenaient forme », n'est-ce pas? En fait, la perspective dilue les contours. En la supprimant, on cristallise la lumière et on crée 
Vunité 
chère à Hopkins...
Jeffrey ne cachait pas son admiration.
— Fantastique! Et qu'a-t-il dit quand tu lui as expliqué ?
Elle haussa les épaules.
— Je n'en ai pas eu l'occasion. Et puis j'ai rencontré Derek... A l'époque, tout le reste m'est devenu indifférent.
Furieux, Jeffrey se rembrunit. Sa colère s'étendait à présent à Cora, Hopkins et tous ceux qui entouraient Holly quand elle était partie. Comment avaient-ils pu lui laisser ainsi gâcher sa vie ? Si encore elle n'avait eu d'autre espoir que de se marier et d'élever des enfants! Mais elle était déjà alors une artiste remarquable, promise au plus bel avenir. Son départ avait été une véritable catastrophe pour elle à tout point de vue. A présent, elle était brisée, Dieu sait pour combien de temps.
— Maman, Jeffrey, c'est vous?
Interrompu dans ses réflexions, Jeffrey se retourna. La petite troupe d'enfants venait de déboucher de la forêt et courait vers eux. Jeff Crawford tenait contre lui un tas de brindilles de forme imprécise. Sans doute les nids dont avait parlé Liz. Les autres transportaient les objets les plus divers : planche à roulettes, masque de plongée... A croire qu'ils avaient emporté tous les jouets pour trois jours de vacances.
— Maman! J'ai pêché plein de poissons!
— Et moi, j'ai nagé.
— Maman, regarde!...
Avec précaution, Maura entrouvrit ses doigts. Un écureuil terrestre rayé mangeait des miettes de pain dans sa main.
— Je peux l'emporter?
— Maura, je t'ai dit cent fois que c'était impossible, s'écria Thomas avec sévérité. Nous sommes dans une ré-ser-ve. Et il est interdit de toucher aux animaux.
— Alors pourquoi Eric, il pêche des poissons? C'est aussi des animaux, non?
— Ne sois pas stupide, voyons! Les poissons ne sont pas protégés, eux.
— Faux ! intervint Jeffrey. Dans certains lacs, ils le sont. C'est justement parce que la pêche est permise dans celui-ci qu'Eric vient y camper.
Maura revint à la charge:
— Alors, dis, je peux le ramener à la maison?
— Non, ma chérie, Thomas a raison. Tu dois le laisser ici en liberté.
Les larmes montèrent aux yeux de la petite fille. Désolée, Holly cherchait une solution. Quand elle était enfant, elle aussi avait admiré ces animaux familiers qui venaient approcher les visiteurs.
Jeffrey remarqua:
— Il y a peut-être une solution..". Je crois qu'on peut acheter des bébés écureuils dans les boutiques près du camping.
— Jeffrey, c'est une idée géniale ! En effet, il m'a semblé apercevoir une sorte de ménagerie.
Ravie, Maura posa par terre la petite bête qui disparut dans un fourré. Un quart d'heure plus tard, de retour à la caravane, elle caressait un adorable bébé écureuil dont le poil beige était strié de larges rayures noires.
Pendant leur absence, Liz avait mis le couvert sur une table de camping de dimensions respectables.
— Je me suis toujours demandé pourquoi vous aviez acheté un camping-car aussi immense, dit Jeffrey en s'asseyant. Cette table est aussi grande que celle de ma salle à manger!
Eric lança un coup d'œil amusé à sa femme.
— Quand nous nous sommes mariés, Liz voulait au moins six enfants. Heureusement, après la naissance de Tim, elle a déclaré forfait. Il faut dire qu'ils font autant de bruit à eux seuls que s'ils étaient douze...
Jeffrey prit un air étonné:
— Eux? Mais ils sont d'une sagesse exemplaire !... Au fait, Tim, j'ai entendu parler d'un certain déguisement d'homme invisible...
— Ils l'ont jeté le lendemain de notre arrivée, bougonna le garçon en se servant de la salade avec son couteau.
Liz le lui prit des mains.
— Cet enfant me rendra folle... Il avait voulu se baigner avec ses bandelettes, expliqua-t-elle. Je n'allais pas m'amuser à les mettre à sécher!
Au dessert, les enfants se jetèrent sur le gâteau au chocolat.
— Laissez-en au moins pour Maura, intervint Jeffrey comme ils se coupaient de larges parts.
Avec gentillesse, il tendit une assiette à la petite fille et lui arrangea sa serviette.
— Là... C'est mieux. Il faut bien se protéger, sinon les ours viendront manger les miettes sur ta robe.
Terrifiée, Maura s'exclama:
— Les ours?
— Mais oui, tu ne savais pas? fit Jeff. Ils viennent manger les petits enfants qui...
Holly s'insurgea.
— Tu lui fais peur! Ne t'en fais pas, ma chérie, les ours n'arrivent jamais jusqu'ici.
— Mais si ! rétorqua le petit garçon. Un gardien du parc m'a raconté qu'ils viennent manger dans les poubelles de temps en temps. Il en a même pris un en photo.
Liz regarda Maura qui pâlissait à vue d'œil.
— Jeff! Ça arrive peut-être une fois par an, et encore! D'ailleurs, ils ne s'approchent jamais des hommes...
— Calme-toi, Maura, fît Jeffrey en lui caressant les cheveux. J'ai fait une mauvaise plaisanterie. C'est tout.
L'expression affolée de la petite fille l'avait ému. Elle était si jolie avec ses nattes auburn relevées sur sa tête. Tout à fait les cheveux de sa mère, songea-t-il tandis qu'il ramenait une mèche rebelle derrière son oreille. Et ses yeux aussi: de grands yeux en amande, à la fois doux et rieurs.
— Après le dîner, nous fabriquerons une maison pour ton écureuil, proposa Holly. J'ai vu tout à l'heure un panier qui conviendra parfaitement.
Un sentiment étrange étreignait la jeune femme. Le geste affectueux de Jeffrey ne lui avait pas échappé. D'abord, la connivence qui semblait s'instaurer entre lui et Maura lui avait fait plaisir. La petite fille avait bien besoin de la présence d'un père. Malgré tous les efforts que Maura faisait pour plaire à Derek, il ne s'était jamais montré très gentil avec elle. Et sa disparition lui avait causé un tel choc que Holly en avait même conçu des inquiétudes pour sa santé.
Et pourtant, elle s'était habituée à être' la seule à s'occuper de sa fille. Quand Derek jouait avec les garçons, elles restaient ensemble à cuisiner ou à coudre des vêtements de poupée. L'idée que quelqu'un pourrait les séparer lui était pénible. Un instant, elle les contempla en silence. Jeffrey avait pris Maura sur ses genoux et lui chuchotait des histoires à l'oreille pour la faire rire.
— Que de mystères! s'exclama-t-elle d'une voix mal assurée.
Jeffrey releva la tête en souriant:
— Je lui racontais 
Boucles d'or et les trois ours. 
C'est de circonstance... Quoique dans votre cas à toutes les deux, ce serait plutôt 
Boucles d'ambre, 
ajouta-t-il avec un coup d'œil à la chevelure de Holly.
Sous la caresse de son regard, Holly sentit disparaître son inquiétude. Comment avait-elle pu imaginer qu'il serait un obstacle entre elles? Au contraire, son affection les réunirait plus étroitement encore... Soulagée, elle lui rendit son sourire.
— Et toi, tu es le grand et gros ours...
— Qui va vous dévorer, ajouta-t-il avec une grimace épouvantable.
— Je ne vous dérange pas, j'espère ? intervint Eric. Je suis désolé d'interrompre cette charmante scène de famille, mais j'ai déjà demandé 
trois 
fois si vous vouliez du café.
Holly rougit.
— Euh, oui bien sûr, balbutia-t-elle, très gênée.
Comme prévu, Eric n'avait pas pu tenir sa langue ! Seigneur, pourquoi avait-elle accepté cette visite au lac avec Jeffrey? Certes, elle voyait les enfants, mais...
— Si nous construisions cette maison pour l'écureuil au bord du lac? proposa Jeffrey, conscient de son embarras. Peux-tu nous prêter un verre, Liz? Je suis sûr que cet animal meurt de soif. Et tant que tu y es, donne-nous un seau, nous en profiterons pour ramener de l'eau pour la vaisselle. J'imagine que vous avez déjà pris votre café? s'enquit-il en lançant un regard noir à Eric. Dans ce cas, nous prenons le reste de la cafetière, je crois que cela suffira.
Et, sur ces mots, il entraîna Holly et Maura sur le chemin du lac. La présence de la petite fille les empêcha de commenter l'indiscrétion d'Eric. Mais les plaisanteries de Jeffrey rendirent bientôt sa bonne humeur à la jeune femme.
— Regarde, Maura! s'exclama-t-il comme ils débouchaient sur le lac. Un caribou!
En effet, un caribou était venu se désaltérer sur la rive, traînant derrière lui son cortège habituel de curieux. Indifférent à la foule qui l'entourait, le renne balançait lentement ses bois. Puis il sè pencha et but à longs traits, à la grande joie de Maura qui insistait pour le caresser. Jeffrey le lui défendit.
— Si tu approches trop, il va te mordre, expliqua-t-il. Il croira que tu lui donnes à manger.
Après être restés un certain temps à admirer le caribou, ils se mirent en devoir d'installer le panier de l'écureuil. Jeffrey alla chercher de la mousse, tandis que Maura puisait de l'eau dans le verre fourni par Liz. Holly arrangeait une mangeoire avec des brindilles quand un cri se fit entendre, accompagné d'un fracas de verre brisé.
Avant que Maura ait eu le temps de ramasser les éclats, Jeffrey lui saisit les mains.
— Attention, tu vas te couper!
A sa grande surprise, il s'aperçut que la fillette tremblait de tous ses membres. Affolée, elle leva vers lui des yeux suppliants:
— Je ne l'ai pas fait exprès, je jure que je ne l'ai pas fait exprès!
Soudain, Jeffrey comprit pourquoi elle avait si peur. De toute évidence, 
elle s'attendait à être battue. 
Derek devait avoir la main leste quand Maura cassait quelque chose et il lui semblait naturel que Jeffrey agisse de même. Avec douceur, il s'accroupit devant elle.
— Ce n'est pas grave du tout, Maura. Simplement, quand on casse un verre, il faut éviter de toucher les éclats, sinon, on risque de se faire très mal...
La petite fille le regardait avec étonnement. Lorsqu'elle s'aperçut qu'elle n'avait rien à craindre de Jeffrey, elle montra les débris de verre.
— Comment il va boire, mon écureuil, maintenant?
— Liz nous en donnera un autre, tu sais...
Après avoir vérifié qu'elle ne s'était pas blessée, Jeffrey la prit dans ses bras. La colère le submergeait à l'idée de ce qu'elle avait dû souffrir à cause du caractère irascible de son père. Il en voulait à Holly de ne pas avoir arraché plus tôt ses enfants à la tyrannie de Derek. Qu'elle subisse les conséquences de son erreur, soit. Mais qu'elle impose à un être fragile et sensible comme Maura la présence d'un tel monstre, voilà ce qu'il ne pouvait accepter. L'air sombre, il apostropha la jeune femme qui ramassait les morceaux de verre :
— Laisse, je m'en occuperai...
— Qu'est-ce que tu as? s'enquit-elle, frappée de la dureté de sa voix.
— Viens, Maura, fit Jeffrey sans répondre, tes chaussettes sont toutes mouillées. Il faut aller te changer et nous en profiterons pour prendre un second verre.
Consternée, Holly les suivit à quelque distance. L'attitude de Jeffrey la déconcertait, et pourtant, elle croyait deviner la cause de son irritation. La réaction de Maura prouvait à quel point la violence de Derek l'avait traumatisée. Sans doute Jeffrey lui en voulait-il d'avoir supporté que son mari maltraite ainsi la fillette. Au moment d'arriver au camping-car, elle s'arrêta tandis que les larmes lui montaient aux yeux. Derek leur avait causé à tous un mal affreux. Allait-il à présent lui enlever l'affection de Jeffrey?
La sensation de désespoir qui s'était emparée d'elle dura tout le trajet du retour à Jennings. Les yeux rivés sur la route, Jeffrey ne disait pas un mot. Leur départ n'avait pas été très gai. Les enfants, Maura surtout, auraient voulu qu'ils restent et tous s'étaient mis a pleurer quand ils étaient montés en voiture. Voyant que Holly allait se laisser fléchir, Liz avait insisté pour les garder jusqu'à la fin du week-end.
— Dans cinq minutes, ils n'y penseront plus ! avait-elle affirmé d'un ton sans réplique. Et tu as encore besoin de repos.
Lorsqu'ils furent arrivés chez elle, le premier mouvement de Holly fut d'aller s'enfermer dans la cuisine. Il était au-dessus de ses forces de supporter plus longtemps le silence de Jeffrey. Bredouillant une excuse, elle s'élançait vers la véranda quand Jeffrey la rattrapa par le bras.
— Tu ne t'en tireras pas aussi facilement, Holly! déclara-t-il. Tu me dois des explications au sujet de Maura. Et d'abord, pourquoi a-t-elle eu si peur de moi, tout à l'heure?
Désolée, Holly s'assit sur un fauteuil du salon.
— Ce n'est pas de toi particulièrement qu'elle a peur. Elle est comme ça avec n'importe quel homme.
— Ah oui? Et pourquoi?
La gorge serrée, Holly attendit quelques instants avant de parler. Puisqu'il connaissait d'avance la réponse, pourquoi l'accablait-il ainsi?
— A cause de son père.
Jeffrey fronça les sourcils.
— Il la battait?
-- Non. A ses yeux, elle n'existait pas. Les filles ne l'intéressaient pas, selon lui. Il ne lui répondait jamais quand elle lui parlait. De temps en temps, elle venait l'embrasser et...
La jeune femme étouffa un sanglot.
— Il la repoussait. C'était... c'était affreux.
— Mais pourquoi?
— Je ne sais pas... Sans doute parce qu'elle me ressemblait trop...
Epuisée de fatigue et de chagrin, elle cacha son visage dans ses mains et fondit en larmes. Après la tension du trajet, cette conversation était un véritable supplice. Quelle faute avait-elle commise pour qu'il se montre aussi dur avec elle? Un instant, elle espéra qu'il viendrait la consoler. Mais il restait debout devant elle, les bras croisés:
— Tu ne m'ôteras pas de l'idée que tu aimais cet homme.
— Quoi? Comment peux-tu dire une chose pareille !
— Sinon, pourquoi serais-tu restée avec lui? Il t'humiliait, il tourmentait tes enfants, il...
— Je n'avais pas les moyens de partir, hurla-t-elle, à bout de nerfs.
— Pas les moyens? Laisse-moi rire ! Tu es une des femmes les plus fortes que je connaisse. Depuis des mois, je te vois t'occuper de ta maison et de tes enfants sans un mot de plainte. Alors, pourquoi n'es-tu pas revenue plus tôt? Non, sois logique, Holly, si tu avais vraiment voulu partir, tu...
— Crois ce que tu veux, après tout, je m'en moque, puisque tu es incapable de comprendre...
— Mais de comprendre quoi, grands dieux? Que tu l'aimais?
Holly secoua la tête sans répondre. Oh, comme elle lui en voulait de la pousser ainsi dans ses derniers retranchements! 
Pourquoi était-elle restée avec Derek? 
Cette question, elle se l'était déjà posée des centaines de fois pour l'éluder aussitôt. Elle leva les yeux sur Jeffrey et rencontra son regard dur, implacable. Comment lui expliquer qu'elle avait eu peur de la solitude? Peur d'elle-même, de ses idées...
Si horrible que soit sa vie avec Derek, elle lui permettait d'oublier ses 
vrais 
problèmes : ses derniers tableaux avaient été une telle déception que cela l'avait presque soulagée d'abandonner la peinture. Et Holly savait que si elle le quittait, il lui faudrait affronter de nouveau cet échec, en chercher les raisons, y remédier... A chaque fois qu'elle y songeait, le courage lui manquait, et elle préférait rester, quitte à sacrifier ses enfants. Jeffrey avait raison. Sans son maudit orgueil d'artiste, elle serait sans doute partie. Mais tout valait mieux que de se retrouver devant une toile blanche, et de s'avouer qu'elle était incapable de peindre.
Ce fut Jeffrey qui, le premier, rompit le silence.
— Tu ne veux rien me dire?
Désespérée, elle détourna les yeux.
— En ce cas, je n'ai plus qu'à rentrer chez moi. Et sur ces mots, il tourna les talons et sortit.
Holly resta longtemps immobile dans l'obscurité, le regard rivé vers la fenêtre. C'était fini. Jamais elle n'oserait plus regarder Jeffrey en face. Sa conduite envers ses enfants avait été inqualifiable. Par égoïsme, elle les avait condamnés à une vie malheureuse dont ils n'étaient pas près de se remettre. Elle n'avait aucun droit à l'estime de Jeffrey O'Neil... 
Deux heures sonnaient à la pendule de Cora quand Holly émergea enfin de la torpeur dans laquelle l'avait plongée sa dispute avec Jeffrey. Les coups résonnèrent de façon lugubre dans la pièce vide et obscure. Une atmosphère sinistre, peu propre à remonter son moral défaillant.
La tête lourde, elle étira ses membres engourdis. Que faire à présent? Dormir? Mais qu'elle aille se coucher tout de suite, et c'était l'insomnie assurée. Les paroles de Jeffrey pestaient encore trop présentes dans sa mémoire pour qu'elle espère trouver le sommeil. D'un pas mal assuré, elle se dirigea vers la porte d'entrée : une petite promenade l'aiderait peut-être à retrouver ses esprits.
Une fois dehors, la jeune femme partit au hasard sur la route éclairée par un pâle rayon de lune. Inconsciente de la fraîcheur de la nuit, Holly avançait droit devant elle, sans savoir où elle allait. Jamais elle ne s'était sentie si seule, si désespérée... Et pourtant, comment en vouloir à Jeffrey? Sa colère était bien compréhensible. Holly avait été d'une lâcheté inqualifiable à l'égard de Derek, elle s'en rendait compte à présent. Trop tard. Si seulement elle l'avait quitté, si seulement elle était retournée vivre plus tôt chez Cora!
Son pied buta contre une racine et elle manqua s'étaler de tout son long. D'un mouvement machinal, elle se redressa et continua sa course éperdue dans le noir. Depuis combien de temps marchait-elle ainsi ? A mesure qu'elle s'enfonçait dans la campagne, le paysage devenait de plus en plus désolé. Holly avait dépassé les dernières maisons de Jennings, les haies des propriétés disparaissaient pour faire place à une nature plus sauvage. Les réverbères devenaient rares et dans l'obscurité quasi-totale, les arbres qui bordaient la route prenaient des allures de spectres menaçants. Plus un bruit à présent, rien que la plainte du vent à travers les branches et le craquement des feuilles sous ses pas.
Arrivée à un carrefour, Holly s'arrêta. Où était-elle? Pour la première fois depuis son départ, elle se posait cette question. Les noms inscrits sur les poteaux indicateurs ne lui disaient rien. Pourtant, les environs de Jennings lui étaient familiers. Affaiblie, épuisée, Holly se laissa glisser à terre. Quelle importance, après tout? Personne ne l'attendait. Ni les enfants qui dormaient paisiblement dans le camping car des Crawford, ni même Jeffrey qui l'avait quittée...
Soudain, le vrombissement d'une voiture se fit entendre au loin, tandis que la lumière des phares transperçait l'ombre. Quelques minutes plus tard, l'automobile se rangeait sur le bas-côté. Avant que Holly eût le temps de réagir, Jeffrey la serrait contre lui.
— Holly, ma chérie, voilà deux heures que je te cherche! Que fais-tu ici? Tu es au moins à six kilomètres de Jennings!
Sans répondre, elle se pelotonna contre lui. Jeffrey. La voix de Jeffrey. Les bras de Jeffrey autour d'elle. Durant cette nuit de cauchemar, elle avait cru ne jamais le revoir. Sous le choc de l'émotion, quelque chose se brisa en elle et les larmes ruisselèrent sur ses joues tandis qu'elle enfouissait son visage sur la poitrine de Jeffrey.
— J'ai eu si peur, murmura-t-il. C'est ma faute, je n'aurais pas dû t'accuser. Je n'en avais pas le droit.
Souriant à travers ses larmes, Holly releva la tête.
— Non, Jeffrey. Tu n'as rien à te reprocher. Au contraire. J'avais besoin qu'on me parle ainsi. Mais c'était... c'était difficile pour moi.
— C'est un euphémisme ! J'ai été odieux et brutal. Ce Derek... je deviens fou quand je pense à tout ce qu'il vous a fait subir, à toi et aux enfants. Dans ces moments-là, je dis n'importe quoi.
— Mais non...
— Si ! Parce que je t'ai meurtrie. Toi que je voudrais tant protéger.
Soudain, il remarqua qu'elle tremblait de froid.
— Mais tu es frigorifiée! Tu n'as même pas de manteau! Viens.
Il la prit dans ses bras et'la porta jusqu'à la voiture où il posa une couverture sur ses genoux.
— Nous avons tous deux besoin d'un bon lit, déclara-t-il en mettant le contact. Comme ça, tu te réchaufferas et moi, je suis si fatigué que je serais capable de m'endormir avant d'arriver.
C'est vrai qu'il avait l'air exténué, songea-t-elle à la vue de ses traits tirés et de ses yeux cernés. Avec tendresse, elle passa le revers de la main sur ses joues recouvertes par une barbe naissante.
— Je t'aime, Jeffrey, murmura-t-elle.
Avec un soupir, il lui prit la main et la maintint dans la sienne. Bien qu'il gardât le silence, Holly devina qu'il était heureux. Simplement, lorsqu'ils furent arrivés devant la maison de Holly, il se tourna vers elle.
— Holly, je... je ne sais comment exprimer ce que je ressens pour toi. C'est impossible pour moi de...
Elle le rassura d'une pression de main. Il y avait tant d'amour dans son regard. Et tant d'effroi aussi à l'idée de prononcer le « je t'aime » fatidique. Dans un sens, Holly le comprenait. La veille au soir encore, elle hésitait à s'engager dans cette aventure. Et il avait fallu cette nuit, où elle avait eu si peur de le perdre pour qu'elle comprenne enfin qu'il comptait plus que tout. Ce moment viendrait pour Jeffrey, quand ils se connaîtraient mieux. C'était certain. Pour l'instant, il fallait le rassurer, et ne pas exiger de lui plus qu'il ne pouvait donner.
— Chut ! fit-elle en posant un doigt sur sa bouche. Surtout, ne dis rien. Porte-moi dans mon lit, c'est tout ce que je demande.
Quand elle ouvrit les yeux le lendemain matin, Jeffrey était déjà réveillé. Depuis longtemps, semblait-il, puisqu'il était plongé dans une rêverie profonde, le regard fixe, le visage tendu. L'avait-il ainsi veillée toute la nuit? Holly était prête à le croire, si grande était la capacité de tendresse et d'attention de Jeffrey.
Avec une joie indicible, Holly se remémora ses gestes de la veille, lorsqu'il lui avait fait l'amour après l'avoir déposée sur le lit. Sa douceur, sa gentillesse l'avaient transportée dans un monde de délices insoupçonnées. Pourtant, une certaine réserve ne l'avait pas quitté, comme si quelque chose l'empê-ehait de s'abandonner tout entier au plaisir. Et encore maintenant, il fronçait les sourcils, signe d'une préoccupation dont Holly pressentait l'origine.
— Jeffrey?
Il se pencha vers elle. Ses traits se détendirent un peu, mais sans se départir de leur gravité. Leur dispute d'hier au soir l'avait d'autant plus bouleversé qu'il était parti sans obtenir de réponse de Holly. Cette réponse, il était temps de la lui donner à présent. Sinon, Derek viendrait s'élever entre eux à tout moment, ce que Holly ne voulait à aucun prix.
— Qu'as-tu, Jeffrey?
Puis, comme il ne répondait pas, elle insista:
— Tu penses à hier soir, n'est-ce pas?
Il se rembrunit. De toute évidence, il lui était difficile d'admettre qu'il pensait encore au passé de Holly, après les excuses qu'il lui avait présentées à ce sujet.
— Holly, je suis désolé. Mais tu comprends, c'est un problème insoluble. Pourquoi n'as-tu pas quitté Derek plus tôt? Cette question me torture. Je fais tout pour l'oublier, mais elle revient toujours...
— C'est normal. Je conçois que ce soit impossible à comprendre. En tout cas, cela n'a rien à voir avec Derek, je te jure.
— Ah? Alors pourquoi? s'enquit-il d'une voix dure.
Oh non! Ils n'allaient pas recommencer comme hier, 
songea-t-elle, exaspérée. Mais comment trouver les mots, les expressions justes pour lui expliquer, alors qu'elle-même n'était pas sûre de bien saisir les raisons de son attitude passée?
— Jusqu'à la nuit dernière, j'invoquais une foule de prétextes, d'ailleurs pas entièrement faux: le manque d'argent, les enfants... Mais à présent, j'admets être en partie responsable. Je n'ai pas eu le courage de partir, voilà tout. J'aurais dû avoir le bon sens de faire mes valises dès que j'ai découvert la vraie personnalité de Derek.
— Tu es sûre que tu ne l'aimais plus?
— Tout à fait sûre.
Pour la première fois depuis leur réveil, Jeffrey se détendit un peu. Avec douceur, il la prit dans ses bras et déposa un baiser sur sa tempe. Mais, quand il reprit la parole après quelques minutes de silence, le doute transparaissait encore dans sa voix.
— Après tout, si tu n'avais pas d'attirance particulière pour lui...
Une «attirance particulière»! Comment avait-il pu croire des choses pareilles ! Alors qu'elle avait eu toutes les peines du monde à dominer la répulsion que lui inspirait son mari... Les yeux fixés sur ceux de Jeffrey, elle déclara:
— Entre Derek et moi, il n'y a jamais eu de tendresse. Pas même d'amitié. Au début, je m'étais entichée de lui comme une gamine. Il s'est trouvé sur ma route juste au moment où je cherchais à fuir ma belle-mère que je détestais. Mais avant un an, je me maudissais de ma bêtise. Malheureusement, j'étais déjà enceinte de Thomas. Le reste, tu le connais.
Etait-elle arrivée à le convaincre ? Au sourire qu'il lui adressa, Holly aurait été tentée de croire que oui. Mais une certaine réserve persistait dans son regard, preuve qu'il n'était pas tout à fait persuadé. Dans ce cas, inutile de continuer à discuter. Avec le temps, elle réussirait à plaider sa cause. Pour l'instant, mieux valait oublier la soirée de la veille et profiter de ces dernières heures de solitude.
Lentement, Holly caressa sa bouche de ses lèvres. Le long baiser qu'ils échangèrent ne reflétait peut-être pas la fougue des premiers jours de leur passion. Hier, ils s'étaient heurtés et blessés et il leur en restait un goût d'amertume. Mais, pour Holly, cette étreinte avait valeur de pacte: la veille, malgré sa colère, Jeffrey ne l'avait pas abandonnée. Il l'avait ramenée chez elle, désespérée et épuisée. Et, tandis qu'il l'enlaçait, elle sentit qu'il ne la laisserait jamais plus à l'avenir. Quels que soient leurs différends.
Les enfants arrivèrent dans la soirée. Le coup de klaxon d'Eric devant la maison fut plutôt bien accueilli par Holly et Jeffrey. La tension devenait de plus en plus insupportable entre eux. Et les précautions qu'ils prenaient pour ne pas évoquer le problème que posait Derek n'amélioraient pas les choses. Ainsi censurées, leurs conversations avaient pris un ton emprunté qui désolait Holly et lui faisait désirer que ce supplice finisse au plus vite.
— Bonjour, tout le monde ! fit Liz dès que Holly lui eut ouvert la porte. Finies les vacances, ma belle, je ramène les petits monstres.
Holly embrassa son amie.
— Veux-tu que je vous fasse dîner tous?
— Non merci, nous allons rentrer tout de suite. J'ai hâte de coucher les enfants, figure-toi!
— Tu as dû avoir du mal !
— Penses-tu! Disons que je ne serai pas mécontente de retrouver ma chambre: le soir, les garçons se lançaient des avions en papier jusqu'à des heures impossibles.
— Sans compter qu'ils mimaient le bruit du moteur! intervint Eric qui venait d'arriver.
— C'était pas des avions, mais des fusées ! s'écria Thomas.
Holly préféra changer de sujet.
— Où est ta valise?
Le garçon désigna la caravane d'un signe de tête.
— Ryan est allé chercher les bagages, expliqua-t-il. C'est moi qùi ai aidé Eric à les charger, alors c'est son tour maintenant.
— Charger ! Dis plutôt que tu as 
jeté 
les paquets dans le camping-car ! s'exclama Liz en le fustigeant du regard. J'ai passé une demi-heure à les ranger après.
Un moment plus tard, Ryan faisait son entrée, les bras remplis de sacs et de cartons de toutes les tailles.
— Voilà ! déclara-t-il triomphalement en déposant le tout par terre. Qu'est-ce qu'on mange, maman?
— Seigneur, Ryan, qu'y a-t-il dans ces sacs? Où sont vos valises?
— Vides ! répondit Liz avec philosophie. Ils préféraient mettre leurs affaires dans ces cartons. Il paraît que c'est plus facile pour s'y retrouver...
— Qu'est-ce qu'on mange, maman? répéta Ryan.
— Des spaghettis bolognaise! répondit Thomas qui revenait d'une incursion dans la cuisine. Et la sauce est délicieuse.
Holly ouvrit de grands, yeux devant la figure barbouillée de tomate de son fils aîné.
— Thomas! Tu as goûté!
— Oh! Il en reste!
La jeune femme allait répliquer par un sermon quand Maura arriva, traînant derrière elle deux valises.
— Ouf! C'est lourd! Comme je n'arrivais pas à tout porter, j'ai mis mon écureuil dans une des valises...
— Pauvre bête, commenta Liz tandis que Jeffrey se précipitait pour délivrer le petit animal. Elle le tient serré contre elle la plupart du temps. A peine s'il a pu marcher depuis hier.
Eric entoura les épaules de sa femme.
— Il faut qu'on y aille, Liz. Les garçons sont restés dans la voiture et Dieu sait l'état dans lequel nous allons la retrouver. La dernière fois, ils avaient démonté l'autoradio.
— Et enlevé des fusibles! L'aurais-tu déjà oublié?
— Raison de plus pour nous dépêcher! Et puis, je suis gelé!
— Attendez-moi, intervint Jeffrey. Je pars avec vous. Il faut que j'aille faire un tour chez moi. Juste le temps d'écouter les messages sur mon répondeur, expliqua-t-il à Holly en se retournant.
Le dos appuyé sur la porte, Holly les regarda franchir le portail. En cette fin d'après-midi, le froid piquait les yeux et formait des halos de vapeur devant la bouche. Mais l'automne était encore là, avec sa lumière ambre et ses odeurs, songeait Holly en humant avec délices l'air chargé de senteurs diverses. Parfum de fleurs fanées, de feuilles mortes et celui, plus pur, plus violent aussi, des sapins et des épicéas.
— Maman? Je peux avoir une tartine de confiture?
— Enfin, Ryan, l'heure du goûter est passée depuis longtemps et nous allons bientôt dîner!
— Mais maman...
— Viens plutôt m'aider à mettre le couvert.
Quelques minutes plus tard, Holly déposait sur la table un grand plat de pâtes.
— Hmm ! J'espère qu'il y en aura assez pour moi !
Un sourire aux lèvres, Jeffrey se tenait sur le seuil de la cuisine. Il avait l'air radieux. De toute évidence, le remue-ménage créé par la présence des enfants lui plaisait.
— Alors, ces messages ? s'enquit-elle en servant les spaghettis.
— Rien de bien important. A part des appels pressants d'un client de Vancouver. Il va falloir que j'y aille un jour ou l'autre.
— Maman! Je peux commencer? J'ai faim!
Holly leva les yeux au ciel.
— Tu peux attendre cinq minutes que les autres arrivent, non?
Ryan tapota son verre avec une cuillère, d'un air exaspéré.
— Evidemment, toi, tu ne manges jamais, grommela-t-il.
Amusé, Jeffrey lui ébouriffa les cheveux.
— Je vais te confier un secret. Quand vous n'êtes pas là, ta mère dé-vo-re.
— Pas possible?
— Parfaitement ! affirma Jeffrey tandis que Holly lui lançait un regard noir. Mais où est Maura? Je ne la vois pas...
— Endormie sur le canapé du salon, annonça Thomas qui venait d'arriver. Maman, je voudrais du jus d'orange s'il te plaît.
Jeffrey s'éclipsa pour revenir avec Maura dans ses bras.
— Regarde, le repas est servi, lui murmura-t-il à l'oreille. Vous ne voulez pas dîner, ton écureuil et toi?
Avec un gémissement inaudible, la petite fille entrouvrit les yeux. A la vue de Jeffrey, elle esquissa un mouvement de recul vite réprimé comme il la berçait avec douceur.
— Là, Maura. Tu ne me reconnais pas?
En guise de réponse, elle lui passa un bras autour du cou et se rendormit, la tête appuyée sur son épaule. Inquiète, Holly guetta l'expression de Jeffrey. Toute trace de gaieté avait disparu de son visage. L'attitude de Maura était claire: la peur que lui inspirait son père s'étendait à tous les hommes. Et seules la patience et la gentillesse de Jeffrey parvenaient à la calmer. Mais pour combien de temps? Les yeux de Holly croisèrent le regard froid et accusateur de son compagnon.
— Commencez sans moi ! Je vais la coucher, dit-il d'une voix sèche.
Désemparée, Holly s'assit. Un instant, au retour de Jeffrey, elle avait espéré que la scène de la veille ne serait plus qu'un mauvais souvenir. Mais c'était compter sans Maura et ses réactions impulsives. A présent, Holly en voulait presque à sa fille d'avoir gâché la soirée. 
Pauvre Maura, ce n'est tout de même pas de sa faute si elle est malheureuse! 
pensa-t-elle. 
Non, et c'est de la tienne, 
lui chuchotait une petite voix. Holly refoula les larmes qui lui montaient aux yeux.
— A table, les garçons! fit-elle sans joie.
Ryan et Thomas durent sentir la tristesse de leur mère, car ils furent sages pendant le repas. Après avoir débarrassé la table, Holly partit à la recherche de Jeffrey. Elle le découvrit dans sa chambre, en train de raconter une histoire à Maura, tout à fait réveillée à présent. A peine s'ils levèrent la tête à son entrée. Il était manifeste qu'elle était en trop, songea-t-elle avec mélancolie. Avant de sortir, elle les contempla un moment. Ainsi penchés l'un vers l'autre, ils formaient un tableau idéal d'intimité familiale. Au pied du lit, l'écureuil dormait dans son abri de brindilles.
— « Blanche-Neige sur les monts, là-bas, chez les sept nains, est plus belle que vous, et mille fois au moins », récitait Jeffrey tout bas.
Prête à pleurer, Holly battit en retraite vers la cuisine. Le récit de Jeffrey lui rappelait ses premières promenades à la maison de la prairie. Dire qu'à l'époque, elle avait cru exorciser son passé dans ce paysage charmant ! Cruelle désillusion : Jeffrey n'avait fait qu'empirer les choses, et son passé la torturait plus que jamais...
Le lundi de la semaine suivante, jour de la visite de M. Hopkins, Holly déploya une activité fébrile. Après le retour des enfants, elle n'avait vu Jeffrey que de loin en loin, et toujours par hasard. D'un commun accord, ils ne s'étaient pas fixé de nouveau rendez-vous afin de réfléchir chacun de leur côté au nouveau tour qu'avaient pris leurs relations. La veille au soir seulement, Jeffrey était passé en coup de vent annoncer qu'il prenait l'avion pour Vancouver où il devait rester une semaine au moins. A présent tout à fait amie avec lui, Maura s'était précipitée dans ses bras.
— Tu vas revenir bientôt?
— Eh bien... Ça dépend. Si tu es sage, je ne tarderai pas trop.
— Alors tu vas rentrer vite, parce que je suis très, très sage.
Et ce fut tout. Maintenant, Holly ne le reverrait plus avant le week-end suivant et encore ! Heureusement, le « tableau » qu'elle préparait pour la venue de son maître apportait une diversion à sa tristesse. Depuis qu'elle y travaillait, elle avait presque retrouvé l'enthousiasme de ses années d'études et elle se surprenait à parler toute seule, comme autrefois, à l'atelier.
— Non, c'est encore mauvais, maugréait-elle tandis qu'elle arpentait de long en large la cuisine où elle avait installé ses instruments. Avec cette maudite planche, je n'arrive pas à obtenir l'effet de volume escompté.
Le volume... C'était ce qui la tourmentait le plus. Depuis qu'elle cousait les robes de poupée, elle s'était habituée à construire des formes en relief et il lui était très difficile de s'accommoder d'une surface plane. Allait-elle annoncer à Hopkins qu'elle se reconvertissait à la sculpture? Ridicule! L'idée de manier le burin ne lui disait rien du tout. Alors, que faire?
En désespoir de cause, Holly s'était décidée à laisser sa composition telle quelle. Après tout, Hopkins penserait ce qu'il voudrait! Elle n'avait plus le « feu sacré », soit. Mais il ne fallait pas dramatiser, songeait-elle en sortant du four une tarte aux pommes dorée à point. Ce tableau avait eu un avantage immense: l'espace d'une semaine, elle avait presque oublié Jeffrey O'Neil et les problèmes qu'il lui posait. A la réflexion, c'était inappréciable.
Elle venait juste de poser la théière bouillante sur la table quand la sonnerie de la porte d'entrée retentit. Holly se précipita pour ouvrir. Un bouquet à la main, Hopkins se tenait sur le seuil, le visage emmitouflé dans une écharpe rouge de dimensions impressionnantes.
— Bonjour, Holly! Tiens, je t'ai apporté des fleurs. Je me suis souvenu que tu en remplissais toute l'école dans le temps.
A la vue du bouquet, le cœur de Holly chavira. Des arums... La dernière fois qu'elle en avait vu, elle dînait au restaurant, en tête à tête avec Jeffrey. Néanmoins, la jeune femme se ressaisit vite. Jeffrey était loin à présent et elle avait 
toujours 
beaucoup aimé les arums. En tout cas, bien avant de le rencontrer... C'était très gentil à M. Hopkins de s'en être souvenu. Elle sourit au vieux monsieur.
— Oh ! Ce sont mes fleurs préférées. J'ai justement un vase qui conviendra parfaitement.
Un quart d'heure plus tard, ils étaient tous deux installés à la table du salon où Holly venait de disposer les fleurs.
— Magnifique sujet de peinture, commenta Hopkins en se servant de sucre. Ton thé aussi est magnifique, d'ailleurs. J'adore 
Vorange pekoe.
Holly pouffa de rire.
— Ça me rappelle les plaisanteries de Bill sur les titres de tableau. Vous vous souvenez de ses variations autour de 
La vierge à la grenade 
de Boticelli?
— Bill ? Ah oui ! Celui qui donnait les noms les plus farfelus à ses toiles ! Il me semble qu'il en avait intitulé 
un L'amante à la menthe. 
Ce garçon avait un don pour les jeux de mots abominables.
— Dans le cas présent, avec le thé, ce serait plutôt 
L'arum à l'arôme...
— Holly ! s'écria Hopkins. Cela dépasse toutes les horreurs du pauvre Bill. Il était dans ta promotion, je crois? Il a fait son chemin, depuis. Je me souviens maintenant d'avoir reçu une invitation pour une de ses expositions à New York. Mais oui, il avait même joint un petit mot où il me demandait de tes nouvelles.
Holly se rembrunit. Le succès de son ancien camarade lui faisait plaisir, mais il soulignait aussi la disparité de leurs destinées. Si elle n'avait pas commis la stupidité de partir avec Derek, peut-être ses œuvres seraient-elles connues, elles aussi, à présent. Quoique... Etant donné le peu de valeur de ses dernières toiles, n'avait-elle pas eu raison de ne pas s'obstiner? D'une voix mal assurée, elle s'enquit:
— Et vous lui avez répondu...?
— Que tu gâchais ta vie avec Derek Simpson... pour l'instant. J'ai toujours eu l'espoir que tu reviendrais.
Holly haussa les épaules.
— Bah, ici ou ailleurs, quelle différence? Pour ce qui est de l'art, au moins, je continue à « gâcher ma vie ».
Emu par son désarroi, Hopkins lui mit la main sur le bras.
— Dis-moi la vérité, Holly. Tu n'as 
jamais 
plus repeint, n'est-ce pas?
L'espace d'un éclair, Holly faillit lui mentir, prétendre avoir oublié ses tableaux ou les avoir perdus. Mais l'idée de tromper le vieil homme lui répugnait. Et elle avait un tel besoin de se confier!
— Non, avoua-t-elle enfin. J'ai laissé mon matériel chez mes parents en partant. D'ailleurs, ce que je peignais n'avait plus aucun intérêt.
— Faux ! Tu avais du mal à t'exprimer, c'est tout. Tes recherches sur la composition t'avaient menée si loin que tu ne les dominais plus. Tu étais arrivée à un point crucial, au contraire. Je n'ai pas oublié ton intuition remarquable pour l'« unité », figure-toi. Pour le lac, par exemple...
Abasourdie, Holly balbutia:
— Comment, vous... vous saviez?
Une lueur malicieuse dansa dans les yeux du professeur.
— Eh oui! Tu craignais de me vexer en m'expliquant ce que je n'avais pas compris, n'est-ce pas? Mais tu avais raconté ta petite histoire à... eh bien à Bill, justement ! Qui s'était empressé de venir me la répéter.
— Le traître! Dire que je lui avais fait jurer le secret le plus absolu!
— En oubliant qu'il était le garçon le plus bavard de l'école!
Confuse, Holly allait répliquer, quand un vacarme sans nom se fit entendre à l'extérieur.
— Regarde ce que tu as fait! hurla la voix de Thomas. Mon cartable s'est ouvert et toutes mes affaires sont renversées. Tant pis! C'est toi qui les ramasseras.
— Pas question, se récria Ryan. Qui a jeté ma barre au chocolat dans le caniveau? Moi, peut-être?
Hopkins prit un air horrifié.
— Sont-ils toujours ainsi? s'enquit-il avec anxiété.
— La plupart du temps. Disons qu'il leur arrive de s'arrêter de crier. Quand ils mangent, par exemple.
— Seigneur! Il est vrai qu'avec l'éducation qu'on leur donne de nos jours... Parlez-moi du fouet et du cabinet noir!
— Le fouet? répéta Thomas qui venait d'entrer. A qui va-t-on donner le fouet ici?
Hopkins le toisa d'un air sévère.
— Jeune homme, déclara-t-il d'un ton sentencieux, j'ignore si tu es Thomas ou Ryan. mais apprends qu'il est poli de saluer un visiteur et très incorrect de l'interrompre.
— Euh... Oui, monsieur, fit le garçon, éberlué.
— Bien. Maintenant, assieds-toi, ainsi que ton frère. Ta mère va vous servir de la tarte aux pommes. Nous vous attendions.
Surpris, les garçons s'exécutèrent sans mot dire, tandis que Holly, amusée, distribuait les parts à la ronde. Ils s'apprêtaient à commencer quand Tamara et Maura firent leur entrée. Tout de suite, Maura vint se camper devant M. Hopkins.
— Qui es-tu, toi? lui demanda-t-elle.
Le vieux monsieur eut un haut-le-corps.
— Je suppose que 
toi, 
tu es Maura, n'est-ce pas? Eh bien, Maura, va donc t'asseoir auprès de tes frères et ne pose pas de questions à tort et à travers.
Mais cette fois-ci, le sermon n'obtint pas l'effet escompté.
— Tu veux voir ma poupée? continua la petite fille, nullement impressionnée. Et j'ai un écureuil, aussi. C'est Jeffrey qui me l'a donné, tu sais.
— Ah?
— Oui, il est très gentil. Il m'a promis de revenir bientôt de... du pays où il est. Heureusement, parce qu'il me raconte des histoires pour m'endormir, et...
— Comment l'arrête-t-on ? demanda Hopkins à Holly qui retenait à grand-peine un fou rire.
— Tamara, emmène-la se changer dans sa chambre, dit-elle à la jeune fille. Je vais préparer du chocolat chaud.
Entraînée par Tammy, Maura promit:
— Je reviens avec ma poupée !
Holly s'éclipsa dans la cuisine et quand elle reparut, un grand pot de chocolat à la main, elle trouva Hopkins en grande conversation avec les garçons.
— Figure-toi qu'ils lisent Jules Verne! s'exclama-t-il. Comme moi à leur âge...
— Ah? Je croyais que l'éducation moderne était différente...
Hopkins ignora le sarcasme. Il allait reprendre sa conversation interrompue par l'arrivée de Holly quand Maura survint, sa poupée dans les bras. D'office, elle la tendit au vieux professeur. Celui-ci s'apprêtait à rendre le jouet à sa propriétaire quand son regard fut attiré par la tenue de la poupée, une robe multicolore de Colombine sur laquelle Holly avait passé des heures. Une création tout à fait passionnante pour Holly toujours préoccupée de l'alliance des coloris et des modelés.
Au lieu de coudre des petits morceaux de tissus de couleurs différentes, elle avait recherché à varier les effets de lumière sur la robç. Le tissu, un taffetas changeant, était tour à tour creusé et bouillonné, avec des alternances de clarté et d'ombre. Le vert teinté de noir du taffetas prenait, à la lueur de la lampe, toutes les nuances du plus foncé au plus clair. De près, on voyait bien que la robe était en relief. Mais de loin, avec l'effet de perspective, les formes s'aplanissaient et devenaient couleurs : vert sombre dans les creux, vert pâle dans les arrondis.
— Holly ! s'écria Hopkins. C'est toi qui as fabriqué ça, n'est-ce pas?
Et comme la jeune femme ne répondait pas, il insista, le regard toujours fixé sur la robe.
— Oui, c'est bien cela. Tes idées sur la perspective, sur les jeux de formes et de couleurs, tout y est. Holly, cette robe est une merveille d'intelligence, de sensibilité, de sens artistique. Et tu 
oses 
prétendre que tu n'as rien produit pendant ces années? Mais tu as représenté les teintes du lac dans un simple vêtement de poupée mieux que je n'y suis jamais arrivé sur des dizaines de tableaux. As-tu fabriqué beaucoup d'habits de ce genre?
— Oh, il y en a des tas! répondit Maura.
L'enthousiasme du maître ne l'émeuvait pas outre mesure. Ses robes ne participaient-elles pas, au même titre que ses contes de fée ou son écureuil, de l'univers poétique dont elle s'était toujours entourée?
Avec douceur, Hopkins prit la petite fille par la main.
— Voudrais-tu me les montrer? lui demanda-t-il.
Une demi-heure plus tard, il avait examiné la garde-robe, entière de la poupée. Son admiration allait croissant à mesure que Maura sortait les vêtements de son coffre.
— Il faut absolument exposer ces robes. Je vais téléphoner aux directeurs de galeries d'art que je connais. A Vancouver, d'abord. Puis à New York. Je suis sûr que ces chefs-d'œuvre se vendront bientôt des fortunes.
Maura s'insurgea.
— Pourquoi tu veux vendre les vêtements de Va-lentine ?
Hopkins lui caressa gentiment les cheveux.
— Ta mère t'en fera d'autres, n'est-ce pas, Holly?
Trop émue pour parler, Holly acquiesça d'un signe de tête. Depuis tout à l'heure, elle s'imaginait vivre un rêve. La sensation d'échec qui la torturait depuis tant d'années avait disparu d'un seul coup. Tandis que Hopkins pliait et dépliait sans se lasser les tenues de poupée, elle alla appuyer son front brûlant sur le carreau de la fenêtre. Les feuilles étaient presque toutes tombées, et le petit chemin qui menait à la maison de Jeffrey devenait visible à travers les branches nues des arbres. Holly sourit. En fait, la maison de la prairie avait bien répondu à ses espérances. Une partie de son passé était conjurée. Une partie seulement. Restait à convaincre Jeffrey...
Les jours suivants, Holly passa le plus clair de son temps au téléphone avec Hopkins. Un directeur de galerie de Vancouver lui avait conseillé de prendre contact avec des magasins de jouets luxueux.
— C'est un début comme un autre, expliqua le vieux professeur à Holly. Quand tes robes commenceront à être connues, nous aviserons. Pour l'instant, elles vont se vendre comme des petits pains, j'en suis certain.
Durant la matinée qui suivit leur conversation, Holly bouleversa l'aménagement de la véranda. Maintenant que ses travaux de couture prenaient un tour plus sérieux, elle avait besoin d'un atelier. Elle avait relégué les meubles dans un coin et poussé à grand-peine la table du salon dans la véranda, quand le téléphone sonna de nouveau. Sûrement Hopkins qui lui annonçait le résultat de ses recherches. Tremblante d'impatience, Holly se précipita dans le salon pour répondre. En effet, c'était son maître, et à en croire son ton triomphant, il avait réussi!
— Victoire sur toute la ligne, mon petit! La boutique de jouets la plus chic de Vancouver consent à exposer une dizaine de robes. Noël approche et tu auras droit à une vitrine entière.
— Oh! Monsieur Hopkins! C'est formidable! Je ne sais comment vous remercier...
— Je n'ai pas grand mérite, tu sais. Ils ont accepté tout de suite. Je suis fier de toi, Holly.
Les larmes aux yeux, Holly raccrocha. Ainsi, en l'espace de quelques heures, elle avait trouvé un métier, regagné l'estime de Hopkins, assuré son avenir et celui de ses enfants. Les projets les plus fous se bousculaient dans sa tête. Si les robes se vendaient bien, elle pourrait agrandir la maison, acheter le terrain derrière le jardin... 
Du calme! 
s'exhorta-t-elle. Pour l'instant, il lui fallait trier les vêtements de poupée pour choisir les plus beaux et y apporter quelques améliorations. Une fois son matériel installé, elle posa le coffre de Maura sur la table et se mit à la tâche.
La journée passa ainsi et le soir, après avoir couché les enfants, elle revint s'installer à sa table. Depuis quelques heures, Holly travaillait sur une robe blanche et noire dont elle avait eu l'idée une nuit d'insomnie. C'était une simple toilette de gaze blanche, mais garnie d'une multitude de petits volants découpés et bordés d'un filet de velours noir. Certains volants s'étaient décousus. Et replacer ces minuscules bouts de tissu demandait une patience infinie.
Minuit sonna sans que Holly songe à aller se coucher. Elle voulait à tout prix que les robes soient prêtes pour le lendemain, car M. Hopkins devait venir les chercher pour les porter lui-même à Vancouver. En effet, malgré les protestation de Holly, le vieil homme avait insisté pour se charger de cette corvée.
— Je tiens à voir comment ils vont les exposer, avait-il décrété. Reste tranquille ici. Tu as mieux à faire qu'à perdre ton temps dans les avions.
A ce souvenir, Holly sourit. Hopkins était bien toujours le même! Généreux, énergique... 
et autoritaire! 
songea-t-elle en ajustant un nouveau petit liseré de velours. Pour l'instant, il la traitait encore comme une enfant. Mais elle avait bien l'intention, à l'avenir, de prendre la situation en main. De toute façon, Hopkins ne pourrait pas éternellement la représenter: ses cours à l'école d'art l'accaparaient une grande partie du temps, sans compter les expositions et les congrès où il intervenait.
La robe terminée, elle s'apprêtait à ranger le coffre de Maura, quand on frappa deux coups légers à la porte de la véranda. Qui cela pouvait-il être, à cette heure indue? Un rôdeur peut-être? Mais la haute silhouette masquée par l'obscurité qu'elle apercevait à travers la vitre lui était familière. Holly retint un cri de surprise. Jeffrey! Et dire qu'elle le croyait à des centaines de kilomètres!
— Tu es revenu de Vancouver plus tôt que prévu? s'exclama-t-elle dès qu'il fut rentré.
Jeffrey prit un air mystérieux.
— En fait, je ne suis pas vraiment revenu...
— Comment?
— J'ai pris le dernier avion pour Calgary et j'ai un vol de retour à sept heures du matin.
— Mais pourquoi?
— Je me le demande... Disons que j'avais envie de revoir une charmante jeune femme de ma connaissance.
— Jeffrey! Tu n'as pas fait tout ce trajet pour...
— Pour te voir? Si, bien sûr!
Et comme elle restait pétrifiée de stupeur, il ajouta:
— Tu ne comptes pas rester dans cette véranda toute la nuit, j'espère? Je rêve d'une tasse de café.
Ignorant l'invite, elle noua ses bras autour de sa nuque.
— Jeffrey, je suis si contente de te voir ! murmura-t-elle, les yeux brillants.
Avec fougue, elle posa ses lèvres sur les siennes et plus rien n'exista pour elle. Peu importaient le passé, Derek, leurs disputes. Jeffrey était de retour, Jeffrey la serrait dans ses bras et elle était la femme la plus heureuse du monde.
— J'ai passé trois jours en réunion, fit-il en relevant la tête, et je ne pensais qu'à une chose : t'embrasser.
Avec avidité, Holly contempla son beau visage et ses prunelles d'un bleu si doux quand il la regardait. Mais aujourd'hui, de grands cernes ombraient ses yeux et il était d'une pâleur inhabituelle. 
Comme il a l'air épuisé! 
songea-t-elle, inquiète. Aussi, cet aller et retour en pleine nuit était une vraie folie! Doucement, elle se dégagea de son étreinte.
— As-tu dîné? lui demanda-t-elle.
— Dîné? Je crois que je n'ai pas pris un repas normal depuis mon départ! Même pas le matin, depuis qu'on a inventé le « petit déjeuner d'affaires ».
— Mais c'est horrible!
— Avant, cela m'amusait, mais maintenant...
Il voulut la reprendre dans ses bras, mais elle le repoussa avec fermeté. , — Tu ne tiens pas debout ! Viens, j'ai un reste de quiche.
Docile, il la suivit dans la cuisine.
— Et après, j'aurai droit à mon café?
— Seulement si tu manges tout jusqu'à la dernière miette! J'ai aussi de la salade et un gâteau de riz...
— Formidable!
Un quart d'heure plus tard, Holly déposait une tasse de café devant Jeffrey. Non seulement le repas qu'elle lui avait préparé avait été dévoré, mais Jeffrey avait aussi pris du raisin et un énorme morceau de fromage.
— Quand je pense que tu voulais juste du café, fit-elle avec un sourire. Je ne t'ai jamais vu manger autant !
— N'oublie pas que je vais être au régime sandwich pendant le reste de la semaine. Il faut que je prenne des forces.
— Je croyais que les hommes d'affaires passaient leur vie dans des restaurants luxueux, avec des serveuses de rêve...
Jeffrey eut une moue désabusée.
— Ça n'arrive que dans les feuilletons à la télévision, Holly. En réalité, nous restons la journée entière dans des salles de réunion enfumées à discuter chaque clause d'un contrat. Et quand nous nous retrouvons au restaurant, c'est encore pour parler affaires. Pour vous couper l'appétit, il n'y a pas mieux !
Holly se leva pour ranger les tasses. Jeffrey ne l'avait pas entièrement convaincue. En réalité, elle était persuadée qu'il s'amusait beaucoup. Les aéroports, les voyages... un rêve pour Holly dont l'univers s'était limité depuis dix ans à trois Etats du Canada. Avec, en guise de Boeing 747, une voiture plus ou moins cabossée et des ranchs isolés pour tout exotisme. Un sourire aux lèvres, elle caressa les cheveux de son compagnon.
— Pauvre, pauvre Jeffrey!, fit-elle.
L'ironie dut percer dans sa voix, car il éclata de rire et la saisit dans ses bras.
— Menteuse! Tu n'as aucune compassion pour moi!
— Mais si ! Et pour te le prouver, je vais te faire couler un grand bain moussant.
— Excellente idée!
Lorsqu'il sortit de la salle de bains, quelque temps après, il trouva Holly en train de somnoler sur le canapé.
— Ne me dis pas que tu t'es endormie!
Holly ouvrit les yeux et s'étira paresseusement.
— Mais non, voyons ! dit-elle d'une voix éteinte. Il n'est que deux heures du matin. La pleine journée, en somme !
Il s'assit auprès d'elle.
— Ma pauvre chérie, je suis désolé. Tu dois être exténuée après une journée de travail, avec les enfants, en plus...
— Ce n'est pas ça... Mais il se trouve que 
cette 
journée a été particulièrement fatigante.
Depuis l'arrivée de Jeffrey, Holly n'avait pas songé une seule fois à ses vêtements de poupée. Jeffrey s'était montré si gentil, si détendu ! Ni son passé avec Derek ni les séquelles que Maura en avait gardées n'avaient été évoqués. Dans sa joie de retrouver le Jeffrey des premiers jours, elle avait oublié jusqu'à la visite de M. Hopkins. Ce fut la réflexion de son compagnon qui la lui rappela.
— Oh! Il faut que je te raconte... commença-t-elle, pour s'interrompre, frappée de surprise.
A moitié assoupie quand Jeffrey était revenu, elle n'avait pas prêté grande attention à ses habits. Mais à présent, elle ne s'expliquait pas où il avait déniché ce peignoir invraisemblable. Rose, avec des dentelles et des motifs brodés.
— Ma tenue t'étonne? s'enquit Jeffrey en riant. Je l'ai trouvée dans le haut d'un placard. Je n'ose imaginer qu'elle t'appartient...
Holly secoua la tête.
— Plutôt mourir que de porter une chose pareille ! Cora poussait l'amour du kitsch un peu loin, je trouve.
— Si cela te déplaît trop, je peux l'enlever, tu sais ! J'en ai bien envie, d'ailleurs...
Holly résista au désir que ces paroles avaient fait naître en elle. A tout prix, elle voulait lui apprendre les derniers événements 
maintenant. 
Dès qu'il l'aurait embrassée, elle perdrait de vue le reste du monde, y compris ses succès et l'enthousiasme de Hopkins. Et il faudrait attendre encore la fin de la semaine pour mettre Jeffrey au courant.
— Le professeur dont je te parlais l'autre jour, au lac...
— Celui qui recherchait l'unité des paysages?
— Oui. Eh bien, je l'ai revu à une exposition et il est venu ici hier.
— Et il t'a convaincue qu'il fallait que tu te remettes à la peinture?
— Presque! En fait, il a remarqué les robes de poupée de Maura.
— Et alors?
— Et alors, il a téléphoné au directeur d'un magasin de jouets de luxe. Une vitrine entière va être consacrée à mes robes pour Noël.
— Où? A Calgary?
— Non, à Vancouver. Mais le projet de Hopkins — il s'agit du fameux professeur — est d'organiser une exposition à New York!
— Formidable ! Oh, Holly ! Je suis si content pour toi!
Il éclata d'un rire joyeux, la prit par la taille et l'entraîna dans une valse folle à travers le salon. La tête rejetée en arrière, Holly tourbillonnait dans ses bras et riait. Quand il s'arrêta, ils vacillèrent, tout étourdis, et basculèrent sur le divan.
— Il faut fêter ça! déclara-t-il, encore essoufflé. As-tu du champagne?
— Il me semble en avoir vu une caisse dans la cave, l'autre jour...
— Reste là ! fit-il comme elle se levait. Réflexion faite, le champagne peut attendre...
Il la prit dans ses bras et la contempla avec une intensité qui la fit frissonner. Il y avait tant d'admiration, tant de joie dans son regard! Tant de douceur aussi. Une douceur qui pansait les blessures anciennes et donnait confiance en l'avenir...
— Holly, murmura-t-il, tendre Holly, si sensible... Ma belle artiste, ma dame du lac...
Elle sourit.
— Je n'ai pas forgé d'épée pour le roi Arthur!
— Non, mais tu as transformé l'eau en diamant par un simple regard. Comme tu as transformé ma vie, mon ange.
Eperdue, elle ferma les yeux, et sentit les lèvres chaudes de Jeffrey contre les siennes. Ce contact déclencha en elle une multitude de sensations délicieuses et elle lui rendit son baiser avec passion. Et quand ils se séparèrent enfin, ce fut pour retomber dans les bras l'un de l'autre, le souffle court, les sens enivrés.
Fou de désir, il la couvrit de caresses brûlantes qui éveillaient son corps au plaisir comme si elle faisait l'amour pour la première fois. Jamais encore elle ne s'était offerte à lui avec une telle ardeur. Eblouie, Holly cria lorsqu'ils atteignirent l'extase. Et Jeffrey la serra dans ses bras à lui couper le souffle tandis qu'elle retombait, épuisée, sur le divan.
Ce fut le sifflement de la bouilloire qui réveilla Holly à l'aube. Tout engourdie de sommeil et de froid, elle alla rejoindre Jeffrey dans la cuisine.
— C'est toi? chuchota-t-il. Moi qui voulais te laisser dormir...
Elle lui sourit.
— Je suis contente de te voir avant que tu partes...
— Tu veux du café ? Il y en a largement pour nous deux.
— Volontiers.
Il disposa deux bols sur la table ainsi que quelques tranches de pain grillé.
— J'ai vu la robe blanche et noire dans la véranda. C'est une pure merveille! Cette exposition va remporter un succès fou, j'en suis sûr!
— On verra. Pour l'instant, je suis ravie d'avoir enfin un travail intéressant.
Il lui tendit le sucrier.
— J'imagine que tu vas abandonner le courrier de Mme Propowsky?
— Oh zut ! J'ai encore oublié de lui téléphoner. Il faut absolument que j'y pense aujourd'hui. Bien sûr, je n'ai plus le temps d'y aller, maintenant. Ni l'envie, d'ailleurs: ces procès étaient un tel casse-tête!
— Mon pauvre chou! Dire que tu as passé plusieurs mois à répondre à des lettres!
— Il fallait bien en passer par là! Sinon, je me demande comment j'aurais nourri les enfants.
— Sans compter les nombreuses séances de cinéma!
— Et les billes de toutes sortes, conclut-elle en riant.
Lorsqu'il eut fini son petit déjeuner, Jeffrey consulta sa montre.
— Il me reste encore un quart d'heure... Juste le temps de te convier à une réunion familiale.
Elle le regarda sans comprendre.
— Une réunion familiale?
— Mes parents viennent passer le week-end à Calgary chez ma sœur. Naturellement, j'y vais déjeuner dimanche. J'aimerais que tu viennes avec moi.
A la fois étonnée et émue qu'il ait pensé à l'inviter, elle répondit, après un courte hésitation.
— Eh bien, je verrai si Tammy est libre dimanche...
— Inutile. Nous emmènerons les enfants.
— Tu n'y penses pas! Emmener les enfants... Ce serait une véritable invasion!
— Mais non. Mes parents sont habitués avec tous ceux de mes sœurs.
Pendant qu'il s'habillait pour partir, Holly réfléchit à la proposition de Jeffrey. De toute évidence, il n'était pas du genre à présenter à sa famille toutes les femmes qu'il connaissait. Alors, pourquoi l'invitait-il 
elle? 
Etait-ce pour lui signifier qu'il tenait à elle? Sans doute, mais alors, pourquoi ne rien lui avoir répondu l'autre soir, lorsqu'elle lui avait dit qu'elle l'aimait? Même s'il se montrait gentil, il lui avait bien fait sentir que les obstacles qui subsistaient entre eux étaient loin d'être aplanis, son passé avec Derek surtout.
Ce déjeuner avec les parents de Jeffrey promettait donc d'être difficile. Ce que Jeffrey voulait, c'était la présenter sans donner un caractère officiel à leurs relations. Autrement dit: la condamner à rester en porte-à-faux avec la hantise d'une plaisanterie indiscrète, comme l'autre jour avec les Crawford.
— Je m'en vais, Holly.
Tandis qu'il la prenait dans ses bras, il remarqua son expression soucieuse, et devina l'objet de sa préoccupation.
— Ils ne vont pas vous manger, tu sais. Ma mère adore les enfants, et je suis sûre que tu lui plairas beaucoup. Et puis, je serais si content que tu sois là !
Son air suppliant eut raison de la réticence de Holly. Après tout, c'était une façon comme une autre de passer le dimanche avec lui. Après une semaine de séparation, elle était prête à le suivre au bout du monde !
— D'accord, répondit-elle avec un sourire. Mais ne t'avise pas de me laisser seule avec ta mère et tes sœurs !
La joie qu'elle lut dans ses yeux balaya ses dernières hésitations. Et c'est sans arrière-pensées qu'elle lui tendit ses lèvres pour un long, un très long baiser d'adieu.
Le surlendemain, Holly était occupée à dessiner un nouveau modèle quand Liz fit irruption dans la véranda.
— Kate m'a télégraphié. Elle arrive tout à l'heure. Désorientée, Holly leva les yeux de son croquis.
— Kate?
— Tu sais bien, ma sœur qui vit à New York! Je t'en ai déjà parlé au moins une centaine de fois, ajouta-t-elle, d'un air de reproche. De temps en temps, j'ai l'impression que tu n'écoutes jamais ce que je te raconte !
— Mais si! C'est celle qui t'envoie ses robes...
— Tout juste ! Cela fait au moins six mois qu'elle n'est pas venue nous voir. Et voilà qu'elle débarque sans même s'annoncer!
— Tu disais qu'elle t'avait envoyé un télégramme!...
— Du poste d'embarquement! J'ai à peine le temps d'aller la chercher à l'aéroport. Que veux-tu ! Elle ne changera jamais. Sympathique, généreuse... mais complètement désorganisée!
Holly retint un sourire. Une lourde hérédité devait peser sur les deux sœurs. Car l'organisation n'était pas le fort de Liz...
— Bon, je pars tout de suite, sinon, elle est capable de louer une voiture rien que pour le trajet jusqu'à Jennings. Que dirais-tu de venir prendre un thé tout à l'heure ? Je lui ai beaucoup parlé de toi et je suis sûre qu'elle serait ravie de te connaître.
Charmante après-midi en perspective! 
songea Holly avec mélancolie. Vu ce que Liz disait de Kate, toutes deux devaient avoir des relations tendues!
— Si elle vient juste d'arriver, elle voudra peut-être être seule avec toi. Après six mois, vous devez avoir une foule de choses à vous raconter.
— Penses-tu ! Nous nous téléphonons une fois par semaine pendant des heures! Allez, promets-moi que tu seras là!
Holly n'eut pas le cœur de lui refuser.
— Soit! fit-elle. Mais je te préviens: j'emmène les enfants. Tammy est clouée au lit avec une forte grippe.
— Aucune importance! déclara Liz en partant. Kate est célibataire, mais elle raffole des enfants des autres !
Lorsqu'elle arriva chez Liz quelques heures plus tard, elle trouva toute la famille réunie autour d'une jeune femme d'allure distinguée et à la mise très recherchée. La New-Yorkaise type, pensa-t-elle. Elle ressemblait à Liz de façon frappante mais en plus grand et plus mince. Pour le reste, c'était la même figure sympathique... et le même heureux caractère, conclut-elle en la voyant rire aux éclats d'une plaisanterie de Jeff.
— J'avais hâte de vous rencontrer ! s'exclama Kate quand Liz l'eut présentée. Liz me parle de vous à peu près à chaque coup de téléphone.
— Et tu ne sais pas tout ! Holly expose des vêtements de poupée à présent!
Holly réprima une grimace de mécontentement. Depuis qu'elle avait annoncé la nouvelle à Liz, celle-ci la répandait partout. Bientôt, l'Alberta entier serait au courant! Mais Kate prit l'air très intéressé.
— Vraiment! Quel genre de vêtements de poupée?
— Un genre peu commun ! intervint Liz avant que Holly ait eu le temps de répondre. De vraies œuvres d'art !
— En ce cas, je brûle de les voir! Est-ce que ça ressemble aux robes des poupées Barbie? Il y a eu dernièrement une exposition sur ce thème à New York.
— Mais pas du tout ! rétorqua Liz. Chaque exemplaire des robes de Holly est unique ! Et elles sont en velours ou en taffetas de soie, pas en tissu synthétique !
— Liz est très partiale, fit Holly avec un sourire. Mais il est vrai que je couds le vêtement moi-même : je ne me contente pas de le dessiner en vue d'une fabrication en grande série.
— Si on goûtait? proposa Thomas que cette conversation assommait. J'ai vu un magnifique gâteau sur le rebord de la fenêtre...
— Liz, sais-tu que je suis jalouse de tes talents de cuisinière? s'écria Kate. Cette tarte aux myrtilles est presque aussi bonne que celle de maman ! Moi qui sais tout juste faire cuire un œuf au plat !
— Et encore ! Le dernier que j'ai mangé chez toi était carbonisé!
— Evidemment ! Tu étais en train de me raconter une histoire drôle et j'ai complètement oublié de surveiller la cuisson.
— Et voilà, elles commencent ! s'exclama Eric en levant les yeux au ciel. Ne fais pas attention, Holly. Elles sont ravies d'être ensemble mais elles passent leur temps à se disputer!
— Pas du tout! Mais Liz est d'une mauvaise foi!
Eric crut bon d'intervenir avant que la querelle s'envenime.
— Puisque Kate a envie de voir les robes de poupée, Maura pourrait aller en chercher quelques-unes?
— C'est que la plupart sont à Vancouver, expliqua Holly. M. Hopkins les a emportées hier.
— Il en reste beaucoup! affirma Maura, toujours prête à faire admirer les robes de Valentine. Je vais les chercher.
Tim se leva.
— Maman, on peut l'accompagner? Ryan voudrait me montrer son nouveau train électrique.
— Oh, Holly! gémit Liz, tu n'as pas 
encore 
offert un nouveau jeu à tes enfants! A chaque fois, les garçons me harcèlent jusqu'à ce que je leur achète le même.
— Que veux-tu, quand je vois une boutique de jouets, c'est plus fort que moi, je rentre !
— Et tu la dévalises, acheva Liz. Je connais. Kate a le même principe : voir et acheter.
— Ne l'écoutez pas, Hollv. Sous prétexte que j'ai un faible pour les magasins de haute couture, Liz m'accable de reproches. Mais en réalité, je ne possède qu'une garde-robe tout à fait normale...
— Et un compte en banque à zéro dès le début du mois, l'interrompit Liz, impitoyable.
— Je-
La situation menaçait de dégénérer une nouvelle fois quand Maura fit son entrée, son panier d'habits de poupée sous le bras. Les robes arrachèrent des cris d'admiration à Kate. Liz se joignit à elle et une conversation animée s'engagea entre les trois jeunes femmes. La nuit était tombée depuis longtemps quand Holly songea à regarder l'heure.
— Aïe! Les enfants doivent mourir de faim! Je cours à la maison. Au revoir, Kate. J'espère vous revoir bientôt. A demain, Liz.
— A demain ! Et dis à mes fils de rentrer tout de suite !
Accompagnée de Maura, Holly franchit au pas de course les quelques mètres qui la séparaient de chez elle. Arrivée devant le portail, elle s'immobilisa, intriguée par le silence inhabituel qui régnait dans le jardin. Où étaient passés les enfants? se demanda-t-elle, prise d'une angoisse subite. Et pourquoi aucune lumière ne brillait aux fenêtres?
— Thomas! Ryan! appela-t-elle.
Mais personne ne répondit. Affolée, Holly se précipita sur la porte, l'ouvrit... et buta sur un objet dur, qui se renversa avec un bruit métallique. Avant de tomber, elle eut le temps de distinguer des phares rouges qui clignotaient dans l'obscurité, tandis qu'un concert de hurlements déchirait le silence.
— Maman, tu as cassé notre installation!
— Thomas! C'est toi? s'écria Holly. Qu'avez-vous encore inventé? Allume la lumière tout de suite!
Le garçon obéit en maugréant et Holly put bientôt constater l'ampleur du désastre. Pourquoi diable avait-elle choisi le train électrique qui comportait le plus de rails? Le salon était recouvert d'un circuit complexe avec aiguillages, tunnels, gares et feux de signalisation. C'était les éclairs rouges de ces feux qui avaient ébloui Holly à son arrivée. Mais l'objet dur? Sans doute cette locomotive qui gisait au milieu de la pièce. Un instant, elle considéra les cinq enfants alignés devant elle. Elle avait eu si peur pour eux tout à l'heure qu'elle ne se sentait pas le courage de les gronder.
— Tim et Jeff, votre mère vous attend, dit-elle simplement.
Et quand les deux garçons furent partis, elle ajouta:
— Ne t'en fais pas, Ryan, la locomotive n'est pas cassée. Je l'ai juste poussée et elle a déraillé. Maintenant vous allez ranger tout ça pendant que Maura m'aidera à mettre le couvert. Pas de bain aujourd'hui. Il est trop tard.
Les enfants venaient de se coucher quand le téléphone sonna.
— Holly? C'est Jeffrey.
— Quelle bonne surprise! Tu es chez toi?
— Non ! fit-il d'une voix morne. J'espérais revenir ce soir, mais la réunion n'en finissait plus et j'ai raté le dernier avion.
— Tu rentres demain matin, alors?
— Hélas non. C'est bien ça le drame. Quand il a vu que j'étais obligé de rester, mon client m'a invité à une partie de golf, demain. Je n'ai pas pu refuser.
Holly tenta de dissimuler sa déception.
— Ça sera sans doute amusant...
— A mourir d'ennui, tu veux dire ! Quelle corvée ! Enfin! Je reviens demain en fin d'après-midi.
— A demain!
— A demain! Oh, Holly! Si tu savais comme j'ai hâte de te tenir dans mes bras!
Le cœur battant, Holly raccrocha. Les dernières paroles avaient été prononcées avec douceur. Et avec passion aussi, une passion contenue qui l'avait bouleversée. Leurs relations s'amélioraient de jour en jour, à mesure qu'ils apprenaient à se connaître. Jusqu'où cela irait-il? Elle n'en savait rien. Ce qui importait, c'était qu'elle allait revoir Jeffrey bientôt...
Le lendemain, il plut. Un brouillard dense enveloppait tout et de la véranda où elle s'était installée pour travailler, Holly distinguait à peine le bout du jardin. Des gouttes argentées se posaient sur les arbres et s'étiraient en longs filaments entre les branches.
Ce temps avait un côté poétique qui ne déplaisait pas à Holly. En revanche, les garçons étaient furieux de devoir rester à l'intérieur et la jeune femme finit par les expédier jouer sous l'appentis, dûment revêtus de cirés et de bottes. Maura resta auprès d'elle à peigner sa poupée.
— Maman, quand est-ce que Jeffrey rentre? s'en-quit-elle au bout de quelque temps.
— Cet après-midi, ma chérie. Pourquoi?
Comme la petite fille ne répondait pas, elle lui lança un coup d'œil. Sa poupée dans les bras, Maura regardait par la vitre d'un air songeur. Pensait-elle à Jeffrey en ce moment ? Le cœur de Holly se serra à l'idée qu'il lui manquait à ce point. Etait-il raisonnable de la laisser ainsi s'attacher à un homme qui pouvait les quitter à tout moment? Considérer les choses sous cet angle représentait une véritable souffrance pour Holly, mais enfin, le fait était là: Jeffrey ne voulait prendre aucun engagement, et ce n'est pas elle qui l'y forcerait. Et si Maura se retrouvait de nouveau abandonnée par quelqu'un qu'elle idolâtrait?
Car Holly ne s'y trompait pas. Les dehors calmes de Maura cachaient un tempérament passionné capable des attachements les plus fidèles. Jeffrey s'était montré très gentil à son égard et il n'en avait pas fallu davantage pour qu'elle lui voue une sorte de culte. Holly ne doutait pas une seconde de l'affection qu'éprouvait Jeffrey pour la petite fille. Mais s'agissait-il d'une affection solide et durable? Là était la question.
— Bonjour! Je ne vous dérange pas?
Holly mit un certain temps à reconnaître Kate tant la jeune femme était différente de l'élégante New-Yorkaise qu'elle avait vue la veille. Kate remarqua son étonnement et s'en amusa:
— J'ai volé un des jeans de Liz pour me promener sous la pluie, expliqua-t-elle en souriant. Je tenais absolument à vous voir : il m'est venu une idée cette nuit.
— Une idée?
— Surtout ne dites pas à Liz que je suis venue ! fit Kate sans répondre. Elle serait dans une colère! Figurez-vous qu'elle trouve mon projet stupide.
Rien d'étonnant, jusque-là! 
pensa Holly. Si Liz avait eu la même idée, Kate l'aurait probablement traitée d'idiote...
— Quel projet?
— Après votre départ, j'ai réfléchi à vos robes de poupée. Vous vous souvenez que je vous ai parlé de l'exposition de Barbie qui a eu lieu à New York?
— Oui.
— Eh bien, au vernissage, j'ai rencontré un type remarquable. Et devinez ce dont il s'occupe?
Agacée, Holly réprima un soupir. Kate était bien sympathique, mais elle avait une façon épuisante de raconter les histoires. Quand entrerait-on enfin dans le vif du sujet?
— Je donne ma langue au chat!
— D'une société qui fabrique des vêtements de poupée! annonça Kate d'un ton triomphant. 
Si Kate avait espéré impressionner Holly, elle en fut pour ses frais. La jeune femme était bien trop préoccupée par Maura pour attacher la moindre importance aux relations mondaines de Kate.
— Ah oui? lança-t-elle négligemment.
Le message était clair. Holly se désintéressait de la question. Mais Kate n'était pas femme à se laisser désarçonner pour si peu.
— Cet homme — un certain Jack Harrisson — m'a expliqué qu'il manquait de stylistes pour vêtements de poupée. La plupart des modèles qui lui sont proposés ne peuvent être retenus. On en est resté à l'éternelle petite robe à smocks alors que Jack souhaiterait sortir des sentiers battus. Son rêve serait de promouvoir sur le marché des tenues beaucoup plus sophistiquées: une sorte de haute couture pour poupée en quelque sorte. C'est un peu ce qui a été fait pour les Barbies, mais là encore, on tombe dans le cliché des robes à paillettes de style hollywoodien.
— Pourquoi ne s'adresse-t-il pas à des grands couturiers? s'enquit Holly, soudain plus attentive. Ils se sont bien lancés dans la mode enfantine. Peut-être que l'idée de monter un secteur « habits de poupée » les séduirait?
— C'est bien là le hic. Jack a tenté sa chance chez les plus célèbres marques new-yorkaises. Il paraît qu'ils lui ont ri au nez ! Non sans raison, d'ailleurs. Un marché de ce type serait de toute façon réduit, or ces marques recherchent avant tout la publicité. Jack est persuadé pour sa part que le jouet est un filon très porteur en ce moment. Mais les gens sont si difficiles à convaincre !
— Et... quel rapport avec votre idée?
Kate eut un sursaut d'indignation.
— Mais enfin, Holly, vous ne voyez pas que vos robes de poupée correspondent parfaitement à ce que Jack cherche dans tout New York? Vous lui donneriez vos croquis de vêtements et il les ferait fabriquer en grande série.
Holly ne répondit pas tout de suite. Contrairement à ce qu'avait cru Kate, elle n'était pas enthousiasmée par son projet. Tentée plutôt. Hormis la satisfaction de voir ses robes de poupée exposées dans les vitrines de la métropole, cette solution lui rapporterait sans doute beaucoup d'argent. Beaucoup plus en tout cas que la vente d'exemplaires uniques.
Mais on ne saurait être trop prudent. Après tout, Kate ne connaissait rien de ce Jack. Il pouvait très bien lui avoir raconté cette histoire pour se faire valoir. Et il y avait réussi, d'ailleurs, si on en croyait la fougue avec laquelle Kate en parlait. Or, d'après Liz, les relations de Kate se limitaient à des snob sans grande envergure.
D'un autre côté, quelle confiance pouvait-on accorder à Liz quand il s'agissait de Kate? La veille, au cours de leur conversation, Holly avait découvert en celle-ci la digne sœur de Liz : drôle, gentille, ouverte. Peut-être un peu excentrique, mais sans exagération. Sa proposition méritait donc d'être considérée. Mais pas question de prendre une décision avant d'en avoir parlé à Hopkins. Un sourire aux lèvres, Holly se tourna vers la jeune femme qui, appuyée sur le mur, attendait avec impatience le résultat de ses réflexions.
— C'est très intéressant, Kate. Merci d'avoir pensé à moi. Mais je voudrais réfléchir avant de prendre contact avec Jack. Je vous donnerai une réponse définitive dans deux ou trois jours, d'accord?
Kate prit l'air très gêné.
— C'est que...
— C'est que...? s'enquit Holly, inquiète.
— Je... j'étais si sûre que vous sauteriez sur l'occasion que... Enfin, j'ai 
déjà 
pris contact avec Jack. Il... il était ravi et il m'a dit qu'il prenait le premier avion.
— Kate, comment avez-vous pu...?
Oh non ! Si ce Harrisson avait fait tout le trajet de New York à Calgary rien que pour voir les robes, elle ne pourrait pas, décemment, lui claquer la porte au nez. A présent, il ne lui restait plus qu'à espérer que Kate avait fait preuve de discernement... ou que les vêtements de poupée déplairaient à Jack. C'était une hypothèse à envisager après tout!
Son premier mouvement de colère passée, elle rassura Kate. L'embarras de la jeune femme était évident. Très fière de son idée, elle avait voulu la mettre en application tout de suite sans en parler à personne.
— Avez-vous raconté à Liz que vous aviez téléphoné ?
Kate prit un air contrit.
— Oui, et c'est ce qui l'a mise tellement en colère. D'autant que l'idée que vos robes soient fabriquées à grande échelle la choque terriblement.
Holly soupira. Si Liz réagissait ainsi, qu'allait dire Hopkins? Lui qui ne jurait que par l'art avec un A majuscule ! Heureusement qu'il comptait rester plusieurs jours à Vancouver, sinon il aurait pris Harris-son par la peau du cou pour le reconduire à l'aéroport!
— A quelle heure arrive Jack? s'enquit-elle.
Pour la première fois depuis le début de leur entretien, Kate se détendit.
— Là, j'ai eu une bonne idée! Pour qu'il ne vous ennuie pas, je lui ai expliqué que les habits de poupée étaient exposés à Vancouver. Vous m'aviez indiqué lé nom de la boutique, hier. Ainsi, au cas où vous refuseriez, je le lui dirais par téléphone. Cela vous évitera une corvée.
De toute évidence, Kate était ravie d'avoir fait preuve de prévoyance. Difficile dans ces conditions de lui expliquer qu'elle avait commis une erreur encore pire que la précédente. Si Harrisson se trouvait nez à nez avec Hopkins, l'entrevue menaçait d'être orageuse. Pourvu que Jack sache tenir sa langue ! Une éventualité peu probable vue la description de Kate. 
In petto, 
Holly pria pour que la jeune femme l'ait particulièrement inspiré. Dans ce cas, il y avait une chance pour qu'il ne se conduise pas de la même façon avec le professeur...
D'un autre côté, Jack ne manquerait pas d'exposer les raisons de sa venue au directeur du magasin qui en référerait tout de suite au représentant officiel de Holly à Vancouver: Hopkins! Que se passerait-il alors? Holly aimait mieux ne pas y penser...
Elle en était là de ses réflexions quand le téléphone sonna. Holly courut vers le récepteur. C'était sûrement Jeffrey qui avait réussi à s'éclipser de sa partie de golf pour lui passer un coup de fil. Holly avait hâte de lui raconter ses ennuis. 
Lui, 
trouverait sans doute une solution...
— Allô, Jeffrey? s'écria-t-elle tout heureuse.
— Jeffrey? Qui est-ce encore? Décidément, mon petit, j'ai l'impression que tu t'es fait beaucoup d'amis depuis ton retour, fit M. Hopkins. J'en ai un avec moi du nom de Jack Harrisson...
Contrariée, Holly maudit Kate de sa précipitation. Jack n'avait pas perdu de temps ! Que faire à présent ? Mieux valait tout expliquer à M. Hopkins.
— Jack Harrisson n'est pas à proprement parler un ami, fit-elle. Il vous aura sans doute expliqué qu'il connaissait la sœur de...
— Peu importe ! Il m'a en effet raconté je ne sais trop quoi, en rapport avec Liz Crawford, la voisine de Cora. Mais là n'est pas le problème... Figure-toi qu'il prétend fabriquer tes robes de poupée en série. D'après lui, tu aurais donné ton plein accord.
Encore une nouvelle initiative de Kate ! Holly lança un regard noir à la jeune femme qui l'avait suivie dans le salon. Décidément, elle n'aimait pas la tournure que prenaient les événements.
— Laisse-moi te dire que je réprouve totalement ton initiative! Chacune de tes robes est une œuvre d'art, entends-tu?
— Oui, je sais bien...
A vrai dire, elle était de l'avis de son maître, même si elle ne partageait pas toutes ses idées sur l'art. La beauté de ces habits de poupée tenait surtout au travail du tissu. Un simple croquis ne pouvait pas rendre compte de tous les détails de la fabrication. Et Jack accepterait-il d'utiliser des matières coûteuses qui augmenteraient d'autant le prix de revient de chaque vêtement? Elle en doutait. Non, en fin de compte, elle n'avait aucun intérêt à accepter de vendre ses modèles à Jack. Elle n'y gagnerait qu'un peu d'argent... Et beaucoup de soucis.
— Holly? Tu es encore là?
— Oui, oui.
— Je vais donc signifier à ce Harrisson que tu renonces à ton projet. Mais à l'avenir, dispense-toi d'intervenir dans ces affaires, Holly. Crois-moi, je suis plus à même de...
— Intervenir dans quelles affaires, monsieur Hopkins? Jusqu'à nouvel ordre, ce sont 
mes 
robes. Et je peux en disposer comme je l'entends.
Holly bouillait de colère. L'idée de Kate était stupide, soit. Mais que M. Hopkins la traite ainsi, elle ne pouvait pas le tolérer. Une enfant, une petite étudiante timide, voilà ce qu'elle était restée pour lui. Eh bien non! NON! Les années avec Derek ne l'avaient pas meurtrie pour rien. A force de souffrir, elle était devenue adulte. Une adulte qui se débrouillait 
toute seule, 
sans l'aide de quinconque ! Et surtout pas celle d'un ancien professeur, si vénéré soit-il!
Un instant interloqué par sa repartie, Hopkins reprit:
— Erreur, Holly! Ce ne sont plus tes robes, à présent ! Car elles font partie du patrimoine artistique et...
— Je me moque du patrimoine artistique! Et de l'art aussi d'ailleurs. J'ai trois enfants à nourrir, figurez-vous. Et j'ai besoin 
d'argent. 
L'argent, oui, le vil, le bas, le misérable argent. La solution de Jack m'en rapporterait dix fois plus que de simples expositions...
— Holly, mon petit, calme-toi, tu n'es pas dans ton état normal.
— Je suis parfaitement calme! hurla Holly hors d'elle. Et j'en ai assez, plus qu'assez qu'on me dicte ma conduite.
— Ecoute, je crois qu'il vaut mieux que je raccroche.
— Et surtout dites bien à Jack que j'accepte ! A n'importe quelle condition!
Holly tremblait lorsqu'elle reposa le combiné. Ses yeux étincelants de rage se posèrent sur Kate qui l'avait écoutée avec stupeur.
— Holly, je suis vraiment désolée..., commença Kate.
— Il est temps en effet ! Pourquoi ne pas m'avoir demandé mon avis avant de précipiter Jack dans l'avion? Pour l'envoyer à Vancouver en plus! Pour qu'il tombe sur M. Hopkins! Beau résultat! A cause de vous, je me suis fâchée avec lui et j'ai vendu les dessins de mes robes, des robes de Maura.
Sa voix se brisa et elle s'effondra en larmes sur le divan tandis que Kate, atterrée, prenait la fuite. Accablée, Holly murmurait des paroles incohérentes.
— Les vêtements de poupée... Les robes de Valen-tine... Pauvre Valentine... Pauvre Maura... Pauvre chérie...
Une petite main se posa sur son épaule.
— Pourquoi tu pleures, maman?
Maura! Comment avait-elle pu oublier sa présence? Depuis l'arrivée de Kate, la fillette s'était installée dans un coin de la véranda, en apparence très occupée à jouer à la dînette. Mais Holly aurait parié qu'elle n'avait pas perdu un mot de leur conversation. Qu'avait-elle dû penser d'elle? Et que pensait Kate, sans doute occupée à tout raconter à Liz? Et que pensait Hopkins, surtout? Lui qui s'était montré si gentil pour elle?
Holly soupira. Il serait toujours temps de fournir des explications à son vieux maître. Et de revenir sur sa promesse, songea-t-elle, soudain pleine d'espoir. Après tout, elle n'avait encore signé aucun papier. Si ce Harrisson se déplaçait jusqu'à Jennings, eh bien tant pis pour lui! Il lui suffirait de prétendre avoir changé d'avis. D'ailleurs qui sait si M. Hopkins s'était acquitté de sa commission?
Souriant à travers ses larmes, elle déposa un baiser sur le front de sa fille.
— Ne t'en fais pas, Maura. Tout va s'arranger...
Le lendemain matin, Jeffrey vint chercher Holly et les trois enfants pour les conduire chez sa sœur, à Calgary. Toute l'après-midi de la veille, Holly avait essayé sans succès de joindre Hopkins à Vancouver. Le vieil homme n'avait reparu ni dans le magasin de jouets, ni à son hôtel.
Aucun signe de vie de Liz non plus. Tim et Jeff étaient venus jouer avec les garçons et Holly avait espéré que leur mère viendrait les chercher. Mais ils étaient repartis d'eux-mêmes dans la soirée, si bien que Holly avait passé toute la journée seule, rongée de remords et d'inquiétude.
Quand Jeffrey était arrivé vers onze heures, il était si content de revenir qu'elle n'avait pas eu le courage de lui raconter ses ennuis. Après le petit déjeuner, il était parti chez lui se changer, tandis que Holly habillait les enfants avec les dernières recommandations d'usage:
— Ryan, tu n'as pas rempli ta poche de pétards, j'espère? Et quant à toi, Thomas, ne dis pas « bon sang » à tout bout de champ comme tu en as pris l'habitude ces derniers temps. Maura, je t'en prie, essaye de manger proprement ! La dernière fois que tu as mis cette robe blanche, Tammv a passé deux heures à enlever les taches de jus d'orange.
Thomas leva les yeux au ciel.
— Enfin, maman, on ne va pas chez le président!
— Presque! fit Jeffrey qui venait d'arriver. Mes parents sont très à cheval sur les convenances et à la moindre incartade, vous serez privés de dessert!
Maura écarquilla les yeux.
— C'est vrai?
— Non, voyons! C'est encore une de mes mauvaises plaisanteries. Mais je ne vois pas ton écureuil. Aurais-tu l'intention de le laisser seul ici, par hasard?
— Je peux l'emmener?
— Bien sûr . Il fera sensation ! Dépêche-toi d'aller le prendre, nous partons tout de suite.
Dès que la voiture s'arrêta devant la grande maison blanche de la sœur de Jeffrey, une dame d'une cinquantaine d'années descendit les marches du perron à leur rencontre.
— Je vous guettais, expliqua-t-elle avec un sourire.
A ses yeux bleus et ses cheveux noirs, Holly reconnut aisément la mère de Jeffrey.
— Vous avez là trois beaux enfants! s'exclama celle-ci lorsque les présentations furent faites. Jeffrey nous a beaucoup parlé d'eux. Nos cinq garçons attendent Ryan et Thomas avec impatience!
— Ont-ils beaucoup de jouets ? s'enquit Ryan sans prendre garde au regard sévère de sa mère.
— Bien sûr! Je crois qu'il y a tout ce qu'on peut désirer dans leur salle de jeu.
— Chic! On va bien s'amuser!
Si Mme O'Neil fut choquée par les manières directes de Ryan, elle n'en laissa rien voir et ils pénétrèrent bientôt à sa suite dans le vestibule. Tandis qu'une domestique les débarrassait de leurs manteaux, un vieux monsieur d'allure distinguée vint embrasser Jeffrey.
— Heureux de te revoir, mon garçon, fit-il.
— Holly, voici mon père ; et papa, je te présente Holly Simpson et ses trois enfants.
— Je suis ravi de faire votre connaissance, Holly.
Puis il se tourna vers les garçons.
— Lequel de vous est Ryan?
— Moi, monsieur.
— Et voici Thomas, si je ne me trompe?
— Oui, c'est moi, monsieur.
M. O'Neil eut un sourire teinté d'ironie.
— J'imagine que votre mère vous a dit de bien vous tenir?
Avant que Holly ait eu le temps d'intervenir, Thomas répondit:
— Oui, monsieur. Elle a essayé en tout cas.
— « Essayé »? Je vois. Eh bien, j'espère que vous passerez une bonne après-midi ici, mes enfants. Et tâchez d'oublier les recommandations de votre mère dès que vous aurez franchi le seuil de la salle de jeu.
Mme O'Neil conduisit les deux garçons au premier étage où un concert de cris de bienvenue les accueillit.
— Mes petits-fils sont ravis d'avoir de nouveaux camarades de jeu, expliqua le vieux monsieur à Holly. Mais j'y songe, Jeffrey nous avait parlé d'une petite Maura... Où se cache-t-elle?
Très intimidée, la fillette s'avança, son écureuil serré sur son cœur. M. O'Neil se pencha vers elle.
— Comme tu es jolie ! dit-il avec douceur. Fais voir ce que tu tiens dans tes bras... Un écureuil! Formidable! Je suis sûr que Kenny l'adorera. Il n'a que deux ans, tu sais? Et nous comptons sur toi pour t'occuper de lui aujourd'hui. Veux-tu que nous montions le voir?
Après une courte hésitation, Maura acquiesça. Ils se dirigeaient tous deux vers l'escalier quand une horde de garçons dévala les marches en sens inverse.
— Oncle Jeffrey! Oncle Jeffrey! As-tu des cadeaux pour nous aujourd'hui? demanda le plus grand d'entre eux.
— Mon pauvre Greg, je reviens juste de voyage et je n'ai pas eu le temps...
— Alors viens réparer notre tourne-disque ! fit un autre en le tirant par le bras.
— Pour l'amour du Ciel, Scott, laisse ton oncle tranquille ! ordonna Mme O'Neil qui descendait à son tour.
Deux jeunes femmes vinrent à leur tour accueillir les nouveaux arrivants.
— Bonjour, Holly! fit la première, une petite brune à l'air malicieux. Jeffrey, je t'en veux! Ça fait au moins deux mois que tu n'es pas venu nous voir !
La seconde serra la main de Holly avec cordialité.
— Je suis Andrea, lui dit-elle. Et ne faites pas attention à Joanne. Elle et Jeffrey sont toujours en train de se disputer.
Les deux beaux-frères de Jeffrey arrivèrent à ce moment-là et un bruit de conversations animées et de rires remplit bientôt le vestibule.
— Avez-vous l'intention de passer votre après-midi dans l'entrée? fit M. O'Neil, revenu du premier étage.
Puis, tandis que les convives entraient dans le salon, il glissa à Holly:
— Je crois que j'ai apprivoisé votre petite fille. Elle m'a raconté les aventures de sa poupée Valentine.
— Maura a beaucoup d'imagination, intervint Jeffrey qui les suivait. Et de nature très poétique.
— Maura? fit Andrea. C'est votre fille, n'est-ce pas? C'est elle qui a les fameux vêtements de poupée dont Jeffrey nous a tant parlé?
— Oui, et à propos de ces robes, figure-toi que...
A la grande confusion de Holly, Jeffrey commença à raconter la visite de Hopkins et l'exposition de Vancouver. A présent, la jeune femme se félicitait presque d'avoir passé sous silence les événements de la veille. Vu l'enthousiasme qu'il manifestait pour la valeur artistique des robes, la fabrication en série lui aurait paru un crime, rien de moins! Autant qu'elle règle cette affaire avant de lui en parler. Il serait toujours temps de lui expliquer quand Jack Harrisson serait reparti pour New York 
sans 
contrat!
— Jeffrey exagère! fit-elle en l'entendant vanter ses œuvres.
— Je connais M. Hopkins de réputation, dit M. O'Neil. Il n'est pas homme à porter aux nues la première création venue. Ces robes de poupée doivent être vraiment admirables!
La conversation prit un autre tour et Jeffrey se lança dans une vive discussion avec son père sur des questions politiques. Un sujet qui leur était coutumier, aux dires d'Andrea.
— Ils adorent se chamailler pour des riens! expliqua-t-elle. Mais ne vous y trompez pas. Ils sont ravis d'être ensemble. Venez, allons rejoindre Joanne dans la cuisine. Ma sœur est débordée, aujourd'hui, poursuivit-elle en la guidant à travers les couloirs. Tout est sens dessus dessous.
Un quart d'heure plus tard, les trois jeunes femmes bavardaient ensemble comme de vieilles amies. Malgré les protestations de Joanne, Holly avait tenu à l'aider. Elle achevait une sauce au fromage quand la silhouette de Jeffrey se dessina sur le seuil.
— Pincez-moi, je rêve! s'exclama Joanne. Mon frère dans une cuisine ! Je croyais que c'était une pièce strictement réservée aux femmes...
— Et je le maintiens ! D'ailleurs, tu noteras que je reste dans le couloir.
— Quand je pense que je t'ai préparé un 
cheese-cake 
! Je crois que je vais le donner aux enfants.
— Joanne, Jeffrey, vous ne cesserez donc jamais de vous chamailler? s'exclama Andrea. Jo, aide-moi plutôt à porter ces assiettes dans la salle de jeu. Et toi, Jeffrey, mets donc le couvert. La domestique n'a pas eu le temps de le faire : elle est bien trop occupée avec les enfants.
Le repas fut très agréable et la cuisine de Joanne fut jugée délicieuse. Mme O'Neil raconta quelques anecdotes sur l'enfance de Jeffrey. Puis la famille se retrouva dans le salon pour prendre le café. Les quatre garçons jouaient dans l'escalier. Joanne avait couché Kenny tout de suite après le déjeuner et Maura donnait des signes de fatigue.
— Viens t'asseoir à côté de moi avec tes Legos et ton écureuil, lui dit Jeffrey. Tu te reposeras un peu et, si tu veux, tu pourras jouer sur mes genoux.
— Charmant tableau ! fit Joanne quand Maura se fut installée. Dire que Jeffrey jurait qu'il n'aurait jamais d'enfants ! Je vois que vous l'avez fait changer d'avis, Holly.
Holly surprit un éclair de colère dans les yeux de Jeffrey. De toute évidence, Joanne était allée trop loin.
— Je n'ai rien fait de spécial. A vrai dire, Maura s'est prise d'affection pour Jeffrey et...
— « Rien de spécial », dites-vous. Hmm... pourtant, je trouve ce Jeffrey bien différent de l'autre, celui qui affirmait que « les femmes ne pensent qu'au mariage », ou encore qu'« elles sont incapables de se tirer d'affaire seules ». Quoi d'autre?...
— Je pense que c'est largement suffisant pour aujourd'hui, intervint Jeffrey d'une voix cassante.
Malgré son calme apparent, Holly comprit qu'il était furieux. D'ailleurs, elle-même n'en menait pas large. Les plaisanteries de Joanne touchaient un point sensible de leurs relations. Leur dispute de l'autre soir lui revint en mémoire. Se pourrait-il que Jeffrey la méprise de n'avoir pas quitté Derek? De n'avoir pas su « se tirer d'affaire seule »? Au prix d'un gros effort, elle parvint à cacher ses sentiments. Ce n'était pas le moment d'envenimer la discussion, elle était suffisamment tendue comme cela. Mais ce n'était que partie remise et elle se promit d'en parler avec Jeffrey à la première occasion.
— Je suppose qu'ils sont ainsi depuis leur plus tendre enfance? demanda-t-elle à Mme O'Neil.
— Hélas ! Ils se poursuivaient dans toute la maison en hurlant et...
Elle n'eut pas le loisir de continuer. Un éclair traversa la pièce, bientôt suivi d'un bruit mat.
— Raté, tonnerre de tonnerre! hurla la voix de Thomas. Vite un autre pétard, Ryan. Celui-là était mouillé...
— Holly, je t'assure que ça n'a aucune importance, affirma Jeffrey lorsqu'ils se retrouvèrent dans la voiture. Papa a beaucoup ri. Quant à maman, elle en a vu d'autres'
Il était déjà tard quand ils arrivèrent chez Holly et les enfants se couchèrent tout de suite. Jeffrey porta Maura dans sa chambre pendant que Holly s'occupait des garçons. De retour dans le salon, elle trouva Jeffrey allongé sur le canapé, l'air préoccupé.
— Tu es contrarié pour cette après-midi?
— Non, non, je t'ai déjà expliqué que cela n'avait aucune importance! Tout s'est bien passé, il me semble.
Ce n'était pas l'avis de Holly, mais elle se garda bien de le dire. Les propos de Jeffrey rapportés par Joanne témoignaient d'une aversion pour le mariage ou pour tout autre engagement. Holly avait beau se répéter qu'il s'agissait de boutades, ces petites phrases revenaient toujours dans son esprit. Jeffrey lui reprochait-il d'avoir des enfants, de ne pas savoir se débrouiller seule, de vouloir l'épouser, ou les trois à la fois? Epuisée, elle se laissa tomber à côté de lui.
— Holly, fît alors Jeffrey, que m'a raconté Maura ? Que tu as accepté de vendre les robes à un ami de Kate, la sœur de Liz?
Holly se mordit les lèvres. A présent, qu'elle le veuille ou non, il fallait parler à Jeffrey. D'une seule traite, elle lui raconta tout : l'idée de Kate, ses propres réticences, le départ précipité de Jack à Vancouver, la réaction de Hopkins et comment elle avait fini par accepter sous le coup de la colère un projet qu'un quart d'heure avant, elle s'apprêtait à refuser.
— C'est une histoire idiote et j'espère l'arranger dès que j'arriverai à joindre Hopkins et Jack, conclut-elle.
— Et, bien entendu, tu ne m'en as pas dit un mot, comme de tout ce qui te préoccupe, n'est-ce pas?
Juste la réaction qu'elle craignait ! Pourquoi ne lui avait-elle rien dit la veille, dès son arrivée? Pour ne pas gâcher sa joie de revenir. C'était pourtant simple ! Il n'y avait rien là qui puisse motiver la colère qu'elle lisait dans le regard de Jeffrey, en tout cas.
— Quand comprendras-tu que je suis là pour t'aider et pas pour te blâmer, Holly?
Cette phrase, prononcée avec dureté, causa une peine infinie à Holly. Elle qui avait attendu des mots de consolations, des caresses... Mais non ! Encore une fois, il ne pensait qu'à lui, lui qui prétendait ne penser qu'à elle.
— Quand tu arrêteras de me faire des reproches sans raison ! répondit-elle d'un ton cinglant.
Furieuse, elle se recula à l'autre bout du canapé. Jeffrey lui tendit une main qu'elle repoussa.
— Comme tu voudras! dit-il, glacial. Garde tes distances. N'est-ce pas ce que tu as toujours fait? Je n'ai que faire de tenir dans mes bras une femme qui n'a aucune confiance en moi, au point de refuser de partager ses problèmes.
— « Partager mes problèmes » ! Ce sont des mots, Jeffrey. Des mots pour ne rien dire. Chacun d'entre nous ne peut vraiment compter que sur lui-même, j'en ai fait la dure expérience : tous m'ont abandonnée au moment où j'avais le plus besoin d'aide. Mon père, Derek, et toi ensuite. Oui, toi, répéta-t-elle. Inutile de me regarder avec cet air indigné. Et ce soir même. Tu ne vois que ton orgueil blessé parce que je ne t'ai pas appelé au secours, hier. Mais où étais-tu. hier? Occupé à résoudre 
tes 
problèmes avec 
ton 
client de Vancouver. M'as-tu jamais parlé de ce qui se passait dans tes réunions? De tes projets? De la gestion de ton entreprise? Non, n'est-ce pas?
A bout de souffle, elle s'arrêta un instant pour reprendre haleine. Jeffrey se leva.
— Puisque tu me compares à Derek, il ne me reste plus qu'à m'en aller. Tire-toi d'affaire toute seule, Holly.
Mais cette phrase, aux intonations désormais familières, Holly ne la connaissait que trop pour l'avoir ressassée toute l'après-midi.
— Je croyais que les femmes étaient incapables de « se tirer d'affaire toutes seules », l'aurais-tu oublié? D'après ta sœur Joanne, c'était ton adage favori. Alors, sois logique avec toi-même, Jeffrey. Soit tu me méprises parce que je ne te demande rien, soit tu me méprises parce que je veux dépendre de toi. Une situation sans issue, en somme.
Jeffrey haussa les épaules.
— Joanne parie à tort et à travers. J'ai dû dire ça pour la faire enrager, il y a dix ans.
— Bien sûr ! Mais tu le penses encore. Il n'y a qu'à voir la façon dont tu refuses le moindre engagement. Tu as peur, oui, peur du changement. Et tu t'étonnes après qu'on ne vienne pas te déranger quand on a des ennuis?
— Tu essayes de détourner le problème, Holly. Mais au fond, tu sais très bien que j'aurais tout fait pour te conseiller.
Holly bondit sur ses pieds.
— Mais je n'ai aucun besoin de tes conseils ! Je n'ai plus trois ans et je suis capable de prendre mes décisions 
seule. 
Ce dont j'ai besoin, c'est de quelqu'un qui me console quand j'ai échoué et qui se réjouisse avec moi quand j'ai réussi, pas de quelqu'un qui me dicte ma conduite ! Et d'abord, pourquoi dirais-je non à ce Jack Harrisson? Oui, pourquoi? Je finirai par signer ce contrat uniquement pour 
ne pas 
suivre tes conseils, ni ceux de Hopkins, ni ceux de Liz, ni ceux de...
Harassée, elle passa sa main sur ses yeux, en proie à un léger étourdissement.
— Et puis ainsi, je pourrais partir, voyager, sans craindre tout le temps la désapprobation des gens. Toute ma vie, j'ai eu peur du jugement des autres et je n'ai eu qu'un but: ne pas les décevoir. Et pourtant personne ne m'a jamais dit une seule fois dans ma vie : c'est bien. Quand Hopkins a vu ces robes de poupée, j'ai cru un instant que j'y étais enfin arrivée. Mais non, dès le premier incident, il m'a rappelée à l'ordre comme une enfant. J'ai déçu tout le monde, Jeffrey. Et toi surtout...
Les larmes coulaient sur ses joues tandis que sa main tremblante prenait appui sur le canapé. La souffrance si longtemps refoulée éclatait enfin. Comme elle en voulait à Jeffrey de l'avoir forcée à remettre en question les fondements de son équilibre déjà si fragile!
— Pourquoi m'aurais-tu déçu, Holly? Ce ne sont pas tes actions que je te reproche, mais ton attitude. Tu repousses les autres, même sans en avoir conscience. Comment leur demander de te comprendre dès lors que tu te caches toujours?
— Je me cache pour me protéger ! s'écria-t-elle à bout de nerfs. Et quant à demander aux autres de me comprendre, c'est fini, tu m'entends? Désormais, je veux rester seule! Je n'ai plus la moindre envie de risquer un nouvel échec.
— Dans ce cas, je rentre chez moi. Mais crois-moi, Holly, ne t'engage pas avec ce Harrisson. Il massacrera tes robes, c'est certain. Et, comme tu dis, tu voyageras. J'imagine même qu'il te faudra aller à New York chaque semaine. Sans compter les réunions, les réceptions. Oh ! Tu mèneras une vie brillante ! Mais as-tu pensé aux enfants qui t'attendront toute la journée ?
Elle leva sur lui des yeux froids.
— Ce sont 
mes 
enfants, Jeffrey. Pas les tiens!
Un instant, elle eut l'impression qu'il allait la gifler. Mais il se contint au prix d'un violent effort.
— Je me souviendrai de ces paroles, fît-il d'une voix étrangement calme. Je m'en souviendrai, je t'assure!
Et sur ces mots, il tourna les talons et sortit.
Pétrifiée, Holly entendit le claquement de la porte qui se refermait. Elle avait mal, si mal ! Aveuglée par les larmes, elle resta longtemps debout au milieu du salon. Puis elle alla se coucher et s'endormit d'un sommeil sans rêve. 
Tandis que l'avion amorçait sa descente vers l'aéroport de Calgary, Holly boucla sa ceinture et regarda par le hublot. Sur la piste, des équipes s'affairaient à déblayer la neige qui, aux dires de Liz, tombait sans interruption depuis deux jours. Holly étouffa un bâillement. Il était temps qu'elle rentre! Ces séjours à New York devenaient de plus en plus fatigants et la trêve de Noël venait à point pour lui permettre de récupérer un peu. Un peu seulement, car un autre voyage était prévu pour le début janvier. Si cela continuait à ce rythme, il faudrait songer à déménager à New York, d'autant que, depuis le départ de Jeffrey, Jennings était bien morne...
Il y eut un léger choc: l'avion avait atterri. Quelques minutes plus tard, il stoppait au bout de la piste. Holly se leva et prit son attaché-case dans le casier au-dessus de son siège. Combien de fois avait-elle accompli ce geste depuis deux mois? Huit ou dix, peut-être... C'était une simple routine, à présent. Une routine ennuyeuse, ii fallait bien l'avouer. Rien à voir avec son premier départ pour la métropole...
Avec un sourire, Holly salua l'hôtesse de l'air avant de descendre. Mais son esprit était ailleurs, tout au souvenir de l'arrivée de Jack à Jennings, deux mois auparavant. Malgré l'abattement où l'avait plongée la scène de la veille avec Jeffrey, elle avait tout de suite été amusée par l'enthousiasme de Jack. Et peu à peu, l'assurance de celui-ci avait eu raison de sa propre réserve. Lui démontrer les avantages de la fabrication en série, lui présenter les contrats à signer et demander un billet aller et retour dans une agence n'avait pas pris deux heures. Et, le soir même, Holly s'envolait pour New York, après avoir laissé les enfants à la garde de Liz. Celle-ci s'était montrée plus que réticente à l'égard de ce départ.
— Tu commets une erreur, Holly! Dire que tout cela est de la faute de Kate! J'ai passé la journée d'hier à me disputer avec elle. Je t'en prie, attends au moins le retour de M. Hopkins!
Mais Holly s'était montrée intraitable. En une journée, elle avait perdu l'estime des deux êtres auxquels elle tenait le plus : Hopkins et surtout Jeffrey. Jack lui apportait la promesse d'une vie trépidante qui lui permettrait d'oublier le passé. C'était du moins ce qu'elle imaginait alors...
Parmi la foule qui attendait les passagers, elle reconnut Liz et lui adressa un signe de la main. Chère Liz! Jamais elle ne manquait de venir la chercher, même quand le temps ne se prêtait pas à un trajet en voiture, se dit-elle à la vue de la neige qui recouvrait le bonnet de fourrure et la pelisse de son amie. Holly n'oubliait pas le tact dont elle avait fait preuve lors de son premier retour, qui suivait de peu son départ précipité. Et pourtant, la nouvelle qu'elle lui apportait ce jour-là l'avait bouleversée : Jeffrey était parti, pour longtemps, semblait-il. Pendant le séjour de Holly à New York, il avait confié la direction de son entreprise à un de ses directeurs après avoir liquidé les affaires en cours. Sans un mot d'explication, il était venu donner la clef de sa maison à Liz.
Depuis, des semaines s'étaient écoulées sans qu'il donne signe de vie. Et hier, Liz lui avait annoncé au téléphone avoir reçu une carte de lui en provenance de Californie. Il disait profiter de son séjour pour participer à des congrès sur la côte Ouest. Comme Holly demandait d'une voix tremblante s'il pariait d'elle, Liz avait éludé la question.
— Il voudrait avoir des nouvelles des enfants. Et de l'écureuil de Maura.
Cette allusion à la visite au lac était plus que Holly ne pouvait en supporter. Ils étaient si heureux, alors ! Après avoir balbutié quelques mots d'adieu, Holly avait raccroché. Vite, elle essuya les larmes qui lui étaient montées aux yeux. Une réception se donnait en son honneur dans les salons de l'hôtel, et elle devait arborer le visage serein sous lequel elle cachait désormais ses sentiments les plus intimes. Aucune défaillance n'était tolérée chez Holly Simpson, la styliste en vogue. Et pourtant...
Lorsque les premières robes lancées sur le marché avaient remporté un immense succès, Holly avait connu un moment de joie. Une joie vive et brutale qui disparut aussi vite qu'elle était arrivée. De multiples problèmes restaient en effet sans solution. Comme prévu, Jack avait voulu employer des tissus synthétiques qui enlevaient aux robes une grande partie de leur valeur. Et la fabrication en série empêchait les coutures complexes que Holly avait peu à peu mises au point: les bouillonnés, par exemple, et même les minuscules volants. Dans ces conditions, le dessin devenait une vraie corvée, dont elle ne s'acquittait que par devoir...
Comme elle échappait enfin à la cohue pour rejoindre Liz, Holly songea au problème principal, thème éternel de discussions avec Liz : les enfants. Au début, ils n'avaient pas trop souffert de son absence. Mais au bout de quelque temps, la vue du fameux attaché-case posé devant la porte leur arrachait des hurlements de colère.
— Maman, tu ne vas pas 
encore 
partir! disait Thomas.
— Quand tu reviens, maman? Pas dans trois jours comme la dernière fois!
Quant à Maura, elle restait dans son coin en silence, ce qui était encore pire...
— Comment vont les enfants? demanda-t-elle après avoir embrassé son amie.
Liz prit un air sombre.
— Mal. Hier, en particulier, ils ont été insupportables ! Tamara et moi, nous n'en venons plus à bout, tu sais.
— Tu crois qu'il faut que j'engage une garde d'enfant en plus?
— Non, non, ça ne servirait à rien.
Liz se tut. Mais Holly savait bien qu'elle désapprouvait ses constants va-et-vient. 
C'est de moi qu'ils ont besoin, et de personne d'autre, 
se dit-elle, pleine de remords. Les enfants, habitués depuis toujours à sa présence, supportaient mal d'être confiés aux mains d'étrangères, si gentilles et compatissantes soient-elles. Sans insister, la jeune femme entraîna son amie vers le tapis roulant.
— Pour une fois, j'ai des bagages, expliqua-t-elle: des cadeaux pour tout le monde !
Lorsqu'elles arrivèrent chez Liz, Holly s'attendait à voir les enfants courir au-devant elle comme d'habitude. Mais aujourd'hui, ils ne donnèrent aucun signe de vie. A l'interrogation muette de son amie, Liz répondit avec franchise:
— Je crois qu'ils en ont vraiment assez, Holly. Ils veulent te faire payer ton départ, cette fois-ci. Je jurerais qu'ils sont installés devant la télévision.
Le cœur serré, Holly lui adressa un pauvre sourire.
— De toute façon, je voulais cacher les paquets chez moi d'abord. Tu veux bien me conduire? Je reviendrai chercher les enfants plus tard.
Quelques minutes après, Liz déposait Holly devant le portail. Plongée dans l'obscurité, la maison lui parut sinistre. Au moment de tourner la clef dans la serrure, prise d'un étourdissement, elle dut s'appuyer sur le mur pour ne pas tomber. Des images de bonheur défilaient dans sa tête. Des images de cette maison en automne, illuminée par le pourpre de la vigne vierge et pleine de cris d'enfants. Des images liées à son amour pour Jeffrey...
Une fois rentrée à l'intérieur, elle déposa les paquets pêle-mêle dans le salon et alla s'asseoir à sa table de travail, dans la véranda. Qu'était-elle venue chercher là? Du réconfort, comme pendant les premières semaines de son installation?... Mais la situation était bien différente alors. Jeffrey venait de rentrer dans sa vie, lui et sa « cabane » de la prairie. Holly leva la tête vers les montagnes dont les hautes silhouettes se détachaient, menaçantes, dans la nuit. Etait-elle passée de l'« autre côté du miroir »? Non, à vrai dire, elle en doutait...
Ce fut la sensation de froid qui la ramena à la réalité. Sans y prendre garde, elle avait marché dans la neige avec ses escarpins et à présent, elle grelottait. Après avoir dispersé les cadeaux un peu partout dans sa chambre, elle se changea. A peine avait-elle troqué son élégante tenue de ville pour un jean et un gros chandail que la porte s'ouvrit à grand bruit.
— Maman, maman, où es-tu? crièrent trois voix ensemble.
Une minute après, les enfants se jetaient dans ses bras.
— Maman ! Thomas m'a cassé mon épée de Zorro.
— J'ai pas fait exprès!
— Bien sûr que si ! Je t'ai vu !
— Faux! Je l'ai pliée simplement.
Allons, tout n'allait pas si mal! Les garçons se disputaient, comme d'habitude. Et Maura était venue s'asseoir sur ses genoux.
— Tu vas pas repartir?
Holly embrassa la petite fille.
— Pas tout de suite, non.
— Maman, quand est-ce qu'on mange?
La question prit Holly au dépourvu. Elle avait oublié d'acheter des provisions à Calgary! Un coup d'œil aux placards de la cuisine la rassura. Il y avait encore quelques plats tout préparés au congélateur. Tandis qu'elle mettait une pizza à réchauffer au four, la réflexion de Hopkins lui revint en mémoire. Voilà qu'elle se retrouvait à cuisiner des plats surgelés comme lorsqu'elle était à l'école d'art!
Hopkins... Depuis leur conversion orageuse au téléphone, il n'était jamais revenu la voir. Un chèque lui était parvenu un jour : le produit des ventes de ses robes à Vancouver. Le montant était moindre que ce que lui rapportaient les vêtements en série, mais il permettait de vivre confortablement à raison d'une exposition deux ou trois fois par an...
Holly soupira. Peut-être son choix n'était-il pas aussi judicieux qu'elle l'avait cru au premier abord. Gagner beaucoup d'argent ne manquait pas d'avantages. Mais cela supposait tant de sacrifices ! Jeffrey, Hopkins, et maintenant les enfants... Sans compter qu'elle-même souffrait de voir les robes bâclées et sans intérêt que Jack vendait sous son nom. Quelquefois, l'envie lui venait de tout abandonner et de revenir à Jennings. Définitivement.
Une odeur de brûlé la ramena à la réalité. La pizza! Elle se précipita pour ouvrir le four. Par chance, seul le dessus était un peu grillé et quelques minutes plus tard, ils s'attablaient devant des assiettes fumantes.
— Maman, Jeffrey a envoyé une carte de San Francisco ! dit Thomas en entamant sa part.
— Oui, je sais, Liz me l'a annoncé au téléphone hier.
Maura eut un sourire extasié.
— Il a demandé de mes nouvelles...
— De 
nos 
nouvelles, se récria Ryan. D'ailleurs, je lui ai déjà écrit une lettre avec Thomas. Il nous a donné son adresse.
— Et j'ai mis mon nom au bas de la page, fit Maura avec fierté. Dis, maman, il va revenir, Jeffrey?
La gorge serrée, Holly hésita quelque temps avant de répondre. Avait-elle le droit de leur donner de faux espoirs? En fait, les craintes qu'elle avait conçues se révélaient justifiées. Les enfants s'étaient peu à peu attachés à Jeffrey. Trop en tout cas pour supporter son départ. Il n'y avait pas que les enfants, d'ailleurs. Elle aussi ne s'habituait pas à son absence, elle devait bien se l'avouer. Dire qu'elle avait cru pouvoir se débrouiller seule... Mais Jeffrey lui manquait, son amour, ses visites impromptues, la tendresse dont il l'entourait...
— Peut-être, ma chérie, peut-être, je ne sais pas, répondit-elle d'un ton triste.
Pendant le reste du repas, Thomas raconta les bêtises de Tim et surtout la dernière en date : le petit garçon avait voulu allumer un vrai feu de camp indien et mis le feu aux rideaux de sa chambre. L'évocation des hurlements de Liz amena un sourire sur les lèvres de Holly. La jeune femme savait qu'au fond, Liz s'amusait de la « vie d'enfer » que lui menaient ses deux garçons. Une vie bien différente de la sienne, passée en réceptions guindées et en un travail désormais stérile.
Après le repas, elle coucha les enfants et leur raconta des histoires jusqu'à ce qu'ils s'endorment. Puis elle alla s'installer dans le salon avec un. roman. La vaisselle attendrait. Pour l'instant, elle avait surtout besoin de se détendre. Mais au bout d'un quart d'heure, elle laissa tomber le livre sur ses genoux. Les lignes dansaient devant ses yeux sans qu'elle en déchiffre un seul mot. Impossible de se concentrer sur autre chose que ses problèmes professionnels... et le souvenir de Jeffrey.
Où était-il à présent? A San Francisco? Mais, d'après Liz, il avait dit voyager tout le temps et ne séjourner dans une ville que l'espace d'un congrès. Pourtant, elle aurait aimé savoir où il habitait, dans quels paysages il se promenait, quels gens il fréquentait. Peut-être même connaissait-il d'autres femmes? A cette idée, elle éprouva un pincement de jalousie. Non, il ne pouvait pas l'oublier si vite... Et cependant, il en avait le droit. N'était-elle pas partie la première? Ne l'avait-elle pas rejeté lors de la dispute qui avait marqué la fin de leurs relations? Et cela pourquoi? Au nom de son orgueil, son maudit orgueil qui l'avait déjà poussée, dix ans auparavant, à abandonner Co-ra, Hopkins et son propre père pour aller vivre avec Derek.
Elle avait beau essayer de se trouver des excuses, les faits demeuraient là. C'était à cause d'elle que Jeffrey était parti, à cause d'elle qu'il errait en ce moment sur la côte Ouest loin de ses amis et de sa maison. Quelques plaisanteries maladroites de Joanne, et elle s'était mise dans une colère épouvantable, et sans doute injustifiée. Colère qu'il n'avait pas supportée, pas plus qu'il ne supportait sa lâcheté devant Derek, devant Kate... Si elle voulait qu'il revienne, il fallait se montrer digne de son estime. Et d'abord, 
prendre une décision 
au sujet de son travail.
Si elle réfléchissait bien, la situation se présentait ainsi: d'un côté, des voyages fatigants, un monde un peu futile et un métier dont elle commençait à se lasser. De l'autre, un pays qu'elle aimait depuis son enfance, de vrais amis, une occupation qui convenait davantage à son âme d'artiste... Il n'y avait pas à hésiter longtemps. Avec un sourire, Holly reprit son livre. La rupture de son contrat avec Jack risquait de lui coûter cher. Mais la surprise qu'elle allait faire à ses enfants le jour de Noël valait tout l'or du monde.
Le lendemain, Holly s'absorba dans les préparatifs de Noël. Un sapin de la forêt avait été soigneusement transplanté dans un grand pot avec toutes ses racines. C'était Eric qui s'était chargé de ce travail, aidé des garçons. Il était entendu qu'il le replanterait dans le jardin après les fêtes.
— Voilà, fit-il quand l'arbre fut installé au milieu du salon. Et au moins il est vivant, pas comme ces sapins qu'on jette après usage, comme des sacs en papier.
Liz, qui assistait aux opérations, le regarda d'un air noir.
— Belles paroles, marmonna-t-elle. Mais notre jardin est tellement rempli de sapins que je ne sais plus où mettre mes œillets d'Inde.
— Aussi, a-t-on idée de planter des œillets d'Inde !
Holly se hâta d'intervenir.
— Regardez les décorations que j'ai achetées!
Le contenu du sac qu'elle venait d'apporter eut le plus grand succès et le sapin fut bientôt dûment décoré. Tandis que Liz déposait une étoile argentée au sommet de l'arbre, Holly se recula de quelques pas.
— C'est splendide, déclara-t-elle. Et maintenant, il est temps que j'aille aider Tamara à la cuisine. La pauvre doit être débordée!
Plus tard dans la soirée, les convives se retrouvèrent réunis autour de la table de la salle à manger. Les Crawford passaient le réveillon chez Holly, et celle-ci devait venir déjeuner le lendemain chez eux avec les enfants. Tamara apportait l'entrée quand on sonna à la porte. Aussitôt, Liz se précipita pour ouvrir.
— J'oubliais, fit-elle avec malice, je me suis permis d'inviter quelqu'un...
Le cœur de Holly bondit dans sa poitrine. Jeffrey serait-il revenu? Peut-être avait-il décidé de lui pardonner? Mais en ce cas, pourquoi cette carte postale? Etait-ce un complot entre lui et Liz? Mais le nouvel arrivant n'était pas Jeffrey et, une fois passée sa déception, c'est avec joie qu'elle embrassa M. Hopkins.
— Je suis si heureuse que vous soyez venu! s'exclama-t-elle. A présent, je peux vous faire part à tous de la décision que j'ai prise hier soir.
Holly marqua une pause puis reprit, une certaine solennité dans la voix:
— J'abandonne. New York, les vêtements en série, Jack et le reste. Dorénavant, je ne demande qu'une chose: fabriquer moi-même ces habits de poupée.
Ces paroles furent accueillies par un concert d'approbations. Les enfants se précipitèrent dans ses bras et Hopkins lui serra le bras en silence. La soirée fut très agréable et les cadeaux arrachèrent à tous des cris d'admiration. Et l'émotion fut à son comble quand Holly ouvrit le paquet de son vieux professeur. Bouleversée, elle en sortit la plus belle robe qu'elle ait jamais créée : une tunique de satin jaune pâle bordée d'une haute dentelle d'Angleterre, relevée et attachée par de grosses touffes de muguet ; un seul volant garnissait le devant de la jupe où des bouquets de muguet fixaient une légère draperie de mousseline. Les fleurs, composées de petits morceaux de tulle blanc reliés de satin vert, paraissaient venir d'éclore.
— Je ne me suis pas décidé à la vendre, expliqua Hopkins. Alors je l'ai gardée en souvenir de ton talent...
Holly l'embrassa avec effusion. Ce soir, ses rêves d'artiste se réalisaient enfin. Mais l'absence de Jeffrey rendait sa victoire bien amère. Et comme Liz lui tendait une coupe de champagne, elle songea à ce que serait sa vie désormais: une longue, très longue attente.
Des mois s'écoulèrent sans nouvelles de Jeffrey. Holly avait rompu son contrat avec Jack. A cette occasion, elle avait découvert l'autre face du sympathique New-Yorkais: en affaires, il était âpre, dûr et mesquin. Le procès qu'il lui intenta fit la une des journaux pendant quelque temps. Mais l'affaire finit par se régler moyennant une grosse somme d'argent que Holly se fit un plaisir d'offrir à son ex-associé. Elle était trop contente de se débarrasser enfin de lui.
Le printemps arriva, et avec lui un ciel limpide, des pépiements d'oiseaux et un parfum de fleurs venu des montagnes. Mais la beauté de la nature demeurait sans effet sur Holly. La maison de la prairie restait obstinément fermée et c'est avec mélancolie qu'elle allait s'y promener chaque matin. Souvent elle s'asseyait pour réfléchir au bord de la rivière, sur l'herbe parsemée de marguerites et de coquelicots. Une main dans l'eau, elle évoquait sans fin les journées qui avaient suivi son installation. Et sans fin le visage de Jeffrey et son regard si bleu se mêlait dans ses rêveries aux couleurs dorées de l'automne.
Un jour qu'elle revenait chez elle par le jardin, elle entendit un bruit de voix dans la maison. Pourtant, Tamara était seule... Intriguée, elle ouvrit la porte d'entrée pour se trouver nez à nez avec Stan Rogers, le fermier chez qui ils habitaient lors de la mort de Derek.
— Bonjour, Holly, fit-il avec un sourire. Je passais à Calgary pour acheter des bêtes, et je me suis souvenu que vous étiez partie vous installer à Jen-nings, alors...
— Vous êtes venu me rendre visite? Vous avez bien fait! Je suis contente de vous revoir, Stan. Comment va Joyce?
Stan fit une légère grimace.
— Partie! Quelques semaines seulement après vous. Il n'y a pas de mal, ajouta-t-il comme Holly s'excusait. Mon mariage était une erreur, voilà tout.
— Eh bien... Voulez-vous un café?
— Ce n'est pas de refus ! La journée d'hier a été fatigante et j'ai mal dormi cette nuit : après les ventes, les types boivent et chantent dans la rue.
Holly acquiesça, elle était bien placée pour le savoir ! Et depuis sa mésaventure à l'hôtel de Jennings, elle ne s'aventurait plus à Jennings un soir où avait eu lieu une vente.
Tandis qu'il buvait son café, Holly, amusée, détaillait le fermier. Il n'avait pas changé et sa tenue n'aurait pas déparé un antique western ! Un foulard au cou, il arborait le costume traditionnel des cow-boys : chapeau à larges bords, gilet, et bien sûr, hautes bottes de cuir.
Stan releva la tête et croisa son regard.
— Vous vous demandez pourquoi j'ai gardé mes vêtements de travail, hein? Que voulez-vous, on ne se refait pas. Ces habits, j'ai l'impression d'être né dedans et rien qu'à l'idée de mettre une cravate, j'étouffe. Derek était comme moi, d'ailleurs. Mais vous, ça se voyait que vous étiez différente. Vous, vous êtes une 
dame.
Et comme Holly le remerciait du compliment, il poursuivit :
— Je me suis toujours demandé ce qui vous avait poussée à épouser ce vaurien de Derek Simpson. Pas du tout votre genre. Un gredin, celui-là, et de la pire espèce. Ça ne m'étonne pas que Joyce s'en soit entichée. Elle a toujours été attirée par la canaille. Mais vous, je ne comprends pas.
— A vrai dire, moi non plus!
— Quoique... j'ai ma petite idée là-dessus. Mais vous n'avez peut-être pas le temps...
Holly allait protester quand les enfants revinrent de l'école pour déjeuner. Les garçons sautèrent au cou du fermier qu'ils aimaient beaucoup: quand ils vivaient chez lui, Stan venait toujours leur offrir les premiers fruits de la saison. Et à un Noël, il leur avait donné à chacun une panoplie complète de cow-boy. Quant à Maura, elle s'avança en souriant pour lui serrer la main.
— Comme te voilà changée, ma petite Maura! s'exclama Stan. Toi qui te cachais toujours à mon approche !
La fillette se rengorgea.
— J'ai grandi ! J'aurai cinq ans en juin. Et puis, il y a Jeffrey, ajouta-t-elle après une courte hésitation. Mais il est parti, maintenant.
Stan se tourna vers Holly avec un air interrogateur.
— Jeffrey?
— Un ami. Maura s'y est attachée et maintenant elle n'a plus...
Holly marqua une pause avant de terminer.
— Elle n'a plus peur.
Stan lança un regard entendu à la jeune femme, mais la présence des enfants les empêcha d'en dire plus. Le fermier fut invité à partager leur repas qui fut des plus gais. Les garçons prenaient grand plaisir à raconter à Stan ce qui leur était arrivé depuis leur départ de la ferme. Les inventions de Tim et de Jeff le firent rire aux larmes, et il admira beaucoup l'écureuil de Maura. Quand on en vint aux robes de poupée, il reprit son sérieux.
— Je suis content que vous ayez enfin trouvé votre vocation, Holly. Même moi qui n'ai guère d'instruction, je les trouvais sensationnels, ces habits.
— Vous les aviez remarqués? s'enquit-elle, abasourdie.
Stan partit d'un grand rire.
— Pour ça, on ne pouvait pas ne pas les remarquer! Maura traînait sa poupée partout et — c'est Valentine, si je me souviens bien — eh bien, Valen-tine ne portait vraiment pas des vêtements ordinaires !
L'heure de retourner à l'école arriva, et Stan embrassa les enfants.
— Je serai probablement parti quand vous rentrerez. Je vous promets de revenir dans un an ou deux, quand les ventes de bêtes me le permettront. En attendant, ne faites pas trop enrager votre mère !
Pendant que Tammy rangeait la cuisine, Stan et Holly allèrent s'asseoir dans le salon. Ils échangèrent quelques propos sur le temps, qui se réchauffait de plus en plus, puis Holly demanda au fermier:
— Quelle était votre « petite idée » sur mon mariage avec Derek?
— Oh! Rien! Seulement, quand je vous voyais souffrir le martyre à cause de ce satané bandit, je me disais : « Qu'est-ce que cette gentille jeune femme fait avec Simpson? Il la torture, elle et ses enfants... »
Holly s'apprêtait à intervenir mais il lui coupa la parole.
— Si, si, il vous torturait bel et bien ! Je ne suis pas si bête et je savais bien ce qui se passait. Y compris le jour où il vous a menacée avec un couteau.
— Comment avez-vous appris?
— J'avais entendu une conversation entre Joyce et Derek. Bien sûr, je ne me doutais encore de rien, mais le récit de Joyce m'a paru louche. Figurez-vous qu'elle prétendait...
Holly l'interrompit, très gênée.
— Je sais.
— Vous pensez si ça m'a semblé drôle ! Vous avec un bonhomme comme moi ! C'était risible ! Mais Derek le prenait au sérieux, lui, et il est parti avec un air furieux vers votre pavillon. Tout de suite, j'ai pensé qu'il allait vous battre. Je voulais l'arrêter quand un voisin est venu me parler d'une affaire de clôture. J'ai mis dix bonnes minutes à m'en débarrasser ! Aussitôt, je cours rejoindre Derek et qu'est-ce que je vois par la fenêtre? Lui, avec un couteau brandi contre vous. Je m'apprêtais à vous secourir quand les enfants sont arrivés. Derek a rangé son couteau et j'ai pensé que c'était mieux de ne pas m'en mêler...
Holly maîtrisa à grand-peine le tremblement nerveux qui l'avait prise au récit de Stan. Malgré son trouble, savoir que quelqu'un avait assisté à la scène la rassurait. Elle avait mis si longtemps à la raconter à Jeffrey tant elle pensait que personne ne la croirait ! A présent, le témoignage de Stan était sans appel: Derek avait bel et bien tenté de l'assassiner.
— Et puis, ça n'était pas difficile de comprendre qu'il faisait une peur horrible à cette pauvre petite Maura. A le voir la rabrouer quand elle essayait de l'embrasser, ça me dégoûtait. C'est pour ça que j'ai été si surpris tout à l'heure.
Holly fit signe qu'elle comprenait. Maura était si gaie, à présent, si différente, que cela ne pouvait manquer d'étonner Stan. Mais que pensait-il d'elle, Holly? Voilà ce qu'elle brûlait de savoir. Ses paroles de tout à l'heure l'avaient intriguée au dernier point. Stan but une gorgée du digestif que lui avait apporté Tamara avant de reprendre:
— J'étais fou de douleur quand je me suis rendu compte que Joyce m'avait trompé avec Derek. Sinon, je vous aurais parlé à ce moment-là. Dès l'instant qu'il était mort, je pouvais vous dire mon avis sans crainte de vous peiner. Mais la colère m'a rendu furieux. Contre lui, bien sûr. Et même contre vous puisque, d'une certaine manière, vous étiez avec lui. Alors je vous ai renvoyée avec pertes et fracas.
Il contempla un instant en silence le liquide ambré de son verre.
— J'en ai eu bien des remords, après. C'est un peu pour ça que je suis venu. Pour m'assurer que vous alliez bien, vous et les enfants. Mais comme je disais, vous étiez avec lui et même vous étiez 
une partie de lui.
Le buste penché en avant, Holly buvait les paroles de Stan. Cela faisait si longtemps qu'elle essayait de saisir le lien étrange qui l'unissait à Derek ! Or depuis que Stan parlait, elle avait l'impression qu'un voile se soulevait. Enfin, la vérité allait apparaître et elle serait enfin délivrée du regret qui la rongeait : celui de ne pas avoir quitté Derek plus tôt.
— A vous regarder vivre tous les deux, j'ai d'abord cru que vous restiez à cause des enfants. Mais vous étiez bien trop intelligente pour ça. L'influence d'un père pareil n'avait rien de bon, et vous le saviez bien. Non. D'autre part, vous le haïssiez, c'était évident. Alors pourquoi? A la réflexion, j'ai compris que vous vous sentiez coupable 
à sa place. 
Je ne sais pas si je me fais comprendre...
Oh si, Holly comprenait. Enfin, le sentiment aigu de responsabilité qui la minait alors devenait clair.
— Vous vous sentiez coupable pour tout, Holly. Vous vous reprochiez de le détester. Vous étiez persuadée que c'était 
vous 
qui le rendiez malheureux, et non pas le contraire. Vous vous disiez : « Si je l'aimais davantage, il ne ferait pas tant de sottises ». Et vous vous croyiez obligée d'endurer tout ça, convaincue que c'était de votre faute s'il était si brutal. Si vous voulez le fond de ma pensée, c'était une sorte d'orgueil de votre part... Derek ne valait rien bien avant de vous rencontrer. J'ai vu il n'y a pas longtemps quelqu'un qui le connaissait autrefois. C'était un délinquant, oui, et votre présence lui a plutôt été bénéfique. Il a arrêté de voler. De voler parfaitement ! Ce type m'a appris que dès ses vingt ans, la prison n'avait plus de secrets pour ce cher Derek...
A la fois heureuse et anéantie, Holly écouta ces révélations sans mot dire. Dire qu'elle avait vécu dix ans avec un voleur sans le savoir... Dix ans durant lesquels elle n'arrêtait pas de se croire coupable. Car Stan l'avait parfaitement compris, elle se sentait responsable envers son mari. C'est pourquoi elle était restée avec lui.
— Vous avez tout ramené à vous, Holly. Mais les gens ont toujours une existence à eux, et ils sont libres d'agir comme ils veulent. Derek était une personne, pas seulement votre mari. De même que les garçons et Maura sont des personnes, et pas seulement vos enfants.
Ces derniers mots résonnèrent de façon désagréable aux oreilles de Holly. Stan les avait prononcés en guise d'exemple, mais ils rappelaient à la jeune femme ceux qu'elle avait hurlés à Jeffrey peu avant son départ: « Ce sont mes enfants, pas les tiens! ». Comme le disait Stan, ils étaient tous les trois des 
personnes, 
capables de choisir qui aimer. Et leur choix était fait depuis longtemps. Ils adoraient Jeffrey et elle s'était montrée odieuse de le soustraire à leur affection. Ce qu'elle prenait pour de l'amour maternel n'était encore et toujours que de l'orgueil. Ce qui l'enchaînait à Derek aussi, alors qu'elle croyait se sacrifier...
Elle se leva et embrassa Stan sur les deux joues.
— Je vous aime bien, Holly, dit-il. Jamais je n'aurais dû vous parler comme ça. J'ai peur de vous avoir chagrinée. C'est si loin maintenant tout ça!...
Holly sourit.
— Au contraire. Vous m'avez été d'un grand secours. Plus que vous ne pouvez l'imaginer...
Après le départ du fermier, Holly courut à perdre haleine jusqu'à la prairie. Plus question de rêverie mélancolique au bord de l'eau, à présent! Délivrée d'un poids énorme, Holly accomplit quelques pas de danse sur l'herbe. Puis elle cueillit une fleur qu'elle disposa dans ses cheveux.
— Reviens, Jeffrey, je t'en prie, murmura-t-elle. Reviens, j'ai tant à te dire... 
Un matin de mai, Holly, installée devant sa table de travail, essayait de fixer son attention sur sa dernière robe de poupée. En vain. Depuis trois jours, elle ne tenait plus en place. Depuis le soir où Liz lui avait annoncé que Jeffrey était revenu...
La nouvelle avait stupéfié Holly. C'était si inattendu!
— Tu te rends compte ! s'était écriée Liz. Il n'avait pas dit un seul mot de son retour. A personne ! Et il arrive sans crier gare pour demander sa clef!
Mais Holly ne,l'écoutait pas. Il lui semblait que son sang se figeait dans ses veines. Jeffrey ! Enfin ! Elle allait le revoir, lui expliquer...
— Il paraît que tout le monde est en effervescence dans son entreprise! Tu penses... Voilà six mois qu'il est parti !
Six mois ! Dire qu'elle était restée si longtemps sans le voir ! Mais à présent, le cauchemar était terminé et il viendrait bientôt chez elle...
Holly se leva et arpenta de long en large la véranda. Sa conversation avec Liz remontait à trois jours. Et Jeffrey ne lui avait toujours pas rendu visite. Que faire? Lui téléphoner? La crainte qu'il lui raccroche au nez la retenait. Après tout, s'il ne donnait pas signe de vie, il ne lui avait peut-être pas pardonné. Et dans ce cas, lui forcer la main risquait d'empirer les choses. Non, il n'y avait qu'une solution: attendre. 
Attendre! 
Depuis six mois déjà elle attendait!
La jeune femme s'assit sur les marches à l'endroit accoutumé. Comme elle aurait aimé s'abandonner à la douceur environnante ! Mais ni la caresse du 
Chinnok 
chaud et sec qui descendait des montagnes, ni les bonds de l'écureuil de Maura ne parvinrent à la distraire. Les yeux rivés vers le fond du jardin, elle guettait une haute silhouette qui déboucherait du chemin. Comme rien ne venait, le découragement la saisit et elle rentra à l'intérieur. D'ailleurs, il était temps de préparer le déjeuner, ce qu'elle fit non sans casser trois verres et renverser la salière, tant elle était énervée.
— Maman, tu es malade?
De retour de l'école, Thomas l'observait, immobile sur le pas de la porte.
— Mais non, voyons, pourquoi me demandes-tu ça?
— Tu es toute blanche et... il y a plein de sel par terre !
— C'est moi qui ai renversé la salière, c'est tout! s'écria-t-elle, impatientée, tandis que Ryan et Maura apparaissaient à leur tour sur le seuil.
— Oh, maman! s'écria la petite fille, tout excitée, devine qui nous a ramenés de l'école, aujourd'hui?
Occupée à ramasser le sel, Holly ne prêta pas grande attention à ces paroles.
— Je donne ma langue au chat! fit-elle distraitement.
— Jeffrey! s'écrièrent les trois enfants en chœur.
Pour le coup, Holly faillit pousser un cri. Le balai qu'elle tenait tomba par terre à grand bruit. Devant la mine effarée des enfants, elle s'empressa de les rassurer.
— Ce n'est rien, le balai a glissé. Et que vous a dit Jeffrey? questionna-t-elle avec une indifférence feinte.
En réalité, Holly mourait d'envie de savoir ce que leur avait raconté Jeffrey. A Liz, il n'avait tenu que des anecdotes sur la Californie et les congrès auxquels il avait assisté. A moins que son amie lui dissimule quelque chose, ce qui était toujours possible. Si Jeffrey avait fait allusion à leur brouille, par exemple, Liz le lui aurait peut-être caché pour ne pas la peiner. De même, s'il avait évoqué une femme rencontrée là-bas. A cette idée, Holly frissonna. Mieux valait ne pas y penser...
— Il nous a promis de nous emmener au cinéma 
tous les trois, 
annonça Maura très excitée. Avec deux paquets de pop-corn chacun.
Son air extasié consterna Holly. Pourquoi Jeffrey cherchait-il à voir les enfants, alors que tout était fini entre eux deux? Car tout était fini: sinon, il serait déjà venu lui rendre visite depuis longtemps. Pour Maura en particulier, rien de plus néfaste que ces relations qui s'interrompraient le jour où... le jour où Jeffrey se marierait. Que deviendraient-ils alors tous les trois, à nouveau privés de soutien paternel?
— Nous irons ensemble au cinéma samedi prochain, si vous voulez. Mais je crois que Jeffrey...
Embarrassée, elle s'interrompit. Comment leur expliquer que Jeffrey et elle avaient rompu? Pendant son absence, elle avait toujours éludé les questions des enfants à son sujet. Le courage lui manquait et puis, il était si facile de leur expliquer qu'il était en voyage, qu'il reviendrait bientôt. Mais à présent, impossible de reculer. Elle leur devait des explications.
— Jeffrey a beaucoup de travail en ce moment, fit-elle. Et lui et moi, nous ne nous voyons plus. Nous... nous nous sommes disputés avant son départ et...
— Vous allez vous réconcilier, hein, maman? dit Thomas. Il est si gentil!
Sans répondre, Holly acheva de ramasser le sel d'un air las puis feignit de s'absorber dans la préparation du déjeuner. Pour une fois, elle se félicitait de l'absence de Tammy ce jour-là. La cuisine lui fournissait un prétexte pour ne pas affronter les reproches des garçons et de Maura.
— Peux-tu mettre le couvert, Ryan, s'il te plaît? Il faut nous dépêcher, sinon, vous allez arriver en retard à l'école.
— Et pour Jeffrey? insista Thomas.
— Ce sera aussi bien avec moi, je t'assure. Vous aurez des quantités de pop-corn, et même des glaces.
Mais cette perspective ne parvint pas à les dérider et le repas fut morne. En vain Holly essaya-t-elle de les interroger sur leur matinée. Elle n'obtint d'eux que des réponses laconiques et la conversation retomba vite. Leur départ, une heure plus tard, fut un vrai soulagement pour la jeune femme. Leur tristesse lui était devenue insupportable.
Quand la porte se fut refermée sur eux. elle alla s'asseoir dans le canapé, désespérée. Cette après-midi de classe ne constituait qu'un répit, elle en était bien consciente. Ce soir, d'autres questions lui seraient posées. Et d'autres encore le lendemain. Il faudrait longtemps pour qu'ils oublient tout à fait Jeffrey.
Pourquoi lui en voulaient-ils tellement? Etait-ce de sa faute si Jeffrey ne lui avait pas pardonné? S'il n'avait tenu qu'à elle, avec quelle joie elle aurait couru chez lui pour lui dire de revenir ! Oh oui ! Courir chez lui, se jeter dans ses bras, sentir sa chaleur, son parfum... Mais c'était impossible, désormais. Comme de retourner à la maison de la prairie. Plus de promenades matinales, plus de projets d'avenir, plus de... Le visage dans ses mains, elle fondit en larmes. Des larmes qu'elle refoulait depuis trois jours...
Soudain prise d'une inspiration, elle se leva d'un bond. Si Jeffrey ne voulait pas la voir, pourquoi ne pas lui apporter une lettre ? Ce qu'elle avait à lui dire était si simple ! Elle l'aimait, s'était montrée stupide, orgueilleuse... Sécher ses larmes, prendre du papier, rédiger trois pages d'une écriture serrée ne lui prit pas plus d'un quart d'heure. Ensuite, elle alla la glisser sous la porte de Jeffrey, non sans s'être assurée que la voiture n'était pas sous l'auvent.
Sur le chemin du retour, Holly rencontra Tamara qui arrivait.
— Oh, zut ! s'écria-t-elle, j'ai encore oublié la vaisselle. Tout est désorganisé quand tu n'es pas là, tu sais. Je ne sais pas ce que je ferais sans toi.
Tamara sourit de plaisir. Depuis six mois qu'elle travaillait chez Holly, elle s'était attachée à elle, aux enfants et à la maison. A peine si elle rentrait chez elle une fois par semaine, à présent. Les robes de poupée que fabriquait Holly la fascinaient et, à ses heures perdues, il lui arrivait d'aider la jeune femme à effectuer des coutures faciles. Elle y mettait une telle application que Holly lui avait dit un jour:
— Quand tu auras terminé tes études, je te prendrai comme « petite main », si tu veux. Mes revenus me permettent d'embaucher une employée et nous nous partagerons le travail de la maison. D'ailleurs, Maura grandit et les enfants se débrouilleront bientôt seuls pour s'habiller et se laver. Cela nous laissera du temps...
Cette proposition avait comblé les vœux de Tamara et depuis, elle s'intéressait de plus en plus aux croquis et à l'élaboration des robes. Ce jour-là, Holly commençait l'ébauche d'un costume inspiré des uniformes militaires anciens. Sur une grande jupe, elle avait dessiné à grands traits un habit à parements, avec deux rangées de gros boutons.
— Quelle bonne idée ! s'exclama la jeune fille à la vue de l'épure.
Holly s'empara de son fusain. Depuis qu'elle avait pris la décision d'écrire à Jeffrey, elle se sentait plus légère, presque gaie.
— C'est une idée à toi ! avoua-t-elle. Souviens-toi. Tu m'as dit que tu adorais les vêtements masculins pour les femmes. Alors j'ai pensé qu'un costume de soldat...
Tamara rosit de plaisir.
— C'est tout de même vous qui avez inventé le dessin, se récria-t-elle. Et le principal reste à faire: choisir les tissus.
— A ce propos, j'ai pensé qu'une soie gris tendre pour la veste...
Pendant une demi-heure, elles s'absorbèrent dans l'élaboration du costume, puis Tamara vaqua aux travaux ménagers, tandis que Holly s'asseyait à sa table. L'après-midi se passa ainsi jusqu'au retour des enfants. Ceux-ci semblaient avoir oublié la discussion de midi et Holly résolut de ne pas la leur rappeler. Certes, elle pensait que Jeffrey se manifesterait après le mot qu'elle lui avait écrit. Mais inutile de leur donner de faux espoirs. Peut-être Jeffrey déchirerait-il la lettre sans l'avoir lue, après tout?
Cette réflexion ternit la bonne humeur de Holly. Quelle folie d'imaginer que quelques mots griffonnés à la hâte résoudraient tout ! D'un air las, elle rangea ses affaires, endossa une chaude pelisse. Il restait une bonne heure avant le dîner et une promenade lui changerait les idées.
Bien qu'il fasse encore plein jour, des lignes roses striaient le ciel, annonciatrices du soleil couchant. Holly s'engagea sur une route de campagne, celle qu'elle avait empruntée le soir de sa dispute avec Jeffrey. Combien de temps s'était-il écoulé depuis cette nuit-là? Des mois... De longs mois riches en événements qui avaient bouleversé sa vie. Et pourtant, ses sentiments pour Jeffrey restaient inchangés. De même que sa mélancolie. Mais cette fois-ci, Jeffrey ne viendrait pas la chercher...
D'un pas rapide, Holly marchait droit devant elle, inconsciente du paysage environnant. Les minutes s'écoulaient sans qu'elle y prît garde et lorsque, enfin, elle songea à consulter sa montre, l'heure du dîner était passée depuis longtemps. La jeune femme s'apprêtait à rebrousser chemin quand un coup d'œil aux alentours lui arracha un cri de surprise. Pas de doute, c'était le carrefour où elle s'était arrêtée, épuisée, avant que Jeffrey la rejoigne!
En proie à une émotion profonde, Holly ne résista pas à l'envie de s'asseoir sur le bord du chemin. Cet endroit lui rappelait le chagrin qu'elle ressentait alors. Mais quelle joie quand Jeffrey était arrivé ! Autour d'elle, l'obscurité nimbait peu à peu la campagne de mystère. Contre tout espoir, Holly s'obstinait à fixer l'horizon, dans l'attente d'une voiture. Au bout d'un quart d'heure, elle se leva, agacée. Pourquoi se torturer ainsi? Jeffrey ne viendrait pas, elle le savait bien. Même si, par extraordinaire, il voulait la voir, comment aurait-il su où la trouver? Non, inutile de prolonger cette pause. Si elle revenait au pas de course, elle avait une chance d'arriver pour coucher les enfants.
Et soudain, le miracle se produisit. Comme dans un rêve, les phares d'une voiture trouèrent la pénombre. Le cœur de Holly se mit à battre la chamade. Tandis qu'elle s'efforçait de distinguer la marque du véhicule, la jeune femme s'exhortait en vain au calme. Ce pouvait être un fermier des environs parti s'approvisionner à Jennings... Oui, c'était le plus probable. Et pourtant, cette petite voiture de sport lui était familière. Parvenue à sa hauteur, elle s'arrêta dans un crissement de freins. La porte s'ouvrit pour laisser passage à une haute silhouette masculine. Jeffrey!
— Je savais que tu serais là, fit-il simplement.
Incapable d'articuler un mot, Holly contempla avec émotion l'homme qu'elle aimait. A la pâle lumière de la veilleuse, il lui parut plus beau encore que dans ses souvenirs. Exténué aussi, songea-t-elle à la vue de ses traits creusés et des cernes qui entouraient ses yeux. Comme elle gardait le silence, il reprit:
— Je voudrais te parler. Veux-tu que je te raccompagne chez toi?
Les questions se pressaient dans la tête de Holly. Comment l'avait-il retrouvée? Avait-il lu sa lettre? Mais elle se sentait trop émue pour l'interroger. D'ailleurs à quoi bon? Son regard froid et sa voix neutre ne montraient que trop qu'il ne lui avait pas pardonné...
— Volontiers, répondit-elle d'une voix tremblante.
Une fois installée à la place du passager, elle risqua un coup d'œil timide vers Jeffrey, occupé à orienter le rétroviseur. Mais il semblait loin, si loin... Peut-être pensait-il à son voyage? A une femme laissée là-bas et qu'il s'apprêtait à rejoindre? Cette incertitude devenait insupportable. Il fallait qu'elle sache.
— Alors, ce séjour en Californie ?
Le visage de Jeffrey resta impénétrable.
— Pas mal...
Elle s'efforça de sourire.
— Tu ne sais pas à quoi tu as échappé ! L'hiver ici a été long et rude.
— C'est ce qu'on m'a dit, oui.
Dire qu'elle avait tant rêvé ce moment! Un moment d'ivresse, de baisers fous, de passion intense... Un moment de colère aussi, d'explications houleuses. Mais jamais, au grand jamais, elle n'avait pensé qu'ils parleraient du temps ! Une rage froide s'empara d'elle tandis qu'il manœuvrait pour faire demi-tour. Oui, c'était sûr, elle lui était devenue aussi indifférente qu'une étrangère. Alors, pourquoi ne pas mettre les choses au point tout de suite?
— Et... tu as connu des gens intéressants là-bas? L'allusion était à peine voilée et, l'espace d'un instant, elle crut déceler une lueur moqueuse dans ses yeux.
— Très intéressants, oui. Du moins du point de vue professionnel. Surtout à Victoria où j'ai fait un détour avant de rentrer. On m'a proposé de racheter les parts d'une entreprise là-bas. Une occasion unique de changer d'horizon...
A ces mots, Holly se figea. Ainsi, il n'était revenu que pour un court séjour, le temps de liquider ses affaires! Puis il repartirait pour la laisser seule une nouvelle fois!
— Tu... tu parles sérieusement?
Il eut un petit rire sans joie.
— Je n'ai jamais été plus sérieux. Mon travail à Jennings est devenu peu à peu une simple routine et j'ai besoin de « vivre dangereusement », comme dirait Liz.
— Alors tu vas t'en aller? Mais... et ta famille? Jeffrey haussa les épaules.
— De toute façon, nous sommes déjà dispersés aux quatre coins du Canada. Seule Joanne est restée à Calgary, et elle devient de plus en plus insupportable.
Son regard s'assombrit. De toute évidence, il n'avait pas pardonné à sa sœur les propos qu'elle avait tenus pendant leur visite à Calgarv. Et pourtant, Joanne n'était pour rien dans leur dispute. Le mal venait de plus loin...
— Holly?
Le ton de sa voix était si changé qu'elle se tourna vers lui avec surprise. Il paraissait soudain désemparé, presque suppliant.
— Oui?
— Nous arrivons à Jennings. Il... il faudrait que nous ayons une conversation sérieuse tous les deux. Si nous allons chez toi, il y aura les enfants, Tamara et...
Holly ne le laissa pas achever.
— Pourquoi ne pas prendre un café chez toi? proposa-t-elle avec un sourire.
Une explication avec lui. C'est juste ce qu'elle désirait. Sans doute lui dirait-il que c'était fini, qu'il en aimait une autre. Cela promettait d'être pénible. Mais cette incertitude pesante prendrait fin et tout valait mieux que ces faux espoirs dont elle se berçait depuis des mois.
Arrivée à la maison, son premier mouvement fut de téléphoner à Tamara pour lui annoncer qu'elle risquait de rentrer tard. La jeune fille se montra très gentille.
— Les enfants vous ont un peu attendue, et puis ils se sont fait une raison, expliqua-t-elle. Je suis sur le point de les coucher. Maura est à l'écouteur et elle veut vous dire bonsoir. Je vous la passe.
La voix de la petite fille se fit entendre, déjà ensommeillée.
— Allô, maman? Pourquoi tu es pas revenue? Thomas et Ryan m'ont fait enrager tout le temps...
— J'ai été retenue, ma chérie. Dors bien.
Holly allait raccrocher quand Maura ajouta:
— Tu sais, Jeffrey est venu ici, il voulait te voir.
— Ne t'en fais pas. Il m'a trouvée.
Pensive, la jeune femme garda un moment la main, posée sur le récepteur. Comme le soir de sa fuite dans la nuit, Jeffrey l'avait cherchée partout, jusque sur cette route de campagne. Qu'avait-il de si important à lui dire ? S'il s'agissait de rompre avec elle, il aurait pu attendre au lendemain. Ou même partir sans l'avoir revue. Après les erreurs commises par la jeune femme, c'était son droit le plus strict.
Le téléphone se trouvait dans l'entrée, et elle prit une grande inspiration avant de rentrer dans le salon. Jeffrey avait enlevé son manteau et s'était servi un verre d'alcool.
— Veux-tu un verre de whisky ? s'enquit-il quand il la vit arriver.
Holly acquiesça en silence. A la lumière, il paraissait vraiment changé. Peut-être à cause de ses traits crispés? Ou était-ce son regard d'un bleu froid? L'appréhension vague qu'elle ressentait depuis tout à l'heure se transforma en effroi. L'idée lui vint un instant de courir chez elle pour fuir Jeffrey. Fuir cet inconnu, plutôt. Rien de commun entre cet homme glacé au visage dur et le Jeffrey qu'elle aimait tant.
Mais la curiosité l'emporta. Elle avait 
besoin 
de savoir. Tandis qu'elle s'asseyait sans mot dire, il lui servit un verre et craqua une allumette qu'il jeta dans la cheminée sur un tas de brindilles. Bientôt, une flamme claire vint réchauffer l'atmosphère.
— J'ai beau aérer, je n'arrive pas à venir à bout de l'humidité, expliqua-t-il. Cette maison est restée fermée si longtemps...
En un éclair, Holly se remémora ses longues promenades devant la cabane aux volets clos. Oui, elle était restée fermée longtemps. Holly était bien placée pour le savoir. Et à présent, Jeffrey s'apprêtait à la quitter pour toujours... A cette pensée, son cœur chavira. Qu'allait-il advenir de « la petite maison de la prairie » ? Et de la décoration qui l'avait séduite, six mois auparavant?
— Tu... tu comptes la vendre?
Il lui lança un coup d'œil.
— Je ne sais pas... peut-être.
Et soudain, l'expression neutre qu'il affectait disparut. Une colère soudaine l'envahit. Il en voulait à Holly, au monde entier. La petite comédie qu'ils se jouaient depuis une heure avait assez duré. Il était temps d'y mettre fin, ainsi qu'à cette liaison insensée qui gâchait sa vie sans rien lui apporter.
— Quelle importance cela a pour toi? Tu t'en moques, n'est-ce pas, comme de tout ce qui me concerne d'ailleurs. Rien ne compte à tes yeux que tes propres sentiments. Tes angoisses, tes tourments. Si l'on parlait un peu de 
mes 
angoisses et de 
mes 
tourments?
Les larmes aux yeux, Holly se leva, prête à partir. Il la haïssait, c'était clair. Autant s'en aller tout de suite avant de le faire souffrir encore plus.
— Je suis désolée, fit-elle, la main sur la poignée de la porte. Oh, Jeffrey, si tu pouvais savoir à quel point je suis désolée!
Mais il n'écoutait plus rien. La tête appuyée sur le rebord de la cheminée, il serra les poings avant de crier:
— Pourquoi, mais pourquoi a-t-il fallu que je te rencontre? Je vivais bien tranquille et tu as tout brisé, tout foulé aux pieds. Non, hurla-t-il comme elle sortait. NON ! Tu ne t'en tireras pas si facilement.
D'un bond, il la rattrapa et enserra ses mains d'une poigne de fer.
— Tu vas m'écouter, à présent, Holly Simpson!
En vain tenta-t-elle de se dégager. Tel un étau, l'étreinte de Jeffrey augmentait à mesure qu'elle essayait d'y échapper.
— Aïe... Tu me broies les doigts! s'écria-t-elle, aveuglée par les larmes. Laisse-moi partir, je t'en prie, laisse-moi partir!
De sa main libre, il lui releva le menton et posa sur elle un regard glacial. La rage que Holly lut dans ses yeux lui fyt intolérable. Pourquoi prolonger ainsi ce supplice ?
— Je t'en supplie, Jeffrey.
Peine perdue ! Il semblait ne jamais devoir la lâcher quand soudain il parla d'une voix radoucie et entoura de ses bras les épaules de la jeune femme.
— Ne pleure pas. Allons, ne pleure pas...
Mais la tension avait été trop forte pour Holly et des sanglots la secouaient tout entière. Les sourcils froncés, Jeffrey la contempla un instant un silence.
— Pour l'amour du Ciel, Holly, ne pleure pas, répéta-t-il enfin dans un souffle avant d'effleurer ses lèvres.
Le contact de sa bouche fit naître en elle un feu dévorant. Les yeux clos, la tête renversée en arrière, elle répondit à son baiser avec passion. Une passion à laquelle il fut impossible à Jeffrey de résister. Avec un gémissement de plaisir, il la serra contre lui comme si rien, désormais, ne pouvait les séparer.
L'image de Holly l'avait poursuivi partout : dans les salles de réunion, dans les avions, dans les chambres d'hôtel. Oui, dans les chambres d'hôtel surtout, où l'envie de la prendre dans ses bras lui ôtait le sommeil. Ces longues nuits blanches avaient attisé son désir pour elle. Et tandis que Holly blottissait son corps sur îe sien, il sentit qu'il avait retrouvé sa moitié manquante, son unique et indispensable complément.
— Holly, tu me rends fou, lui murmura-t-il à l'oreille.
Le regard rivé sur elle, il entreprit de la déshabiller. Un à un les boutons de sa blouse se défirent et dévoilèrent sa poitrine ronde et ferme. D'un coup sec, il déchira sa propre chemise, avide du contact enivrant de leurs peaux nues.
Jamais ses caresses n'avaient été si impérieuses, ses baisers si brûlants. Plein de fièvre, il en oubliait les angoisses de Holly, sa terreur d'être brusquée. Ce ne fut que lorsqu'ils glissèrent sur le canapé que la mémoire lui revint.
— Holly, je suis désolé, fit-il d'un voix rauque. Je ne voulais pas...
Mais elle ne le laissa pas finir et s'empara de ses lèvres. Son amour pour Jeffrey avait réussi la métamorphose que ni sa maternité, ni sa réussite artistique n'avaient accomplie. La petite Holly retranchée dans sa tour d'ivoire était devenue une femme adulte, capable de donner comme de recevoir. C'était cette femme qui lui avait écrit une lettre enflammée cette après-midi. C'était cette femme qui voulait aller jusqu'au bout de sa passion.
— Aujourd'hui, c'est mon tour de t'aimer, chuchota-t-elle en déposant des baisers fous sur son torse.
Et Jeffrey découvrit avec ravissement une nouvelle Holly, tendre et sensuelle, qui lui prodiguait les caresses les plus osées. Lorsque enfin elle revint l'embrasser dans le cou, il la maintint contre lui, la respiration haletante.
— Ne me quitte pas, ne me quitte plus, dit-elle.
Il se souleva sur le coude et la fit rouler sous lui.
— Je ne peux pas te quitter, j'ai essayé, mais je ne peux pas.
Des larmes de joie coulèrent sur les joues de Holly quand il reprit ses lèvres. Elle avait eu si peur de rester seule sans lui! Si peur qu'elle ne pouvait se convaincre qu'il n'y avait plus rien à redouter. Et tandis qu'il se mouvait sur elle, elle répétait sans cesse:
— Ne me quitte pas, mon amour. Oh! Ne me quitte pas.
Emporté par le courant de son désir, il la couvrait de baisers en murmurant son nom.
— Jeffrey, viens maintenant, murmura-t-elle soudain.
Il pénétra en elle avec une sorte de violence. Et c'est ainsi qu'elle le voulait, dans tout l'élan de sa virilité. Il pouvait être authentique à présent, sans crainte de la blesser.
Oui, c'était bien la femme de ses rêves avec laquelle il entamait un beau ballet d'amour. Et bientôt le rythme de leur danse ardente les envoûta, les emporta loin, très loin dans les régions éthérées du plaisir partagé.
— Jeffrey ! cria Holly dans un cri arraché du plus profond de son être.
— Holly... Oh, mon Dieu, Holly...
Avait-il murmuré « Je t'aime »? Holly n'en était pas certaine. Mais pour l'instant, cela n'avait aucune importance. Et tandis qu'il s'endormait dans ses bras, la jeune femme ne pensait qu'à ce moment d'extase où ils s'étaient retrouvés. Les explications, les mots viendraient plus tard...
Combien de temps resta-t-elle à demi assoupie dans ses bras? Elle n'aurait su le dire. Pendant des minutes, pendant des heures, elle contempla le visage de Jeffrey illuminé par le reflet argenté de la lune. Comment se lasser de respirer son parfum, de détailler chacun de ses traits?
Son absence avait été si longue qu'elle ne pouvait se résoudre à le quitter. Qui sait s'il serait là demain? Et même s'il était là, n'allait-il pas regretter cette soirée passée avec elle? Après tout, il ne lui avait rien dit. Une angoisse indéfinissable s'empara de Holly. 
Et si c'était une façon de lui faire ses adieux? 
Oui, un dernier adieu avant de repartir? Bien sûr, il avait prétendu ne pas pouvoir la quitter. Mais n'avait-il pas ajouté qu'il avait essayé? La gorge de Holly se serra. S'agissait-il d'un engagement avec une autre femme ?
Dans son sommeil, Jeffrey se tourna de l'autre côté et tenta de se dégager de l'étreinte de Holly. Dans l'état d'inquiétude où elle se trouvait, ce geste lui parut un signe funeste d'éloignement. Sans réfléchir, elle se jeta contre lui au risque de le réveiller.
Il ouvrit les yeux et sourit:
— J'ai des choses à te dire, Holly.
Des choses à te dire. 
Oui, aucun doute à présent, il voulait lui expliquer la décision qu'il avait prise. La préparer à son départ sûrement aussi. Lui avouer qu'il en aimait une autre peut-être. 
Oh, pas maintenant, surtout pas maintenant! 
Il était au-dessus de ses forces de gâcher cette nuit magique.
— Nous parlerons demain, Jeffrey, d'accord?
En silence, il lui caressa les cheveux sans cesser de la regarder. Puis il se détourna de nouveau, mais cette fois-ci, il garda sa main dans la sienne.
— Je ne te laisserai pas partir, murmura-t-il enfin. Pas tant que nous n'aurons pas parlé.
Pendant l'heure qui suivit, Holly ne pensa qu'à une chose: profiter du présent. Dans l'incertitude totale du lendemain, c'était la solution la plus sage. Attentive au moindre battement de cœur de Jeffrey, elle le tenait serré contre elle comme si elle ne devait jamais le revoir.
Ce fut le crépitement des braises dans la cheminée qui la tira de sa torpeur. Aussitôt, elle se souleva pour s'apercevoir que l'aube commençait à poindre. Dans la lueur bafarde qui baignait la pièce, le visage de Jeffrey lui parut soudain ravagé de chagrin autant que de fatigue. De toute évidence, lui aussi avait eu son compte de tourments. L'inquiétude qui la minait fit place à une immense pitié pour cette mystérieuse souffrance qu'elle lisait sur ses traits. Ce qu'il avait à confier devait être bien grave pour lui ôter ainsi le repos ! Autant partir tant qu'elle en avait encore le courage. Tandis qu'elle se levait avec précaution, elle évita de le regarder. Un dernier coup d'œil, et elle serait restée. Or c'est ce qu'elle ne voulait à aucun prix. Cette nuit devait être intacte dans son souvenir. Une explication entre eux était inéluctable... plus tard.
Avant de s'éloigner, elle avisa une couverture de laine brute jetée sur un fauteuil et la disposa sur Jeffrey. Puis elle ouvrit doucement la porte d'entrée...
Dehors, l'air frais lui fouetta le visage. Un soleil hésitant commençait à émerger au-dessus des montagnes. La palette de couleurs tendres qu'il composait dans le ciel matinal retint un instant son attention. Puis elle courut chez elle où Tamara l'attendait déjà.
— Thomas a eu un cauchemar, répondit la jeune fille à l'interrogation muette de Holly. Alors, comme je n'arrivais pas à m'endormir, j'ai préparé du café.
Le visage de Holly s'assombrit. Les cauchemars des garçons, déjà fréquents auparavant, s'étaient multipliés lors de ses allers et retours à New York. Impossible d'en connaître la cause exacte, sinon ce qu'ils répétaient à chaque fois.
— Nous n'allons pas retourner à la ferme, dis, maman? Nous n'allons pas y retourner!
Quelques paroles douces les consolaient sur le moment mais le rêve revenait, parfois même plusieurs fois par nuit. Holly avait eu beau demander l'avis de Tamara et de Liz, personne n'y comprenait rien. Certes, on devait imputer ces angoisses à leur passé, mais ils avaient quitté la ferme de Stan Rogers depuis longtemps déjà et, de plus, leur vie n'y avait pas été si malheureuse. Pas autant que celle de Maura, par exemple. Tandis qu'elle servait deux grands bols de café, Tamara lui fit part de ses inquiétudes.
— C'est vraiment ennuyeux, ces cauchemars répétitifs! Je me demande si une thérapie ne serait pas nécessaire.
— J'y ai bien pensé, mais...
Holly n'acheva pas. A vrai dire, elle répugnait à considérer le problème sous cet angle. Ses garçons n'avaient pas à proprement parler des problèmes. A part ces rêves, leur attitude était tout à fait normale, tant en classe que chez eux. Une angoisse les tourmentait, c'était certain. A 
elle 
d'interpréter leur trouble du sommeil. Il était douteux qu'un psychologue en vienne à bout. Pour cela, il fallait savoir tant de choses qu'elle avait mis si longtemps à comprendre elle-même, et dont la recherche lui avait tant coûté...
Son bol de café à la main, elle appuya la tête sur la porte vitrée, le regard rivé sur le chemin qui menait chez Jeffrey. Oui, cette recherche lui avait coûté. Et tout à l'heure, Holly saurait si elle l'avait aussi privée du seul homme qu'elle ait jamais aimé. 
Après avoir envoyé les enfants à l'école ce matin-là, Holly s'assit à sa table de travail. Sans vouloir se l'avouer, elle attendait la visite de Jeffrey d'une minute à l'autre. N'avait-il pas affirmé avoir à lui parler? Mais la matinée s'écoula sans nouvelle de lui. En vain Holly tentait-elle de s'exhorter au calme. Depuis son retour, la reprise des affaires de l'entreprise devait beaucoup l'accaparer et sans doute n'avait-il pas pu se libérer. Peut-être viendrait-il déjeuner? Holly se leva d'un bond. Oui, c'était certain. Jeffrey arriverait sans s'annoncer, comme d'habitude. Mais tout serait prêt pour son retour dans la maison.
Lorsque les enfants revinrent de l'école, le repas était déjà préparé depuis longtemps. Aidée de Tamara, Holly s'était surpassée et un splendide poulet aux amandes les attendait sur la table de la cuisine. Mais l'heure du déjeuner arriva sans que Jeffrey se soit manifesté. Et pour comble d'ennui, les enfants étaient d'une humeur massacrante. Néanmoins, le repas se déroula à peu près bien et Holly était même parvenue à surmonter sa déception quand Thomas sortit de sa poche un sifflet de bois peint pour le montrer à sa mère.
— C'est 
mon 
sifflet, s'écria Ryan. Rends-le-moi tout de suite.
— Ton sifflet! Laisse-moi rire! Je l'ai échangé aujourd'hui contre un sac de billes.
— Menteur! C'est Liz qui me l'a acheté l'autre jour à Calgary.
Holly tenta de s'interposer.
— Ryan, tu pourrais peut-être regarder dans tes affaires. C'est sans doute le même sifflet.
Mais dressés l'un contre l'autre, les garçons ne l'entendirent même pas.
— Si tu t'imagines que tu vas t'en tirer comme ça, tu te trompes, hurla Ryan. Rends-moi ce sifflet tout de suite.
— Viens le chercher si tu l'oses...
Le garçon ne se le fit pas dire deux fois et il allait se précipiter sur son frère quand Holly le retint par le bras. Non sans mal, elle parvint à l'entraîner dans sa chambre où elle le maintint contre elle jusqu'à ce qu'il se calme. Ses paroles rassurantes apaisèrent peu à peu Ryan qui finit par s'effondrer en larmes.
— Il y a des moments où j'aimerais partir très loin d'ici, fit-il entre deux sanglots.
— Mais pourquoi? Tu es si malheureux que ça?
Le garçon leva vers elle sa figure baignée de larmes.
— Oh oui! J'ai... j'ai peur.
La jeune femme soupira. Les cauchemars des garçons devenaient de plus en plus fréquents, et maintenant, ils en arrivaient à se quereller avec une violence inhabituelle. De toute évidence, quelque chose les tourmentait, mais quoi? Difficile de le dire. La mort de leur père ne les avait pas affectés... en apparence. Mais qui sait s'ils n'avaient pas souffert de façon inconsciente ? Les nombreuses études que Holly avait lues à ce sujet arrivaient à la même conclusion: la disparition de leur père était susceptible de leur causer des problèmes jusqu'à l'âge adulte et au-delà.
Pourtant, le problème avait souvent été évoqué entre eux. Et toujours, les garçons affirmaient que Derek n'était pas un père pour eux. Un ami tout au plus. Ces propos avaient rassuré Holly dans un premier temps. Mais à présent, l'évidence lui sautait aux yeux, presque insoutenable. 
Ses garçons n'avaient pas eu de père! 
Aveuglée par son amour maternel, Holly avait cru pouvoir les élever seule. Mais ces cauchemars, ces disputes, tout prouvait qu'ils manquaient d'une présence forte. Un homme leur apporterait la sécurité dont ils avaient tant besoin. Un homme comme Jeffrey...
Sans cesser de bercer Ryan, Holly s'efforça en vain de comprendre l'attitude de Jeffrey. Pourquoi n'était-il pas venu la rejoindre après la nuit qu'ils avaient passée ensemble ? Et pourquoi se montrait-il si tendu, si irrité la veille au soir? Pourtant, la lettre de la jeune femme était tout à fait explicite. Elle reconnaissait ses torts et lui demandait pardon... La lettre? Holly réprima un cri de surprise. Pourquoi n'y avait-il fait aucune allusion? Quand ils étaient arrivés chez lui, l'enveloppe n'était plus sous la porte. Ainsi, elle avait été ramassée. Par qui? Là résidait le problème. D'après ce que Maura avait dit, Jeffrey était passé chez elle directement de retour du bureau. Et Holly savait qu'une femme de ménage venait à la « maison de la prairie » tous les jours quand Jeffrey était là. De là à en déduire qu'elle avait déposé la lettre sur les dossiers qui encombraient la table de la salle à manger...
Sans qu'elle y prenne garde, Ryan s'était peu à peu endormi dans ses bras. Holly le contempla longtemps en silence. De toute évidence, le petit garçon était épuisé. Rien d'étonnant après la nuit agitée qu'il venait de passer. Inutile de le réveiller, à présent. Une après-midi de sommeil lui ferait du bien et ce n'était pas un drame qu'il manque un peu l'école. Avec douceur, Holly déposa le petit garçon sur son lit et lui glissa un oreiller sous la tête.
De retour dans la cuisine, elle trouva Thomas occupé à jouer avec son sifflet.
— Où est Ryan? demanda-t-il dès qu'il la vit.
— Il dort.
Thomas se rembrunit.
— Alors il ne va pas venir avec moi à l'école?
Holly s'assit à côté de lui.
— Tu veux rester toi aussi? J'expliquerai à la directrice que vous étiez très fatigués tous les deux. Et ainsi tu pourras te reposer toi aussi.
— Je pourrai lire mon Robinson Crusoe?
— Bien sûr ! Le principal est que tu t'allonges un peu. D'après ce que m'a raconté Tamara, vous n'avez pas beaucoup dormi cette nuit.
Sans répondre, Thomas tourna le sifflet entre ses doigts.
— Tu sais, maman, dit-il d'une voix hésitante, pour le sifflet, Ryan avait raison. Je lui ai pris dans sa trousse ce matin.
Le petit garçon avait l'air si désolé que Holly ne jugea pas nécessaire de le gronder.
— Ecoute, tu pourrais le remettre dans sa trousse, par exemple. Il la retrouverait à son réveil.
Tout heureux, Thomas se leva.
— J'y vais tout de suite ! fit-il avec un grand sourire.
Après le départ de Thomas, Holly resta quelque temps immobile. Les questions se bousculaient dans sa tête. Pourquoi les garçons se montraient-ils si nerveux ces derniers temps? Certes, ils avaient besoin d'une présence masculine. Elle en était certaine. Mais enfin, la situation ne datait pas d'hier. Alors, pourquoi maintenant? Ses départs successifs pour New York avaient empiré les choses. Pourtant, leurs cauchemars s'étaient multipliés depuis... La vérité frappa Holly de plein fouet: voilà une semaine que les garçons se réveillaient plusieurs fois par nuit. Et cela faisait une semaine que Jeffrey était rentré. Impossible d'y voir une simple coïncidence. Etonnés, puis peinés de ne pas le voir revenir chez eux comme par le passé, ils exprimaient leur souffrance de manière détournée.
Tamara lui apporta une tasse de café que Holly posa à côté d'elle avec distraction. Pour la première fois, le café ne lui apportait plus aucun réconfort. Et il en serait de même jusqu'à ce qu'elle trouve une solution pour les enfants. Jeffrey? Hélas, que n'aurait-elle donné pour qu'il sonne à la porte, pour se blottir dans ses bras? Elle l'avait tant attendu! Son absence leur pesait à tous. Pourquoi, oh pourquoi ne venait-il pas?
Mais s'il n'avait pas reçu sa lettre? Il ignorait alors ses regrets, ses explications. Une seule issue: écrire un autre mot et le lui apporter tout de suite. Un peu rassérénée, Holly s'apprêtait à prendre un papier quand la sonnerie de la porte d'entrée retentit. Pleine d'espoir, la jeune femme courut ouvrir... pour se trouver nez à nez avec Liz.
— Eh oui, ce n'est que moi, fît-elle.
Holly ne pouvait cacher sa déception. Elle aurait tant voulu que ce soit Jeffrey... Liz l'examina un instant en silence.
— Quelle mine tu as! s'exclama-t-elle enfin. On dirait que tu n'as pas fermé l'œil de la nuit!
Le regard noir de Holly lui apprit qu'elle était tombée juste. Ainsi ses prévisions se révélaient exactes... Avec discrétion, elle décida de changer de sujet.
— Pourquoi les garçons ne sont-ils pas allés à l'école cette après-midi? Tim et Jeff les ont attendus jusqu'au dernier moment.
— Ils se sont beaucoup agités cette nuit. Et Ryan s'est endormi dans mes bras après le déjeuner. Alors j'ai pensé...
— Tu as bien fait, coupa Liz. Ces petits sont épuisés, c'est évident. Et Maura?
Holly poussa un gémissement. Comment avait-elle pu oublier la petite fille? Toute à ses réflexions, elle n'avait même pas songé à la préparer... Par bonheur, Tamara s'était chargée de débarbouiller Maura et de l'amener à l'école.
— Je l'ai conduite en bicyclette, expliqua-t-elle à Holly. Vous aviez l'air si préoccupé que nous n'avons pas osé vous déranger.
Holly lui sourit.
— Dire que je ne m'en suis même pas rendu compte! Pauvre Maura! J'irai la chercher tout à l'heure. Elle sera contente de me voir.
— C'est certain, affirma Liz. En attendant, tu vas m'accompagner à Calgary. Ça te changera les idées.
Sans conviction, Holly alla mettre son manteau. En réalité, une promenade à Calgary ne lui disait rien. Mais si elle déclinait son invitation, Liz n'aurait de cesse qu'elle lui explique les raisons de son refus. Et c'est ce que Holly ne voulait à aucun prix. Liz était charmante, certes mais bien trop encline à arranger les affaires des autres.
Deux heures plus tard, Holly se maudissait d'avoir accepté si vite d'accompagner Liz. Ces courses n'en finissaient pas et si Liz hésitait encore longtemps entre deux robes, la nuit serait tombée quand elles rentreraient !
— Qu'en penses-tu? lui demanda Liz pour la centième fois.
Holly contempla son amie d'un air las.
— La rose te va très bien, vraiment.
— Tu trouves? Mais la verte est si jolie... Non, c'est décidé, je prends la rose. Tu as raison.
Tandis que son amie remplissait le coffre de ses achats, Holly s'assit dans la voiture avec soulagement. Une minute de plus et sa tête éclatait.
— Veux-tu une aspirine?
Très naturelle, Liz lui tendit son sac avant de mettre le moteur en route.
— Sers-toi. Mon tube est dans la poche de devant. Et arrête de me foudroyer ainsi du regard. A quoi penses-tu en ce moment?
— Je pense que tu es un monstre! s'écria Holly. Avoue que tu as fait exprès de me traîner dans ces magasins pendant des heures.
— Oui. Et il faudra que tu plaides ma cause auprès d'Eric. J'ai dépensé au moins quatre fois la somme mensuelle réservée à ma garde-robe.
— Pas étonnant. Pour un peu, tu pillais tout le rayon « robes du soir ».
Liz éclata de rire.
— Que veux-tu! J'en avais envie depuis si longtemps ! Sans compter que tu vas mieux à présent !
Holly protesta avec véhémence.
— J'ai une migraine atroce et je suis désolée d'avoir raté la sortie des écoles. Tamara a dû aller chercher Maura toute seule. A part ça, je vais très bien, merci!
— Juste ce que je voulais! Sans moi, tu serais restée à te morfondre dans l'attente de Jeffrey.
Devant l'air ébahi de son amie, elle continua:
— Simple question de logique. Hier soir, Jeffrey arrive comme un fou chez nous et demande où tu es. Je lui réponds que je n'en sais rien et il repart sans un mot de plus. Entre parenthèses, c'est charmant de sa part... Ce matin, je m'étais levée tôt pour préparer le petit déjeuner d'Eric qui commençait un nouveau chantier à l'aube.
Liz fit un écart pour éviter un chat qui s'était aventuré sur la chaussée.
— Maudit animal ! s'exclama-t-elle quand elle eut rétabli la direction de sa voiture. Un peu plus et nous nous retrouvions sur le trottoir. Je disais donc que je m'étais levée aux aurores. Et que vois-je par la fenêtre de la cuisine ? Toi, qui rentrais chez toi avec une figure bouleversée. Quelques heures plus tard, je remarque que Jeffrey accomplit un grand détour afin de ne pas passer devant chez toi pour se rendre à son bureau. Une conclusion s'imposait: vous vous étiez revus sans vous réconcilier. Vrai ou faux?
— Vrai, répondit Holly d'un air maussade. Et félicitations pour tes dons d'observation. Tu es mûre pour devenir la vieille commère des romans policiers anglais.
— Je ne sais comment je dois le prendre... Mais peu importe. Après le déjeuner, je me suis dit que cela ne pouvait plus durer. Je t'imaginais en train de te morfondre dans ton salon avec une tasse de café.
L'ébauche d'un sourire se dessina sur les lèvres de Holly. La bonne humeur de son amie était communicative et son idée ne s'était pas révélée si mauvaise. Holly était tellement furieuse d'avoir passé l'après-midi à courir les boutiques qu'elle ne pensait presque plus à ses ennuis. Néanmoins, à mesure qu'elles se rapprochaient de Jennings, la jeune femme se replongea dans un silence morne que Liz ne parvenait plus à briser.
— Tu es insupportable ! fit celle-ci comme elles arrivaient devant chez Holly. A peine si j'ai pu t'arracher trois mots de tout le trajet ! Tâche au moins de dormir cette nuit ! ajouta-t-elle en l'embrassant.
Restée seule devant le portail. Holly hésita un peu avant de rentrer. Qu'allait-elle trouver chez elle? Maura toute triste de ne pas l'avoir vue de l'après-midi, les garçons occupés à se disputer une bille ou un crayon? Et toujours pas de Jeffrey... Tandis qu'elle demeurait accoudée à la haie, le silence qui régnait dans la maison la frappa tout à coup. Bah ! Sans doute les enfants avaient-ils encore installé leur train électrique. Il lui faudrait faire attention de ne pas renverser la locomotive cette fois-ci, voilà tout.
Mais le salon était tout à fait en ordre quand elle ouvrit la porte. Et pas de trace des enfants. En revanche, Jeffrey l'attendait sur le sofa, une tasse de thé à la main.
— Tu prends un ou deux sucres? s'enquit-il avec un sourire.
Clouée par la stupeur, Holly mit quelque temps avant de répondre. Que s'était-il passé? Cette nuit, il était manifestement furieux contre elle et toute la journée s'était écoulée sans qu'il vienne la voir. Et maintenant il lui proposait du thé comme si de rien n'était !
— Où sont les enfants? demanda-t-elle enfin.
Il eut un geste évasif.
— Partis chez Liz. Tamara est allée chercher Maura à l'école avec les deux garçons. Et puis, après le goûter, ils sont tous sortis. Je crois qu'ils avaient quelque chose de 
très 
important à raconter à Tim.
— Tu veux dire que tu es là depuis le début de l'après-midi?
— Tout juste! Et j'ai le regret de t'annoncer qu'il n'y a plus de café dans cette maison. C'est d'ailleurs pourquoi je me suis mis au thé.
— Oh Jeffrey, je suis désolée...
— De m'avoir fait attendre?
Incapable d'émettre un son, Holly hocha la tête. Elle lut alors dans ses yeux une telle passion qu'elle se jeta dans les bras de Jeffrey et enfouit sa tête au creux de son épaule.
— Holly! Oh, Holly, mon amour! murmura-t-il d'une voix rauque. Si tu savais comme j'ai été malheureux de ne pas te trouver près de moi ce matin !
La voix de Jeffrey... Si douce de nouveau, si caressante, comme de longs mois auparavant. Le cœur de Holly se dilatait de joie. Jamais elle n'aurait cru que tout puisse recommencer ainsi comme par le passé...
— Je... je ne voulais pas partir mais j 'étais obligée : Tamara était seule avec les enfants.
Il tint son visage entre ses mains et la regarda dans les yeux.
— Es-tu sûre que c'est la seule raison?
— Euh... J'avais peur que... J'avais peur de ce que tu avais à me dire et...
Avec une tendresse infinie, il la serra encore contre lui.
— Je sais, j'ai été idiot de ne pas te parler tout de suite. Mais je craignais que tu ne t'en ailles. Je croyais que tu avais changé...
Elle le regarda avec stupéfaction.
— Changé?
— Mais oui, ta vie est très différente, à présent. J'ai lu dans les journaux que tu avais eu le plus grand succès à New York et...
— Et maintenant tout est fini, acheva Holly avec un sourire. Je me contente de fabriquer des poupées pour les expositions de Hopkins.
— Je sais. Liz m'a tout raconté dans ses lettres. Mais comme tu ne m'écrivais toujours pas, j'ai fini par penser que tu ne voulais plus de moi. Et puis, tu ne m'as pas téléphoné à mon retour.
— Mais je n'osais pas ! Pendant ton voyage, je t'ai attendu chaque jour et tu reviens sans même m'avertir! J'en ai conclu que tu refusais de me revoir...
— Moi qui ne rêvais que de te serrer ainsi contre moi...
— Pourquoi n'as-tu pas...?
Mais Jeffrey se pencha sur elle et s'empara de ses lèvres en un baiser fougueux. Jamais, même la veille au soir, il n'avait éveillé de telles sensations en elle. Une sensation de paix et de joie qui venait panser toutes les blessures du passé.
— Pourquoi n'es-tu pas venu plus tôt ? reprit-elle lorsqu'ils se furent enfin séparés.
Il caressa son front avec tendresse.
— Même réponse que toi, mon amour: je n'osais pas. Je pensais que tu n'avais pas besoin de moi.
— Mais j'ai toujours eu besoin de toi. Et maintenant plus que jamais !
— Je sais.
— Mais alors?
— Alors je ne savais pas. Je n'avais pas lu ta lettre.
— Ainsi hier soir?
Il haussa les épaules.
— Je ne m'explique pas ce qui s'est passé. Peut-être que la femme de ménage a mis l'enveloppe au milieu de mes dossiers. Toujours est-il qu'en pleine réunion cette après-midi, j'ouvre un rapport et que vois-je? Un papier plié en quatre. J'ai d'abord cru à un message de mon assistante et j'ai mis quelque temps à l'ouvrir. Et puis j'ai reconnu ton écriture et... je n'ai plus rien écouté. Dès que la réunion a été terminée, je me suis précipité ici. Voilà. Ah ! J'oubliais...
Il prit le menton de Holly dans sa main et, les yeux rivés sur les siens, il captura ses lèvres pour un long, un interminable baiser. Plus rien n'exista pour elle que la bouche sensuelle de Jeffrey et la vague de bonheur qui la submergeait.
— C'est ma réponse, murmura-t-il en relevant la tête.
Et comme elle le regardait sans comprendre, il continua :
— Mais oui, ma réponse à ta lettre. Et celle-ci sera suivie de beaucoup d'autres. Je ne me lasserai jamais de te répondre.
— L'as-tu lue au moins?
— Oui, et j'ai compris que je m'étais conduit comme un idiot depuis le début. Pourquoi t'avoir ainsi poussée à fouiller dans un passé que tu voulais oublier? Gâcher près de six mois que nous aurions pu passer ensemble. Voilà tout ce que j'ai réussi à accomplir.
Les mains dans les siennes, elle l'entraîna vers le canapé où ils s'assirent.
— Tu as bien fait, affirma-t-elle d'une voix émue. Sinon, comment aurais-je pu oublier toutes ces années? Nous aurions sans doute été très heureux, mais Derek serait resté dans mon esprit comme un remords. Non, c'était nécessaire. J'avais l'impression d'être responsable de tout : la méchanceté de Derek, ses mauvaises fréquentations, et même sa mort. Je me disais: « Si je l'avais aimé davantage, il n'aurait pas passé sa vie dans ces rodéos ». Maintenant, je sais qu'il n'en est rien. Derek vivait à côté de moi, non par moi. Et c'est ce que m'a expliqué Stan Rogers. Depuis sa venue, je vois les choses autrement.
Les sourcils froncés, Jeffrey lui caressa les cheveux.
— J'ai été brutal et violent avec toi. Je t'ai condamnée sans essayer de comprendre...
Elle lui sourit:
— Je n'en ai aucun souvenir.
— Heureusement...
Son regard bleu devint plus intense tandis qu'il la prenait dans ses bras. Le cœur de Holly bondit dans sa poitrine comme il la couvrait de baisers fous et passionnés. Ils allaient succomber à la fièvre qui les consumait quand Jeffrey se détacha d'elle avec douceur.
— Pourrais-tu me consacrer cette soirée, Holly? s'enquit-il d'une voix un peu rauque.
— La nuit entière si tu le veux.
— Et la journée suivante?
Des larmes d'émotion lui montèrent aux yeux tandis qu'elle répondait:
— Je t'appartiens corps et âme à présent, mon amour. Pour toujours.
— Oh, Holly! Je t'aime! Je ne voulais pas, mais j'ai pensé à toi pendant toutes les minutes de mon voyage. Je t'aime, ma chérie.
Incapable de dire un mot, Holly le regarda sans répondre.
— Holly, veux-tu m'épouser?
Une joie immense submergea la jeune femme. Comme elle restait silencieuse, Jeffrey insista:
— Holly, quand veux-tu m'épouser?
— Oh, Jeffrey! Quand tu veux! Demain, par exemple !
— Ah non ! Pas demain ! Je tiens à ce qu'il y ait une grande cérémonie, avec des demoiselles d'honneur et une pièce montée. Disons dans deux semaines.,: A ce propos, un dernier petit détail : une robe de poupée te demande une semaine de travail, n'est-ce pas?
— Euh... A peu près. Pourquoi?
— Alors, tu auras le temps.
— De quoi faire?
— De fabriquer ta robe de noces, mon amour. Mon rêve serait de te voir une fois dans ta vie habillée dans une de ces tenues extraordinaires. Tu es ma dame du lac, ne l'oublie pas...
Les yeux de Holly s'écarquillèrent d'étonnement.
— Que je porte une des robes de poupée, c'est ça que tu veux?
— Bien sûr! N'as-tu pas tout créé ici? N'as-tu pas transformé cette maison, tes enfants, sans parler de ton futur mari? Quel vêtement serait plus beau qu'une robe conçue par toi?
La jeune femme embrassa la pièce d'un regard circulaire. Il est vrai que des améliorations considérables y avaient été apportées depuis son arrivée, A chacun de ses voyages, elle avait fait venir de nouveaux meubles. Et toute la décoration tournait autour des poupées. Poupées anciennes placées sur le guéridon et la petite table, dînette de porcelaine disposée sur le buffet, et partout aux murs, des gravures de vêtements de poupée.
— Il est vrai que le cadre est changé, à présent, fit-elle. On dirait une maison de poupée.
Il eut un petit rire.
— C'est ce que j'ai pensé quand je suis arrivé !
— Soit, bienvenue à la maison des poupées, Jeffrey. Mais quant aux enfants...
Son visage se rembrunit.
— On ne peut pas dire que ce soit une réussite ! Maura est triste, et les garçons ont des cauchemars affreux presque chaque nuit...
— Ça leur passera un jour ! Je suis certain que tu sauras très bien te débrouiller, car en ce qui les concerne...
Son ton devint plus sérieux tandis qu'il poursuivait :
— Je n'interviendrai jamais dans leur éducation, Holly. Je te le promets. Ce sont tes enfants et tu les connais mieux que personne. J'ai été stupide de te faire des reproches.
— Non, Jeffrey. Ils ne sont pas 
mes 
enfants, mais des personnes à part entière, sur lesquelles je n'ai pas plus de droits que toi. La responsabilité de trois enfants est un fardeau lourd à porter, je t'assure, et je serais ravie que tu m'aides. Cela aussi, Stan Rogers me l'a appris.
Le souffle coupé, Jeffrey marqua une légère pause avant de répondre:
— Si tu savais combien je suis content ! s'écria-t-il enfin. Pourrais-je... pourrais-je les adopter?
— Naturellement! Oh, Jeffrey! Je suis si heureuse !
Tandis qu'il la serrait dans ses bras avec ivresse, il lui murmura à l'oreille:
— Que dirais-tu d'inviter ce Stan Rogers à notre mariage? J'ai l'impression que je lui dois des remerciements...
La répdnse de Holly fut étouffée par un baiser sans fin...
— Bonsoir ! Nous sommes désolés de vous déranger, mais nous tombions de sommeil et Liz s'est enfin décidée à nous libérer!
Confuse, Holly se dégagea de l'étreinte de Jeffrey et regarda Tamara avec stupeur.
— Vous libérer?
— Eh oui ! Elle m'avait avertie de m'éclipser dès que Jeffrey arriverait. Ce que j'ai fait après le goûter des enfants. Au moment où j'ai voulu rentrer manger, Liz s'y est opposée avec véhémence. Elle nous a invités à dîner et ne nous a ouvert sa porte que lorsque Maura s'est endormie sur le tapis du salon.
Holly sourit. Liz serait toujours aussi romantique ! Non contente de l'emmener l'après-midi à Calgary pour lui changer les idées, elle avait tout prévu au cas où Jeffrey attendrait Holly chez elle. Attendrie, la jeune femme se tourna vers Jeffrey, déjà très occupé à répondre aux mille questions des enfants.
— Comment c'est la Californie, Jeffrey?
— Tu vas retourner là-bas?
Soudain Maura grimpa sur ses genoux et le regarda droit dans les yeux avant de l'interroger.
— Tu vas rester ici, maintenant ? Tu vas rester avec nous?
— Oui, ma chérie, je vais rester avec vous.
Ryan se campa devant le canapé.
— Tu vas te marier avec maman?
Une lueur d'amusement dansa dans les yeux de Jeffrey tandis qu'il répondait:
— Oui. Holly et moi allons nous marier.
Tamara qui s'était éclipsée dans la chambre des garçons fit son entrée, porteuse de trois pyjamas.
— Oh, oh, dit-elle. Dois-je en conclure que les projets d'agrandissement de cette maison vont se concrétiser? Tant mieux ! J'en ai assez de dormir dans un couloir, expliqua-t-elle avec un grimace comique. Je rêve d'une chambre interdite aux enfants.
Jeffrey éclata de rire.
— Promis ! Et nous construirons aussi une chambre pour Maura.
Les yeux de la petite fille brillèrent de joie.
— Pour moi toute seule?
— Evidemment!
— Jeffrey?
Depuis quelque temps, Thomas réfléchissait, sourcils froncés. De toute évidence, il cherchait ses mots.
— Est-ce que... nous allons être tes enfants?
La gorge serrée par l'émotion, Jeffrey l'attira sur ses genoux, ainsi que Ryan.
— Oui, si vous le voulez tous les trois, vous serez mes enfants.
— Mais alors... tu seras un papa? Je veux dire, tu seras 
notre 
papa?
— Oui, répondit Jeffrey, la voix rauque. Et vous vous appellerez O'Neil comme moi et votre maman.
— Si c'est vrai, je n'aurai plus peur. Non, je n'aurai plus jamais peur. Toi, tu seras assez fort pour l'empêcher de me ramener à la ferme.
Le visage baigné de larmes, Holly regarda son fils d'un air interrogateur.
— Empêcher 
qui, 
Thomas?
— Mais papa! Je veux dire, mon ancien papa.
Le petit garçon frissonna.
— Je le revoyais chaque nuit. Et Ryan aussi. Il était triste et il nous suppliait de revenir. Il disait qu'il avait besoin de nous, que nous n'avions pas été assez gentils avec lui et que...
Jeffrey le serra contre lui.
— Une grande personne n'a jamais besoin d'un enfant, Thomas. Il est libre de vivre comme il l'entend et tu n'as pas à te sentir responsable de ses actes. Ton père a été heureux dans un sens et votre présence a sans doute été une joie pour lui. Mais il ne pourrait pas te reprocher quoi que ce soit. Il allait dans ces rodéos 
tout seul, 
tu m'entends? Il aurait très bien pu se contenter de travailler et de jouer avec vous.
Maura avait écouté avec une grande attention les propos de Jeffrey. Quand il eut fini, elle tourna vers lui son petit visage grave.
— C'est vrai, ce que tu as dit?
— Quoi?
— Que tu allais être notre papa?
Et comme Jeffrey acquiesçait avec un sourire, elle reprit :
— Alors, je peux t'embrasser?
Et tandis que la fillette lui sautait au cou, Jeffrey attira Holly et la serra contre lui de toutes ses forces.
Quand ils se retrouvèrent seuls une heure plus tard, Holly proposa à Jeffrey de lui préparer un repas froid.
— J'ai faim... et en même temps, je rêve d'un bon lit.
Elle sourit.
— Lés deux sont possibles. Que dirais-tu d'une salade servie dans ma chambre?
— Notre chambre, tu veux dire. Volontiers. Mais Maura? Ne dort-elle pas avec toi?
— Pour cette nuit, je l'ai installée avec Tamara.
— Pauvre Tamara ! Elle qui désirait une chambre seule ! Elle en est pour ses frais.
— Simple question de patience! répliqua Holly tandis qu'elle se dirigeait vers la cuisine. Ces travaux ne mettront pas plus d'un mois...
Un quart d'heure après, Holly apportait un plateau avec deux assiettes de salade composée et de viande froide.
— As-tu pensé à la chambre du bébé? s'enquit Jeffrey.
— Le bébé?
— Mais oui! Nous n'allons pas avoir 
que 
trois enfants! Que dirais-tu de... dix enfants? 
La domestique de Joanne n'en pouvait plus de courir. A peine avait-elle introduit un membre de la famille O'Neil dans le hall et aidé à ôter son manteau, que la sonnette de la porte d'entrée résonnait de nouveau. Encore heureux qu'elle n'ait pas à s'occuper des enfants aussi ! C'était le rôle de Joanne et d'Andrea qui avaient converti pour l'occasion tout le premier étage en nursery. C'était toujours un grand événement que ces réunions familiales. Mais celle-ci revêtait une importance particulière. Ne fêtait-on pas la naissance de Malcolm, le fils de Jeffrey et de Holly ? Mais il était midi passé, et ni Jeffrey ni sa famille n'avait encore paru. Le carillon de la porte se fit entendre et la jeune domestique se précipita.
— Oh, monsieur Jeffrey, s'écria-t-elle lorsqu'elle eut ouvert. Mme Joanne et Mme Andrea croyaient que vous n'arriveriez jamais. Bonsoir, madame Holly.
— Jeffrey! Holly! Enfin! fit Joanne du haut de l'escalier. Vous êtes en retard!
— Tu oublies qu'il faut au moins une heure pour habiller Malcolm ! D'autant qu'il se débat comme un beau diable. 
Il montra avec fierté le nourrisson habillé d'un gros manteau de lainage.
— Il est déjà très fort!
— Je n'en doute pas! fit Joanne, moqueuse.
Accompagnée par sa sœur, elle descendit l'escalier à temps pour embrasser Thomas, Ryan et Maura.
— Comment vous allez, tous les trois? leur demanda-t-elle. Et dites-moi la vérité: votre père n'est pas devenu trop insupportable depuis la naissance de Malcolm?
Ryan pouffa.
— Impossible de dormir! Il arpente la maison de long en large toute la nuit avec le bébé dans les bras pour qu'il ne pleure pas.
Holly embrassa ses belles-sœurs avec affection.
— J'ai beau lui expliquer qu'il est énervé, expliqua-t-elle d'une voix joyeuse, il ne veut rien entendre.
— Cet enfant souffre, c'est évident, fit Jeffrey. Je le console, voilà tout.
— Il neige encore ? demanda Andrea à la vue de la couche blanche qui recouvrait les vêtements des nouveaux arrivants.
— Oui ! Et pour longtemps, je crois.
— Papa nous a promis de nous faire un bonhomme de neige, annonça Thomas, tout excité.
Jeffrey le regarda avec sévérité.
— J'ai dit: « si vous êtes sages chez Joanne ». Plus question de pétard, n'est-ce pas? Holly, as-tu regardé dans toutes leurs poches?
— Je crois, mais on ne sait jamais...
— Qui parle de pétard, ici? intervint M. O'Neil qui venait du salon. Depuis votre dernière visite, les fils de Joanne en font éclater partout. Cette maison est pire qu'un repaire d'artificier.
Holly se tourna vers sa belle-sœur d'un air désolé.
— C'est vrai? Dans ce cas, j'ai des excuses à vous présenter... Si je n'avais pas fait venir ces garçons ici...
— Les miens auraient appris ce jeu un peu plus tard, c'est tout, coupa Joanne. Vous voilà débarrassés, maintenant. Entrez dans le salon. Et excusez-nous, Andrea et moi. Nous avons encore quelques petits détails à organiser en haut. Venez, les enfants.
Tandis que les deux sœurs montaient au premier, accompagnées des enfants, M. O'Neil entoura les épaules de Holly.
— Vous êtes ravissante ! Venez ! Pour une fois que nous avons réussi à réunir toute la famille, c'est l'occasion ou jamais de vous présenter les frères de Jeffrey.
Après avoir salué la compagnie nombreuse qui se pressait dans les pièces de réception, Holly embrassa Mme O'Neil. Celle-ci la tint un moment contre elle et lui murmura à l'oreille:
— Félicitations pour ce magnifique bébé, Holly. Nous sommes désolés de ne pas avoir pu nous déplacer pour la naissance. Mais le temps était si rigoureux que le docteur a déconseillé ce voyage à mon mari.
— Je comprends très bien, lui dit Holly avec un sourire. D'ailleurs il n'a pas tellement changé depuis sa naissance. Il n'a qu'un mois, après tout!
A sa suite, Jeffrey vint déposer un baiser sur le front de sa mère.
— Comment, il n'a pas changé? se récria-t-il. Mais il a beaucoup grandi ! Et il a presque doublé son poids de naissance!
Holly éclata de rire.
— Ne l'écoutez pas, dit-elle. A l'en croire, Malcolm serait prêt à marcher!
— Andrea m'a appris que vous comptiez revenir à Jennings ce soir? fit Mme O'Neil. N'aurait-ii pas mieux valu rester coucher ici? Ce n'est pas la place qui manque ! Et cela m'inquiète de vous savoir sur les routes par un temps pareil.
— Aucun risque, j'ai mis des pneus neige. Et puis, Holly est ravie de voyager sous la neige. Depuis qu'elle a fait sa robe de mariée, les nuances de blanc la fascinent.
— Jeffrey! s'écria Holly, confuse. Arrête de te moquer de moi!
Un éclair de malice brilla dans les yeux de Jeffrey.
— Loin de moi cette idée, fit-il tandis qu'elle se blottissait dans ses bras.
— Il paraît que cette robe était une splendeur, intervint le frère aîné de Jeffrey. On m'a dit que ma tournée en Europe m'avait privé d'un spectacle inoubliable.
— C'en était un en effet, affirma Jeffrey. Et pas seulement pour la robe, ajouta-t-il avec un regard tendre vers sa femme.
— Holly était for-mi-da-ble ! s'écria Andrea, de retour de la nursery. Et les garçons ne manquaient pas d'allure non plus avec leurs costumes de page...
— Tout tachés avant la fin de la cérémonie, acheva Holly. La glace au chocolat leur a été fatale.
Un silence se fit soudain dans l'assistance, tandis que Joanne annonçait qu'on pouvait passer à table. Un moment plus tard, elle accourait vers Jeffrey, l'air suppliant.
— Cela t'ennuierait de découper les dindes? Personne ne sait s'y prendre aussi bien que toi.
— Tiens, tiens, ma petite sœur se serait-elle adoucie? C'est le premier compliment que tu m'adresses!
— Trêve de plaisanteries, Jeffrey. Si tu ne viens pas, la domestique s'en chargera et ce sera un vrai massacre comme d'habitude. Quant à moi, je ne sais par quel bout commencer.
— C'est bon, j'arrive.
Trois dindes attendaient à un bout de la table, sur de grands plateaux de bois. A côté, un immense plat de châtaignes avait été disposé. D'un bout à l'autre de la table, entre les deux rangées de couverts, s'alignaient des assiettes pleines de légumes divers. Et de l'autre côté, on avait préparé les desserts. Un gâteau au fromage blanc, une tarte aux myrtilles de dimensions impressionnantes et, tout au bout, un gros pudding, servi dans son plat de cuisson.
— Joanne, c'est magnifique! s'exclama Holly tandis que Jeffrey attaquait la première dinde.
Dans un brouhaha, les convives s'assirent aux places qui leur avaient été assignées. Pendant que Jeffrey faisait passer des portions de dinde, la domestique servait des châtaignes à la ronde. On prenait soi-même des légumes.
Quand il eut terminé, Jeffrey entraîna Holly vers leurs places.
— On vous a mis à côté l'un de l'autre, leur cria Joanne de l'autre bout de la table. Il n'y a pas un an que vous êtes mariés...
— J'arrive, murmura Holly à l'oreille de son mari. Juste le temps de coucher Malcolm.
Quand elle revint, la jeune femme trouva Joanne en grande conversation avec Jeffrey.
— Nous faisions la paix! dit Joanne, rayonnante, comme Holly s'approchait. Et à ce propos, j'ai des explications à te donner. Quand vous êtes venus ici pour la première fois, j'ai parlé à tort et à travers...
— Je crois que cela arrive à tout le monde, l'interrompit Holly avec un sourire. Et c'est oublié depuis longtemps.
Mais Joanne secoua la tête.
— Non, non, insista-t-elle. Par pure méchanceté à l'égard de Jeffrey, j'ai rapporté des propos qu'il avait tenus quand il était tout jeune. Il va sans dire que le Jeffrey d'il y a dix ans ne ressemble en rien à celui d'aujourd'hui. Je suis heureuse que tout se soit bien terminé. Mais quand j'ai appris que Jeffrey et toi vous étiez séparés le soir même de votre venue, je...
Holly la rassura d'une pression de main sur son épaule.
— Ce n'était pas 
seulement 
de ta faute, tu sais. Et nous avions sans doute besoin de réfléchir un peu chacun de notre côté.
— Il n'empêche que j'ai eu des remords affreux ! J'ai bien cru que Jeffrey m'en voudrait toujours.
— Et c'est ce qui a bien failli se passer! affirma celui-ci avec un air malicieux. Holly, assieds-toi et mange. Ta dinde va finir par refroidir tout à fait.
— Ainsi tu ne pensais pas vraiment que les femmes ne pouvaient pas se débrouiller seules? s'enquit-elle lorsque Joanne se fut éloignée.
— A présent que tu m'en parles, je me le demande. En tout cas, mieux vaut les surveiller. Par dépit amoureux, elles sont capables de vendre des œuvres d'art en série. C'est dire!
— N'oublie pas que tu étais sur le point de vendre les entreprises O'Neil exactement pour la même raison...
— Vendre les entreprises O'Neil ? Je n'en ai jamais eu l'intention. J'ai dit ça pour plaisanter.
Quand ils rentrèrent, quelques heures plus tard, la nuit tombait déjà. Une lumière rose descendait du ciel pour s'iriser sur les reliefs enneigés. Lorsque la voiture arriva devant la maison, Holly posa la main sur le bras de Jeffrey.
— Je n'arrive toujours pas à croire que j'habite ici ! murmura-t-elle. Cela me paraît si grand !
— Il faut dire qu'Eric Crawford a accompli des merveilles! On ne distingue même plus le bâtiment initial !
— Je 
le distingue très bien! Il me suffit de me souvenir de ma première arrivée ici, il y a un an et demi...
— Et à présent, tu as même deux maisons, depuis que tu as investi celle de la prairie pour y installer ton atelier...
Comme Holly, pensive, ne se décidait pas à descendre, les enfants finirent par s'impatienter.
— Qu'est-ce qu'on fait? s'enquit Thomas d'une voix indignée. On n'a pas de temps à perdre. Papa nous doit un bonhomme de neige. Nous avons été très sages.
Jeffrey se retourna vers eux.
— En effet! Et comme j'étais certain que vous vous montreriez raisonnables, je vous ai réservé une surprise...
Une fois dehors, tous suivirent Jeffrey vers le fond du jardin. Il retira quelques branches de sapin qui recouvraient un magnifique bonhomme de neige. Rien n'y manquait: ni le balai, ni la carotte pour le nez, ni la pipe. Jeffrey avait même déniché un vieux chapeau claque dans le grenier de Cora. Tandis que les enfants sautaient de joie autour d'eux, Holly posa sa tête sur l'épaule de Jeffrey. Son regard erra vers le ravin, devina au loin la forme de la petite maison de la prairie, toute recouverte de neige. Son intuition ne l'avait pas trompée. Holly était bien passée de l'« autre côté du miroir »...
