 
 
La ville qui ne sait pas compter 
a néanmoins célébré son 
tricentenaire. 
Que faire de 100 000 ballons multicolores, de plus de 1000 posters sur la 
vallée de l'Hudson et de centaines de drapeaux jaune et bleu? Que 
faire quand on a convié toutes les brigades de sapeurs-pompiers de la région 
à participer au plus grand défilé de la décennie pour fêter son 
tricentenaire et qu'on se rend compte qu'on s'est trompé d'année? 
La petite ville de Ramsey Falls du comté de Merriman, dans l'Etat de New 
York, vient de se trouver confrontée à ce délicat problème, et elle a décidé 
de procéder quand même aux festivités prévues. 
Le modeste entrefilet aurait très bien pu échapper à Morgan Lassiter si le- nom 
de la petite localité ne lui avait sauté aux yeux. 
— Si je m'attendais... 
— Que dis-tu, Morgan? demanda paresseusement la créature de rêve alanguie près de 
lui sur la plage, très occupée à se dorer au soleil. 
— Ramsey Falls, la ville qui ne sait pas compter. 
— Oserai-je te demander ce que cela veut dire? 
Morgan se retourna sur le ventre et se mit à rire. 
Sa blonde compagne bâilla nonchalamment. 
— Qu'y a-t-il de si drôle? 
— Mes ancêtres sont originaires de cette région. 
— En Australie? 
— Non. Dans l'Etat de New York. 
— Je te croyais australien. 
— Je le suis, mais mes vénérables aïeux étaient du comté de Merriman. D'après 
l'article, les archives du comté sont dans une telle confusion que Ramsey Falls 
a célébré son tricentenaire un an trop tôt. 
— Qu'est-ce que cela change? 
— Pas grand-chose, et la commémoration a quand même eu lieu. 
Manifestement plus préoccupée par son bronzage que par l'état des registres d'une 
obscure localité américaine, la jolie blonde lui tendit son flacon d'huile 
solaire. 
— Tu m'en mets dans le dos? 
Morgan acquiesça complaisamment, toutes ses pensées tournées vers Ramsey Falls. 
Si les archives du comté avaient besoin d'une sérieux rangement, la ville de 
Merriman ne devait pas être épargnée. C'est là que son ancêtre Emma Crewes avait 
vécu à l'époque de la guerre de Sécession, et c'était de 
Riveredge, la propriété familiale, qu'elle était partie pour l'odyssée qui devait 
la conduire en Australie. 
Morgan cessa d'enduire le dos de sa compagne pour jeter un coup d'œil au journal. 
L'article était illustré d'une photo représentant une jolie femme juchée sur une 
pile de vieux registres au milieu d'une salle au fouillis éloquent. La légende 
indiquait qu'il s'agissait de Flora Crewes, l'archiviste qui avait découvert 
qu'on s'était trompé d'un an sur l'âge de Ramsey Falls. Celle par qui le 
scandale était arrivé, en quelque sorte. Ses concitoyens avaient dû la bénir... 
Elle avait des cheveux châtains et une peau très claire, presque 
transparente, probablement héritée de ses ancêtres hollandais. Un long cou 
gracieux, une silhouette mince et harmonieuse, de jolies jambes, un port racé. 
De toute évidence, la lignée des Crewes avait traversé les siècles avec 
bonheur. 
Cousine Flora. 
— Tu n'as pas la tête à ce que tu fais, Morgan. Tu as oublié le côté gauche, 
voyons! 
— Ah oui, le côté gauche... 
Il se versa un peu d'huile solaire dans la main et se remit obligeamment au 
travail. 
Flora Crewes devait être parente de Wave Crewes, l'occupant actuel du vieux 
manoir qui dominait l'Hudson. Morgan n'avait pas oublié Riveredge tel qu'il lui 
était apparu lors de son unique et brève visite, avec ses lignes nobles et 
élégantes malgré son aspect vétuste et décrépi. 
Il était resté un moment sur la route à le détailler avec ses yeux d'architecte, 
remplaçant mentalement le crépi effrité par les ans, réparant les chéneaux et 
les bardeaux dégradés du toit. Il aurait aimé pénétrer dans la demeure 
ancestrale pour arracher les papiers peints délavés et découvrir les couleurs 
originelles des murs. Qui sait s'il n'aurait pas trouvé le secret de Riveredge 
sous quelque latte de parquet ou derrière quelque cheminée, lettre ou journal 
intime à l'écriture fanée témoignant de la vérité d'un passé à jamais 
révolu? 
C'est alors qu'un vieillard aux cheveux blancs était sorti de la maison et 
l'avait regardé avec curiosité. Morgan était reparti immédiatement. Comment 
expliquer au vieil homme ce qui l'avait attiré à Riveredge? Comment lui dire la 
vérité? Morgan n'avait pas de preuves, seulement une intime conviction qui lui 
venait des ragots colportés par la famille depuis plus d'un siècle. 
L'histoire du comté de Merriman avait bercé sa petite enfance australienne. Elle 
voulait que Morgan Lassiter soit parent de presque tous les habitants de 
Merriman, donc de Flora Crewes. Mais en cela l'histoire se trompait. 
Riveredge appartenait de droit à la lignée de sa mère dont il était le dernier 
représentant, non aux Crewes auxquels il n'était nullement affilié. Mais quelle 
importance quand les événements s'étaient déroulés il y avait plus d'un siècle? 
Les vieilles racines de sa famille s'étaient transplantées en Australie où elles 
avaient fait souche. Pourquoi revenir sur le passé? 
— Morgan, je t'ai demandé de me passer de l'huile dans le dos, pas de m'écorcher 
vive! 
— Oh, pardon, chérie ! Décidément, je ne suis pas doué pour ce genre de chose. Il 
vaut mieux que tu finisses toute seule. Je te laisse, j'ai une réservation à 
faire sur le prochain vol à destination de la côte Est. 
— Oh, Flora, Morgan Lassiter vous cherchait. 
Flora Crewes considéra la jeune réceptionniste de la mairie de Merriman d'un air 
interrogateur. 
— Vous m'en voyez ravie, mais qui est-ce? 
Gert lui tendit une carte de visite. 
— J'espérais que vous alliez me l'apprendre. Je n'ai jamais vu plus bel homme! Il 
est grand et bronzé avec un délicieux accent, britannique, je crois. 
Flora sortit ses lunettes à monture d'écaille de son sac et les chaussa pour 
déchiffrer la carte. Apparemment, ce Morgan Lassiter était à la tête d'une 
société dont les bureaux se trouvaient à Beverly Hills, en Californie. 
— D'autres appels? demanda-t-elle en glissant le bristol dans son sac. 
— En voici la liste... A propos, M. Lassiter voulait savoir s'il pouvait 
consulter les archives du sous-sol sans autorisation. Je lui ai dit de 
s'adresser à vous. 
— Parfait, commenta machinalement Flora en consultant la liste des personnes 
qu'elle devait rappeler. Aîec est là? 
— Il vient d'arriver. 
— Merci, Gert, à plus tard. 
Flora traversa le vaste hall au sol de marbre et aux murs lambrissés illuminé par 
un magnifique lustre de cristal dont l'éclat faisait oublier la grisaille de ce 
triste jour de novembre. Elle gagna l'arrière du vénérable édifice et se dirigea 
vers le bureau du maire. 
La porte du bureau d'Alec Schermmerhorn était ouverte et un bruit de voix en 
sortait. Flora décida d'attendre son tour dans l'antichambre et s'assit. 
La veille au soir, elle avait eu une longue discussion avec son cousin Victor 
Bosworth et elle avait de bonnes nouvelles pour Alec. Elle souriait en y pensant 
quand une voix furieuse l'arracha brutalement à ses pensées. 
— On aurait dû engager quelqu'un d'extérieur comme archiviste du comté, quelqu'un 
qui n'aurait aucun intérêt dans ce qui se passe ici ! Flora est une Crewes, et 
si elle déniche quelque chose qui n'est pas de son goût ou de celui de son 
cousin Victor, il lui sera facile de le brûler, personne n'en saura jamais 
rien! 
Flora bondit pour s'enfuir, mais son bon sens la retint. îl valait mieux qu'elle 
reste pour se défendre si c'était nécessaire. 
— Vous dites des inepties, Phil, répondit sèchement la voix d'Alex Schermmerhorn. 
Flora est honnête et loyale. Que voulez-vous qu'elle trouve que tout le monde ne 
sache déjà? 
— On n'a pas besoin de quelqu'un pour fouiner à sa guise et détruire ce qui le 
gênera! 
— Fouiner, détruire ? Nous n'avons pas affaire à une invasion ennemie, que je 
sache, mais à une archiviste et son assistant chargés de remettre un 10 peu 
d'ordre dans une pagaille vieille d'un siècle! D'ailleurs, comme vous le savez, 
le gouverneur a ordonné que toutes les archives de l'Etat soient à jour d'ici 
cinq ans, et le budget nécessaire a été voté par nos concitoyens. 
— Ce qui me gêne, c'est que Flora Crewes ait des intérêts dans les terres du 
comté. 
Flora venait de reconnaître la voix de l'interlocuteur d'Alec. Il s'agissait de 
Phil Nevins, propriétaire de la papeterie de la grand-rue. 
— Que diable voulez-vous dire, Phil? 
— Je pense à cette grosse monstruosité habitée par Wave Crewes, par exemple. 
— Vous parlez de Riveredge? 
— Flora est la nièce du vieux Wave et elle en héritera un jour. Cette propriété 
vaut une fortune, Alec, vous le savez comme moi. 
— Je n'aime pas ces allusions, Phil. 
— Si elle découvrait que le domaine n'appartient pas aux Crewes, en fin de 
compte? 
— Vous savez quelque chose que j'ignore ? 
— C'est une simple supposition. Imaginez que Riveredge appartienne légitimement à 
quelqu'un d'autre, comme en circule le bruit depuis des générations... J'entends 
parler autour de moi, vous savez. On prétend que vous êtes de connivence avec 
Flora. Et ne me ressortez pas le couplet habituel sur ses compétences 
d'archiviste! 
Flora s'apprêtait à se ruer dans la pièce, toutes griffes dehors, quand elie 
entendit le poing rageur d'Alec s'abattre sur son bureau avec un bruit 
sourd. 
— Je pourrais vous casser la figure pour ces propos, Phil, mais je me contenterai 
de vous prier de sortir. 
— Je ne fais que vous rapporter ce qu'on raconte, et vous avez intérêt à en tenir 
compte si vous ne voulez pas être évincé aux prochaines élections ! 
Phil se rua vers la sortie et se trouva nez à nez avec Flora. 
— Belle matinée, n'est-ce pas, Phil? 
Il blêmit, puis rougit violemment. 
— Le temps est plutôt à l'orage, Flora. 
— Y a-t-il quelque chose que vous voudriez me dire en face, Phil? 
Il se renfrogna, et elle s'effaça avec une révérence ironique pour le laisser 
passer. Elle pénétra dans le bureau d'Alec et le trouva debout, l'air 
contrarié. 
— Vous ne devriez pas laisser votre porte ouverte, Alec. C'est fou les inepties 
qui peuvent en sortir... 
— J'attendais ma secrétaire, grommela-t-il en passant la main sur son crâne 
chauve. Phil est un imbécile. Vous avez tout entendu, je suppose. 
— J'ai écouté sans la moindre honte, répondit-elle en souriant. Je vous avais dit 
que m'engager vous attirerait des ennuis, et avec les 
prochaines élections... 
— Rassurez-vous, les menaces ne m'impressionnent pas, Flora. D'ailleurs, vous 
savez que je songe à me retirer. 
— Je ne veux pas entendre parler de ça, mon cher cousin très éloigné. Et moi non 
plus je ne suis pas sensible aux menaces. 
— Vous êtes faite pour ce travail, Flora, et vous avez toute ma confiance. Mais 
qu'est-ce qui vous amène? J'espère que c'est une bonne nouvelle, ça nous 
changera... 
— Je crois que c'en est une, dit-elle en souriant. Mon cousin Victor est d'accord 
avec mon idée. Cela ne coûtera rien à la municipalité... 
Malgré les assurances d'Alec, Flora était encore très affectée par les paroles de 
Phil Nevins quand elle quitta le bureau du maire, un quart d'heure plus tard. On 
lui avait confié le poste d'archiviste du comté parce qu'elle était parfaitement 
qualifiée. Mais elle l'avait accepté pour des raisons très personnelles qui 
n'avaient rien à voir avec les terres du comté ou les questions d'héritages 
familiaux. C'était une histoire d'amour qui lui avait fait fuir Manhattan et la 
banque où elle travaillait. Un amour interdit pour un homme marié. Et la 
proposition du comté de Merriman était arrivée à point nommé pour lui faire 
quitter New York. 
Diplômée de l'école des Bibliothèques et titulaire d'une licence d'histoire 
américaine, elle avait la compétence nécessaire pour remplir les 
fonctions d'archiviste. Au début de l'été, elle travaillait sur l'histoire de la 
famille Crewes quand elle avait fait une découverte sensationnelle: Ramsey 
Falls, la petite ville voisine qui allait célébrer son tricentenaire, était en 
réalité plus jeune d'un an. C'est ainsi qu'elle avait attiré l'attention sur le 
désordre qui régnait dans les archives du comté. 
A Merriman, elle avait retrouvé son cousin Victor Bosworth, riche propriétaire de 
Bosworth Stud, le haras le plus célèbre de la région, et bienfaiteur de 
nombreuses œuvres charitables du comté. Pour lui témoigner sa joie de la voir de 
retour, il lui avait offert une jolie petite maison située sur ses terres 
et donnant sur l'Hudson, l'ancienne demeure du maréchal-ferrant. 
Son retour au bercail avait été le meilleur des remèdes pour le cœur blessé de 
Flora, lui restituant des sensations oubliées comme le parfum des moissons ou la 
vision frileuse d'un ciel plombé annonciateur de neige. La compagnie de gens 
qu'elle aimait et la passion qu'elle portait à son nouveau travail avaient 
achevé de lui redonner goût à la vie. 
La confusion des archives du comté remontait à plusieurs siècles car les vagues 
d'immigration successives avaient décuplé la documentation du comté en même 
temps que sa population sans que les municipalités songent à opérer des 
classements sérieux dans les dossiers qui s'accumulaient. Dans ces conditions, 
il était pratiquement impossible de trouver rapidement une information, et 
c'était surtout très onéreux. On avait estimé qu'un archiviste muni d'un 
ordinateur était le moyen le moins cher pour résoudre ce problème et la décision 
avait été entérinée par le conseil municipal de Merriman. 
Flora se dirigea vers la porte qui conduisait au sous-sol tout en maudissant Phil 
Nevins et ses ragots. 
L'histoire du vieil hôtel de ville était inscrite dans ses murs et la jeune femme 
eut l'impression de remonter le temps en descendant l'escalier qui menait au 
sous-sol. En bas, une odeur familière de vieux papiers, de moisi et de poussière 
l'assaillit. 
Son bureau était muni de deux fenêtres situées juste au-dessus du niveau du sol 
et qui donnaient sur des buissons de genévrier. 
— Bonjour. 
Son assistant, Reg Casedonte, était installé devant l'ordinateur, un énorme 
registre posé sur sa droite. Etudiant en histoire, il avait été engagé 
à mi-temps pour aider Flora. 
— Je viens d'avoir un certain M. Lassiter au téléphone, dit-il. Il 
rappellera. 
— Il a précisé ce qu'il voulait? 
Reg fit signe que non. 
— Alors, comment ça se passe? demanda-t-elle en s'asseyant à son bureau. 
— Les pages situées entre le M et le O sont collées ensemble. 
— Ne vous inquiétez pas. Mon cousin Victor Bosworth collectionne les vieux 
manuscrits et il a un ami conservateur qui nous montrera quelle méthode employer 
pour séparer les pages sans les abîmer. Cela ne coûtera rien à la municipalité 
et je connais certains vieux râleurs qui ne pourront pas se plaindre. 
— De vieux râleurs? 
— Peu importe, Reg. Tout est réglé. 
— Je continue à porter les données du registre sur disquette? 
— Oui, quand nous aurons un ou deux registres sur disquette, nous aurons déjà de 
quoi travailler. Vous faites des renvois, n'est-ce pas? 
— Oui. Jusqu'à maintenant, je n'ai pas trouvé de Casedonte, mais mon 
arrière-grand-père n'est arrivé ici qu'en 1873. En revanche, il y a des quantité 
de Crewes. 
— Hum! 
— C'est intéressant, reprit-il tout en poursuivant son travail sur l'ordinateur, 
presque toutes les filles nées en 1809 s'appelaient Flora, Emma ou Amy, et les 
garçons Ebediah, Waldo ou Ezekiel. 
Flora sourit. 
— Je descends d'une longue lignée de Flora. Au fait, mon deuxième prénom est 
Emma. 
— Flora Emma Amy. J'espère que votre frère se nomme Ebediah Waldo Ezekiel? 
— Hélas, je suis fille unique. Mais si j'avais un frère, je me moquerais bien 
qu'il s'appelle Waldo... 
Sortant ses lunettes de son sac, elle fit tomber la carte de M. Lassiter. Elle se 
remémora la description que Gert avait faite de lui. Le plus bel homme qu'elle 
ait jamais vu, pas moins. Avec un accent britannique. Elle ramassa le petit 
bristol et le fixa un moment, puis elle le jeta dans la corbeille à papier. 
Quand elle quitta son bureau à la fin de la journée, M. Lassiter n'avait pas 
rappelé et Flora l'avait complètement oublié. 
Le samedi matin, fidèle à ses habitudes, Flora tenait son stand au marché aux 
puces de Merriman. 
Le ciel était d'un bleu éclatant, l'air automnal sentait le feu de bois et les 
feuilles mortes, et un vent vif faisait voler ses boucles châtain clair 
autour de son visage. Vêtue d'un jean et d'un gros pull de laine écrue, elle 
n'avait pas froid. 
Sur une table de bridge recouverte d'un linge blanc, elle avait exposé tout un 
assortiment de petits objets anciens et de collection qu'elle avait dénichés en 
chinant un peu partout. 
Il y avait là un miroir à barbe délicatement ciselé, des daguerréotypes dans 
leurs cadres de cuir, un minuscule tabouret, des serre-livres en formes d'ours 
aux yeux d'obsidienne, des bijoux Art déco, des fers à repasser vétustes, des 
poteries anciennes, du vieux matériel photographique, tout un fatras éclectique 
mis au rebut par certains et qui ferait le bonheur d'autres. Les affaires 
marchaient bien et, à dix heures du matin, Flora avait dû réapprovisionner deux 
fois son étal. 
Profitant d'une accalmie, elle sortit la Thermos de café et la boîte de biscuits 
qu'elle ne manquait jamais d'apporter. 
— Vous en voulez? proposa-t-elle à son voisin. 
— Merci, j'en ai aussi. 
— Prenez au moins un biscuit, dit-elle en s'approchant pour lui en offrir. 
Elle baissa les yeux vers l'éventaire de l'homme et c'est alors qu'elle remarqua 
le petit soldat confédéré qui trônait, mousquet au poing, au milieu 
d'un assortiment de jouets. 
— Combien? demanda-t-elle en le désignant. 
Il haussa les épaules. 
— Je l'ai trouvé à une vente aux enchères. Il est très beau. Son propriétaire 
n'avait aucune notion de sa valeur. Regardez-le de près. 
Flora ramassa le petit soldat et l'examina avec admiration. Il avait été sculpté 
dans le bois et peint avec une délicatesse et un souci du détail 
extraordinaires, et il était en parfait état, comme si l'enfant à qui on l'avait 
offert n'avait jamais joué avec. 
— Combien en voulez-vous? 
— Il est étiqueté quarante dollars. Je vous fais vingt pour cent. 
— Hum... 
Elle avala une gorgée de café chaud tout en réfléchissant. Elle voulait commencer 
une collection pour Seth Gardner, le jeune fils de son amie Jemma qu'elle aimait 
beaucoup, et elle la compléterait à l'occasion de Noël ou de son 
anniversaire. Pourquoi pas une collection de soldats anciens? 
— C'est un peu trop, disons trente-deux dollars. 
— Hé, cette pièce est faite à la main et absolument unique, c'est du vol à ce 
prix-là! 
— C'est pour un petit garçon. 
— N'essayez pas de m'attendrir, Flora, c'est perdu d'avance. Mais j'ai une idée. 
J'admirais justement votre belle épingle Art déco, celle avec le palmier. Si 
nous faisions un échange standard? 
Flora prit le bijou. En marcassite et émail, il valait bien plus de trente-deux 
dollars. Mais le petit soldat confédéré aussi, en y réfléchissant. Elle hocha la 
tête pour marquer son accord. 
— Marché conclu? demanda son voisin. 
— Marché conclu, répondit-elle en procédant à l'échange. 
Elle posa le jouet au bord de son éventaire pour pouvoir l'admirer. Jemma avait 
parlé de venir la voir dans le courant de l'après-midi avec Seth et son nouveau 
mari, Hunt Gardner. 
Flora sourit en se demandant comment Jemma avait pu dénicher un specimen aussi 
exotique que Hunt Gardner dans un trou comme Ramsey Falls. Mais le fait était 
là, et Flora souhaitait à son amie tout le bonheur du monde car elle le 
méritait. Divorcée avec un enfant en bas âge, Jemma dirigeait seule une 
imprimerie et s'occupait de la publication d'un guide d'acheteurs local, et il 
n'était que justice qu'elle ait trouvé un homme pour l'épauler. 
Flora soupira. Dire qu'en cinq années à New York, elle-même n'avait réussi qu'à 
tomber amoureuse d'un homme marié î Elle s'était enfuie, bien sûr, mais quelle 
chance avait-elle désormais de rencontrer l'âme sœur en passant ses journées 
dans un sous-sol encombré de vieux papiers? 
Heureusement que le mariage était le cadet de ses soucis, car elle n'avait jamais 
aimé que des hommes qui ne lui convenaient pas, célibataires endurcis, 
instables, ou menteurs déjà pourvus d'une épouse! Elle commençait à se poser 
des questions sur elle-même. Choisissait-elle délibérément des hommes incapables 
de s'engager? 
Non, car elle aspirait vraiment à une relation amoureuse solide et durable. Elle 
se versa une nouvelle tasse de café en se promettant de saisir l'occasion au vol 
si le hasard la mettait en présence d'un homme bien. 
— Combien? 
Elle leva la tête et rencontra deux yeux noisette, interrogateurs. 
— Je vous demande pardon? 
— Combien pour ce petit soldat confédéré? 
Agé d'environ trente-cinq ans, l'homme était grand et imposant. Il était vêtu 
d'un jean et d'une veste en velours sur un gros pull irlandais. Ses cheveux 
blonds étaient ébouriffés par le vent, son nez fort et droit, et il avait un 
menton volontaire légèrement adouci par une fossette. 
— Il n'est pas à vendre, je suis désolée. 
— Vous me surprenez. Les objets de cette table sont-ils à vendre ou s'agit-il 
d'une exposition? 
— Un peu les deux, je suppose. 
Sans cesser de sourire, elle tendit la main pour récupérer le jouet, mais il le 
garda et la dévisagea. Elle vit son expression se modifier insensiblement, comme 
s'il l'avait reconnue et n'en tirait aucun plaisir. 
— En fait, précisa-t-elle, un peu désarçonnée, c'est le seul objet qui ne soit 
pas 
à vendre. 
— Je déteste tout ce qui est négatif. 
— D'accord. Cet objet est vendu. Ça vous convient mieux? 
Il se mit à rire et retourna le petit soldat dans sa main. 
— Il est étiqueté quarante dollars, dit-il. 
— Non, je vous assure qu'il n'est plus à vendre. On vient de me l'acheter et on 
doit passer le chercher un peu plus tard... 
Empêtrée dans ses explications, elle remarqua pour la première fois la compagne 
de l'homme, une grande et belle femme aux yeux violets qui lui parut vaguement 
familière. 
— Allons, chéri, tu n'en as pas besoin, dit celle-ci en prenant le petit soldat 
pour le rendre à Flora. 
— Je suis navrée, mais ce jouet est destiné à un petit garçon qui s'intéresse 
beaucoup à la guerre de Sécession, dit Flora. On ne peut décemment pas l'en 
priver, n'est-ce pas? 
— Quand il sera grand, il connaîtra peut-être une guerre, et d'ici là on ferait 
mieux de le laisser dans l'ignorance de ce que c'est, remarqua l'homme. 
Il avait un accent, en effet, mais pas vraiment britannique. 
— Vous avez probablement raison, mais il n'en demeure pas moins que le soldat 
n'est pas à vendre. J'ai cependant chez moi un sergent yankee dont je serais 
prête à me séparer, si cela vous intéresse. 
— Mon cœur va aux confédérés, désolé. 
Australien, pensa-t-elle, il est australien. Probablement né en Australie et 
élevé en Angleterre. 
— Peut-être votre jeune client me le revendrait-il avec un bénéfice? insista 
l'homme. 
— L'idée qu'un enfant de sept ans puisse se livrer à des transactions 
commerciales me choque. 
Sa jolie compagne secoua la tête. 
— Morgan, que t'arrive-t-il donc? Viens, partons. Nous avons un rendez-vous, tu 
as peut-être oublié? 
— Vous avez une carte? demanda-t-il sans quitter Flora des yeux. 
Elle lui tendît un bristol et il lut à voix haute: 
— Crewes, objets de collection neufs et anciens. Crewes... c'est un nom répandu 
par ici, non? 
— Je ne dirais pas ça, mais c'est un nom ancien, oui. 
Il désigna le petit soldat du doigt. 
— Voyez si vous pouvez le racheter pour moi. Disons... cent dollars? 
Elle le regarda fixement, aussi fascinée par son regard clair qui ne la quittait 
pas que par l'offre extravagante qu'il venait de lui faire. 
— Je suis navrée, mais je ne pense vraiment pas... 
— Morgan, intervint la jeune femme, tu vois bien qu'elle ne veut pas le vendre. 
Je ne t'ai jamais vu aussi entêté. Viens, voyons. 
— Appelez-moi quand vous serez prête à vendre, dit-il à Flora. Je suis descendu 
aux Armes de Merriman. 
Il sortit une carte de visite de son portefeuille et la tendit à la jeune femme, 
puis il prit le bras de son amie et ils s'éloignèrent rapidement. 
Flora chaussa ses lunettes. 
— Morgan Lassiter Associés, Beverly Hills, Californie... Mais je suis Flora 
Crewes! cria-t-elle. 
Le vent lui renvoya ses paroles. Morgan Lassiter était déjà loin, et, bien 
entendu, il savait qu'elle était Flora Crewes, c'était inscrit sur la carte 
qu'elle lui avait remise. 
Elle prit brusquement conscience de l'image qu'elle offrait avec son gros pull 
informe, ses cheveux ébouriffés par les bourrasques et les deux taches rouges 
qui devaient marquer ses joues. 
Avec irritation, elle ramassa le petit soldat sudiste et le glissa dans son sac. 
Puis elle changea d'avis et le ressortit pour le contempler avec curiosité. Pour 
une raison qui lui échappait, Morgan 
Lassiter avait eu en tête autre chose que le jouet. Mais quoi? En outre, elle 
avait senti en lui une vague hostilité qui lui rappelait la conversation qu'elle 
avait surprise la veille dans le bureau du maire... 
— Il voulait le petit soldat, n'est-ce pas? demanda son voisin en s'approchant. 
C'était Morgan Lassiter. Savez-vous qui l'accompagnait? 
— Pourquoi? Je devrais? 
— Voyons, il s'agit de la star de Merriman, Maggie Roman ! C'est elle qui a 
restauré Kimberîy House. N'est-elle pas superbe? Surtout pour son âge. 
Flora comprit soudain pourquoi le visage de la femme lui avait paru familier. 
— Oui, bien sûr... Je me demande pourquoi je ne l'ai pas reconnue. 
— Les acteurs sont souvent très différents sur l'écran et dans la vie. Vous 
croyez qu'il y a quelque chose entre eux? Je veux dire entre Morgan Lassiter et 
Maggie Roman? Elle est beaucoup plus âgée que lui. 
— Mais enfin, qui est Morgan Lassiter et comment se fait-il que vous le 
connaissiez? 
— C'est un architecte, bien sûr. Vous ne savez donc rien, Flora? 
— Avec le travail que je fais, je sais à peine quelle heure il est. Comment 
saurais-je qui est ce Morgan Lassiter? 
— C'est un architecte célèbre, mais c'est aussi l'arrière-arrière-arrière-etc. 
petit-fils d'Emma Crewes, celle qui a émigré en Australie après la guerre de 
Sécession. Vous qui êtes spécialiste de l'histoire de Merriman, comment 
pouvez-vous l'ignorer? En fait, Lassiter était devant mon stand quand il vous a 
remarqués, vous et le petit soldat. Un instant, j'ai cru qu'il vous 
connaissait. 
— Non, je ne l'ai jamais vu de ma vie. 
— Bon sang, je savais que je n'aurais pas dû vous céder ce jouet. 
— Emma Crewes..., commenta pensivement Flora en contemplant le jouet délicatement 
sculpté. 
Emma Crewes. Emma Crewes qui avait vécu à Riveredge pendant la guerre de 
Sécession, Emma qui s'était mariée et était partie pour l'Australie. Emma, sa 
très lointaine ancêtre, comme elle était celle de Morgan Lassiter. Flora réalisa 
que cela faisait de Morgan Lassiter son cousin éloigné et cette idée lui 
déplut. 
 
— Oncle Wave? 
Les bras chargés de sacs de victuailles, Flora poussa la lourde porte de 
l'antique demeure et pénétra dans le grand hall obscur de Riveredge. 
Un courant d'air glacial s'engouffra dans la maison et elle s'empressa de 
refermer la porte d'un coup de pied. Elle frissonna. Le vieux manoir 
était toujours humide et mal chauffé, mais c'était la première fois que Waverly 
Crewes n'avait pas fait de provisions de bois pour l'hiver. 
Il faudrait qu'elle songe à lui en faire livrer un stère ou deux. La plupart des 
vingt-cinq pièces de Riveredge étaient fermées pendant l'hiver et celles que 
l'on utilisait étaient chauffées par une chaudière à mazout complétée par un 
gros poêle qui ronflait en permanence dans la bibliothèque. 
— Oncle Wave? C'est moi, Flora! J'ai fermé mon stand aux puces un peu plus tôt 
pour te faire tes courses. 
Elle redressa les lourds sacs qu'elle portait et se dirigea vers la cuisine. 
— Il dort. 
La haute silhouette qui se détacha de la pénombre lui arracha un cri de 
surprise. 
— Q... Qui êtes-vous? 
— Tout va bien, il s'est endormi. 
Calant tant bien que mal ses paquets contre elle, Flora dégagea une main pour 
actionner l'interrupteur, mais elle savait déjà qui était le visiteur de son 
oncle. La lumière diffuse qui envahit le vieux hall le lui confirma. 
— Vous m'avez fait peur, monsieur Lassiter. 
— Je suis désolé, ce n'était pas dans mes intentions. 
— Je... Je ne savais pas que vous connaissiez mon oncle, balbutia-t-elle en 
s'efforçant de retenir un sac qui glissait de ses mains. 
Il vint immédiatement à sa rescousse et la soulagea de ses paquets qu'il posa sur 
une table. 
— Si mon oncle dort, que faites-vous ici? 
— Je vole au secours des demoiselles en détresse, évidemment. Avez-vous changé 
d'avis? 
— A quel propos? 
— Au sujet de notre discussion de ce matin au marché aux puces, bien sûr. J'ai 
peine à croire que vous ayez déjà oublié... 
— Je n'ai rien oublié. Mais vous ne m'avez toujours pas donné la raison de votre 
présence ici. 
— Je partais. Votre jeune ami est-il d'accord pour se séparer de la statue? 
— Ce n'est pas une statue, mais un jouet. Et non, il ne veut pas s'en 
séparer. 
— Flora, c'est toi? appela la voix éraillée de son grand-oncle depuis la 
cuisine. 
— Il ne dort pas, finalement, -remarqua-t-elle avec humeur. J'arrive, oncle 
Wave! 
— C'est curieux, j'ai eu l'impression qu'il s'était assoupi au milieu d'une 
phrase. 
— Mon grand-oncle a soixante-quinze ans, mais il n'est pas sénile. Votre 
conversation devait l'ennuyer à mourir et il aura fait semblant de dormir pour 
que vous preniez congé. 
— A ce que je vois, vous jouez les gardiennes auprès de lui. 
— Pas du tout, et maintenant si vous voulez bien m'excuser... 
— Un instant. 
Elle leva les yeux vers lui et ils se mesurèrent du regard. Une fois de plus, 
elle eut l'impression qu'il voulait lui dire quelque chose, mais il s'en 
abstint. 
— Vous vouliez me voir à mon bureau, dit-elle enfin. 
— Flora, je n'ai pas encore pris mon thé ! cria la voix impatiente de l'oncle 
Wave. 
— J'arrive! 
— Laissez-moi vous aider à porter ces paquets... 
— Je peux le faire toute seule, merci, répondit-elle en hissant les sacs contre 
sa poitrine. 
— Vous feriez mieux de ne pas le faire attendre. J'ai une idée, je passerai vous 
voir demain matin, vers onze heures. J'ai à vous parler. 
— Je ne serai pas ici. Je ne vis pas à Riveredge. 
— J'ai votre adresse sur votre carte, cousine Flora, dit-il en tapotant sa 
poche. 
Il se détourna et se dirigea vers la porte de sa démarche longue et souple. 
— Il ne s'agit pas du petit soldat, n'est-ce pas? demanda-t-elle presque malgré 
elle. 
Il lui adressa un sourire énigmatique. 
— C'est néanmoins très lié à l'Histoire. 
Il ouvrit la porte et, de nouveau, un courant d'air glacé s'engouffra dans le 
hall. Puis la porte se referma et Flora se retrouva seule. Elie resta un moment 
immobile, comme si elle s'attendait à voir revenir le visiteur, puis elle se 
reprit et se dirigea vers la cuisine. 
Waverly Crewes était assis dans son rocking-chair devant la cheminée où crépitait 
un bon feu. Il faisait semblant de dormir et un léger ronflement s'échappait de 
sa bouche entrouverte. Il portait le gros pull-over de laine qu'elle lui avait 
tricoté. Le chat roux qui paressait sur ses genoux jeta à la jeune femme un 
regard dédaigneux avant de se rendormir, bercé par le grondement sourd de 
la vieille cuisinière à bois qui assurait à la pièce une température 
agréable. 
Flora remplit la bouilloire et, pendant que l'eau chauffait sur la cuisinière, 
elle rangea les provisions qu'elle venait d'acheter. Puis elle mit la table 
pour le thé. 
— Oncle Wave, le thé va être prêt. J'ai trouvé des scories à Merriman, ils ont 
l'air délicieux. 
Choqué par tant d'irrespect, le chat bondit des genoux du vieil homme et s'enfuit 
de la pièce. 
— Ce n'est pas trop tôt, grommela Wave Crewes en se levant lentement pour venir 
s'asseoir à la table. 
Très grand et mince, il avait les yeux d'un bleu étonnant, presque azur, les yeux 
des Crewes, bordés chez Flora de longs cils noirs et épais. 
— Je ne sais pas ce que je ferais sans toi, reprit-il en déposant un baiser 
sonore sur la joue de sa petite-nièce. Je déteste être aussi dépendant. On m'a 
retiré mon permis de conduire... 
— Parce que tu vois très mal la nuit et que tu es un danger public, finit-elle 
affectueusement en lui servant son thé. Qu'est-ce que Morgan Lassiter faisait 
ici? 
— Il est parti, n'est-ce pas? 
— Il t'ennuyait tant que ça pour que tu fasses semblant de dormir? 
— C'est un type charmant, poursuivit le vieil homme, ignorant sa question. Il m'a 
dit qu'il descendait d'Emma Crewes. Il est architecte et s'intéresse aux 
vieilles pierres. 
— Dans quelle mesure? 
— Il a demandé à visiter la maison et il a voulu savoir comment elle était 
arrivée à un tel délabrement. Je lui ai dit qu'elle avait vieilli, comme moi, et 
que nous étions dans le même état. 
Avec un petit rire, il porta sa tasse à ses lèvres d'une main tremblante. 
— Et il t'a cru? 
— Je ne suis ni malade ni sénile, Flora, et ce n'est pas parce que j'ai 
soixante-quinze ans qu'il faut me prendre pour un vieux gaga. J'ai 
laissé Riveredge se dégrader quand ma femme est morte. Mais je ne suis pas 
aveugle et je vois bien dans quel état est le logis. 
Il désigna d'un geste les boiseries de merisier des murs détériorées par les ans 
et la négligence. 
— Il est grand temps que je fasse faire quelques réparations. Il faut aussi que 
je coupe du bois pour l'hiver. Je dois de nouveau songer à la maison. 
— Je suis ravie de l'entendre, oncle Wave. Mais il va te falloir de l'argent pour 
cela. Pourquoi ne pas vendre une petite parcelle de terrain près de la rivière? 
Le mètre carré vaut une fortune par là. 
— Flora! 
— D'accord, d'accord, je connais ton opinion à ce sujet et je n'insiste pas. Je 
t'ai apporté ta commande d'épicerie. Tout est rangé dans les placards. 
— Combien te dois-je? 
— Rien. 
C'était vrai, Victor Bosworth ayant généreusement réglé la note d'épicerie 
hebdomadaire de son grand-oncle à la condition expresse que Flora n'en dise rien 
au vieux Crewes. Car, bien que Bosworth Stud et Riveredge fussent voisines et 
leurs occupants parents, Wave Crewes ne voulait plus parler à Victor et il lui 
battait froid sans pour autant vouloir s'expliquer sur ses motivations. 
Attribuant cela à un caprice de vieillard, Victor n'en aidait pas moins son 
grand-oncle dès qu'il le pouvait, mais dans la plus grande discrétion. 
— Je paye mes factures, Flora. C'est la troisième fois que tu refuses mon argent 
ce mois-ci. Mais je t'enverrai un chèque dès que j'aurai reçu ma pension. 
— Ecoute, oncle Wave, je sais ce que les impôts te réclament et je n'ignore pas 
combien la vie est chère, or ta retraite n'est pas extensible. Tu 
me dédommageras amplement en m'en disant plus sur Morgan Lassiter. 
— Lassiter? Ce n'est pas lui qui a parlé, mais moi. 
— Vraiment? ïl écoute bien, alors. 
— Il questionne bien, surtout. Oh, il veut quelque chose, j'en suis persuadé, 
mais je n'ai pas encore trouvé quoi. 
Flora demeura silencieuse. Morgan Lassiter était venu dans une intention précise, 
mais pourquoi, dans quel but? Elle n'aurait su le dire. 
— Quel genre de questions t'a-t-il posé? 
— Il voulait connaître l'âge de la demeure et savoir s'il existait un titre de 
propriété la concernant. 
— C'est vrai? Et que lui as-tu dit? 
— Que le titre d'origine était probablement perdu dans la nuit des temps ou dans 
les archives désordonnées du comté. Tu devrais essayer de le retrouver, Flora. 
Je lui ai dit que le manoir avait toujours été transmis à l'aîné mâle de chaque 
génération de la famille. Jusqu'à maintenant. 
— Combien de temps est-il resté? 
— Je ne sais pas trop. Il est architecte et s'intéresse aux vieilles maisons, et 
je lui ai fait visiter Riveredge. Il a prétendu être tout ému à cause d'Emma 
Crewes. 
— Et tu l'as cru? 
— S'il déclare être de la famille, je ne vois pas pourquoi j'en douterais. 
— A quel moment as-tu décidé de simuler le sommeil pour le faire partir? 
Wave se mit à rire. 
— Quand j'ai eu l'impression d'avoir assez parlé pour la journée. 
— Avant que tu n'en viennes là avec moi, je voudrais aborder la question d'une 
aide à domicile... 
Il l'interrompit d'un geste. 
— Je n'en ai pas besoin, je n'en veux pas, je ne peux pas me l'offrir, et de 
toute façon, je ne veux pas avoir quelqu'un dans les jambes! 
— Mais pourquoi, oncle Wave? Tu as pourtant besoin d'aide. 
— Je sais me servir tout seul d'un micro-onde et ouvrir une boîte pour mon chat. 
Quant au ménage, il suffit de créer un courant d'air pour faire s'envoler la 
poussière. 
— Le pire, c'est que tu le fais certainement, dit-elle en éclatant de rire malgré 
elle. 
— Je suis quand même prêt à un certain compromis, et Lassiter n'est pas étranger 
à ma décision. 
— Vraiment? Alors il a droit à toute ma reconnaissance. 
— Il ne m'a rien appris, mais il m'a rappelé que je n'étais que le gardien de 
Riveredge aux yeux de l'Histoire, et que la propriété ne m'appartenait 
pas vraiment. Il est de mon devoir de la remettre en état et de lui redonner vie 
avant de la transmettre à mes héritiers, c'est-à-dire à toi, Flora. 
Elle posa doucement la main sur son bras. 
— Je n'aspire nullement à posséder le domaine, oncle Wave. Il est à toi et 
j'espère que tu en profiteras encore longtemps. 
— Il a toujours été dans la famille Crewes. 
— Je n'ai pas envie d'en parler maintenant. Tu seras plus que centenaire, j'en 
suis sûre, dit-elle en se levant pour débarrasser la table. 
— Tu es vraiment une drôle de fille, Flora. 
— Une femme plutôt, car j'ai trente ans et je n'ai plus grand chose en commun 
avec la fillette qui traînait sa vieille poupée partout derrière elle. 
Elle se pencha vers son oncle et déposà un baiser sur ses cheveux blancs. 
— Il te faut de l'aide et de la compagnie, mon oncle. 
Il sourit malicieusement. 
— Tu penses à une femme? 
— Pourquoi pas? 
— Outremer, annonça Morgan Lassiter en pénétrant dans le vieux salon de Kimberly 
Hall où l'attendait Maggie Roman. 
— Que veux-tu dire ? Tu es surprenant, tu parles toujours par énigmes. Qu'est-ce 
qui est outremer? 
— Des yeux, répondit-il en pensant aux prunelles azurées de Flora Crewes. 
— Les miens sont très bleus, mais certainement pas outremer. Violets, plutôt. 
— Tout à fait exact, dit-il en admirant la teinte de ses prunelles assortie à sa 
robe. 
Elle ramassa son sac et sa cape de soirée. 
— Dépêchons-nous, nous sommes déjà en retard. Où diable étais-tu? Steve est passé 
en ton absence. 
Steve, îe fils de Maggie, était étudiant à l'université locale. 
— Je suis contente que tu rencontres enfin Victor Bosworth, reprit-elle. C'est un 
gentleman comme on n'en fait plus, tu vas voir. 
— Le propriétaire du fameux haras Bosworth, commenta Morgan en l'aidant galamment 
à passer sa cape. 
— L'un des plus gros élevages de pur-sang du pays, précisa-t-elle. 
— Il est de la famille Crewes, je crois? 
— A moins que les Crewes n'appartiennent à la famille Bosworth... Il est 
célibataire et n'a jamais été marié, ajouta Maggie en prenant place dans 
la voiture. Comment trouves-tu Kimberly Hall, Morgan? Je suis ravie d'être 
revenue ici et d'avoir retrouvé mes racines. Quel bonheur d'avoir pu devenir 
propriétaire de ce délicieux manoir dont je rêvais tant étant enfant! 
La voiture venait de quitter Kimberly Hall. Dans le rétroviseur, Morgan eut la 
vision fugitive d'une paire de tourelles fièrement dressées vers le ciel 
et d'une galerie victorienne, puis la route tourna, emportant l'image de la 
vieille gentilhommière. 
Comme beaucoup de belles demeures de la vallée de l'Hudson, Kimberly Hall s'était 
peu à peu détériorée et c'était Maggie qui l'avait fait restaurer et lui avait 
redonné son charme d'antan. 
Morgan et Maggie s'étaient connus en Californie quand elle l'avait engagé pour 
refaire sa maison de Malibu, et leurs origines les avait vite rapprochés. Malgré 
son côté narcissique, Maggie était d'un naturel simple et généreux, et elle 
avait la fâcheuse tendance d'épouser des hommes qui ne lui convenaient pas, ce 
qui l'avait fait divorcer déjà trois fois. L'amitié de Morgan l'avait beaucoup 
aidée à surmonter son dernier divorce. 
Plusieurs voitures étaient garées devant Bosworth Stud, belle demeure coloniale 
blanche magnifiquement entretenue. 
— Je me demande qui est invité à part nous, remarqua Maggie. Quand je pense que 
je possède Kimberîy Hall depuis des années et que je ne connais même pas mes 
voisins ! Il faut dire que je ne suis pas souvent là. Victor Bosworth m'a 
téléphoné parce qu'il voulait que je m'occupe du département d'art dramatique de 
l'Université. L'idée m'a littéralement emballée. Tu me vois en professeur? Bref, 
c'est comme ça que tout a commencé avec Victor. 
— Je vois que tu es très occupée quand tu es là, dit-il en l'aidant à descendre 
de voiture. 
Dans la maison, un domestique stylé les introduisit dans un grand salon 
généreusement éclairé où bavardaient une demi-douzaine de personnes parmi 
lesquelles Morgan reconnut Flora Crewes. La décoration entièrement Art déco de 
la pièce où les bois exotiques voisinaient avec la marqueterie et les riches 
étoffes avec la laque brillante arracha un murmure admiratif aux nouveaux 
arrivants. 
— Ce salon est vraiment divin, Victor! s'écria Maggie à l'adresse de l'homme qui 
s'avançait vers eux. Mais voici l'ami dont je vous ai parlé, 
Morgan Lassiter. 
Agé d'environ quarante-cinq ans, Victor Bos-worth portait un costume gris de 
coupe parfaite, mais son ailure simple d'aristocrate décontracté plut 
immédiatement à Morgan. 
. Victor lui tendit la main et ses yeux intelligents le jaugèrent derrière ses 
petites lunettes à monture métallique. 
— Le mobilier et tout ce qui va avec a été ramené de Paris par mon père dans les 
années trente, dit-il en serrant vigoureusement la main de Morgan. Ainsi, vous 
êtes architecte. Je m'intéresse beaucoup à l'architecture. 
— Chez moi, c'est une obsession, répliqua Morgan en souriant. 
— Alors nous nous entendrons merveilleusement bien. Venez, que je vous présente 
mes autres invités. 
Assise dans un fauteuil rond couleur de prune givrée, Flora avait les jambes 
repliées sous elle et sa longue jupe de velours noir formait comme une corolle 
autour d'elle. Elle portait un chemisier de dentelle blanche au col montant qui 
mettait en valeur son long cou gracieux. Comme lorqu'il l'avait vue au marché 
aux puces le matin même, Morgan fut frappé par la clarté de ses yeux bleus 
et par son magnifique teint pâle. 
— Nous nous sommes déjà rencontrés, dit-elle à Victor qui faisait les 
présentations. En fait, c'est la troisième fois depuis ce matin et j'en suis à 
me demander que faire pour nous éviter... Comment allez-vous, cousin Morgan? 
— Cousin? demanda Victor avec surprise. 
Morgan serra la main satinée de la jeune femme et la garda dans la sienne. 
— Les ancêtres de ma mère étaient de Merriman. Nous avons des Crewes en 
commun. 
Victor eut un large sourire. 
— Il faudra absolument que nous en discutions. Savez-vous que j'ai écrit une 
histoire de Ramsey Falls et que... 
— Victor, interrompit affectueusement Flora, tes invités attendent. 
Victor lui sourit avec tendresse et continua les présentations. 
Morgan rencontra successivement Celie Deca-tur, une blonde séduisante proche de 
la quarantaine qui publiait le principal quotidien de Ramsey Falls, puis Jemma 
et Hunt Gardner, un couple charmant, et le maire de Merriman et son épouse. Il 
prit mentalement bonne note du nom d'Alec Schermmerhorn, se promettant de lui 
parler des archives du comté au cours de la soirée et de lui demander à les 
consulter pour faire des recherches sur l'histoire de sa famille. 
Un verre de scotch à la main, il s'assit en face de Flora Crewes et remarqua avec 
amusement que Maggie avait acculé Victor sur un petit canapé gondole à l'autre 
bout de la pièce. Si elle avait des vues sur leur hôte, autant se lier d'amitié 
avec sa jeune cousine. 
— Nous allions jouer à un jeu, remarqua Flora. Vous voulez vous joindre à nous? 
C'est ainsi que nous passons nos soirées du samedi, du moins jusqu'à ce que 
Victor fasse servir le dîner, ce qui se fait toujours affreusement tard pour nos 
estomacs affamés. 
— Que diriez-vous des charades? C'est un jeu auquel Maggie excelle. 
— Non, nous allons jouer à un jeu de perspicacité que nous avons inventé et que 
nous appelons Clairvoyance. 
— C'est Flora qui l'a inventé, précisa Celie avec un sourire indulgent. Rendons à 
César... 
Flora ignora son intervention. 
— Vous êtes doué pour poser des questions? demanda-t-elle à Morgan. 
— Mon travail m'oblige à aller au cœur des choses. 
— A quel style d'architecture adhérez-vous? s'enquit Jemma. Post-moderne? 
— Plutôt 
sui generis 
car je n'appartiens à aucune école particulière. 
Mes clients me précisent leurs exigences en répondant au questionnaire que 
je leur soumets et je conçois leur maison selon leurs besoins. 
— Vous êtes donc un homme sans préjugés, sans perspective particulière, dit 
Flora. 
— Pour ce qui est du style, je n'emprunte rien à personne et n'influence 
personne. 
Elle s'adossa à son fauteuil et leva son verre de porto. 
— Portons un toast à cet homme unique qui vous donne exactement ce que vous 
voulez ! lança-t-elle malicieusement. 
— Vous êtes d'Australie, non? demanda Jemma. 
— Via Oxford, puis la Californie où se trouve mon bureau, et quelques autres 
endroits dont j'ai pu prendre l'accent. 
— Et qu'est-ce qui vous amène par ici? 
— Il rend visite à des parents, commenta ironiquement Flora. 
— Allons, Flora, interpella Victor de l'autre bout de la pièce, laisse-le 
répondre lui-même. 
Mais ce fut Celie qui prit la parole. 
— Vous connaissez Central Towers, le gratte-ciel qui a transformé l'horizon de 
Manhattan avec ses gracieuses formes spiralées? 
Flora se tourna vers Morgan avec surprise. 
— C'est à vous qu'on le doit? 
— A Lassiter Associés, répondit-il avec modestie. C'est l'œuvre d'une équipe 
talentueuse à laquelle j'ai la chance d'appartenir. 
— Notre Flora est spéciale, intervint Alec Schermmerhorn avec un coup d'œil 
affectueux en direction de la jeune femme. Figurez-vous qu'en quittant un bureau 
situé dans le ciel de Manhattan pour le sombre sous-sol de notre mairie, elle 
a l'impression d'avoir amélioré sa situation... 
— Surtout faites comme si je n'étais pas là, dit Flora en soupirant. Sachez que 
j'aime beaucoup cette vue sur les genévriers devant la fenêtre de mon bureau. 
Vous n'imaginez pas combien c'est lent à pousser. 
— En tout cas, Alec, vous avez de la chance d'avoir Flora à ce poste, observa 
Jemma. 
Flora se tourna vers Morgan pour changer le cours de la conversation qui 
commençait à l'embarrasser. 
— Franchement, je suis impressionnée par votre travail à Central Towers. 
— Nous avons eu beaucoup de chance avec ce gratte-ciel. L'idée du toit en spirale 
pour changer des toits plats était un coup de dés et aurait pu ne pas 
plaire. 
— Cette innovation vous a-t-elle valu un prix? demanda-t-elle. 
— Les architectes qui ne font pas leur propre promotion ne gagnent jamais de 
prix. 
— Et vous ne croyez pas qu'il peut être bon de se faire un peu de publicité? 
— Je ne crois qu'en une chose: faire le mieux possible ce pour quoi je suis payé, 
répondit-il, un peu agacé que la conversation s'éternise sur lui. 
— Alors, on joue à Clairvoyance? proposa Flora à point nommé. 
— D'accord. 
— Je ne joue pas, déclara Maggie Roman. 
— Moi non plus, dit Victor. 
Ceiie, Hunt, Jemma et Alec acceptèrent de participer au jeu. 
— Nous sommes six, c'est parfait, commenta Flora. Morgan, puisque vous êtes 
novice, c'est vous qui allez choisir le mot. Pensez à quelque chose, n'importe 
quoi, et gardez-le pour vous. 
— Un mot? 
— Ça peut être une recette pour faire le pain français si vous voulez, dit-elle 
avec un petit sourire non dénué de défi. 
Des yeux bleu azur. 
Il sourit. Il avait trouvé. 
— Vous l'avez? demanda-t-elle. 
— J'aimerais bien. 
— Je ne sais pas ce que ça veut dire, cousin, mais ça n'a pas d'importance. Voilà 
les règles du jeu: chacun de nous va vous poser trois questions. Quand nous 
serons tous passés, nous nous consulterons pour trouver la solution. 
— Ou ne pas la trouver. 
— Mais vous devez vous engager sur l'honneur à nous dire si nous avons la bonne 
réponse. 
— Je suis un homme honorable. 
— C'est une caractéristique des Crewes, cousin Morgan. 
Victor se leva et se dirigea vers un meuble en bois de rose qu'il ouvrit, 
dévoilant un matériel stéréophonique sophistiqué. Il glissa une cassette 
dans l'appareil et les premières notes d'une douce valse viennoise emplirent la 
pièce. 
— Le jeu commence par trois questions de base posées par nous tous, expliqua 
Flora. Première question: la chose est-elle animale, végétale ou minérale ? 
— Animale. 
— Deuxième question : appartient-elle au passé, au futur ou au présent? 
— Sans aucun doute au présent. 
— Dernière question: la chose est-elle ou non un être humain? Je veux dire, 
parlons-nous ici d'animal animal ou d'animal humain? 
— Astucieux, commenta Morgan en inclinant la tête. C'est équivoque, mais je pense 
que c'est plutôt humain qu'animal. 
— Bien, nous pouvons vous interroger à tour de rôle maintenant. Qui commence? 
Après un court silence, Hunt prit la parole. 
— Cette chose humaine est-elle célèbre? J'entends par là, la cormait-on à Hong 
Kong par exemple ? 
— Non, sans hésitation, répondit Morgan. 
— Numéro deux : mais nous tous ici devrions la connaître, n'est-ce pas? 
— Oui à cette deuxième question, répliqua Morgan. 
Les yeux azur de Flora. 
Etaient-ils donc si habitués à la jeune femme 
qu'ils ne remarquaient même plus ses prunelles lumineuses? 
— Quelque chose que nous devrions tous connaître, répéta pensivement Hunt. Hum... 
Dernière question: la chose appartenant au présent, cela signifie-t-il 
aujourd'hui, et dans cette pièce? 
— Absolument. Vous méritez des applaudissements, Hunt. 
— Gardons les congratulations pour plus tard, dit Celie. A moi maintenant. 
S'agit-il d'un être humain qui se trouve ici? 
— Non. 
Les yeux azur de Flora pouvaient difficilement être qualifiés ainsi, même s'ils 
appartenaient à un tout on ne peut plus humain et charmant. 
— Je ne comprends pas, dit Celie. Dans cette pièce, humain, mais pas l'un d'entre 
nous. Voyons, est-ce fait de cellules humaines, contrairement à une statue, par 
exemple? 
— Oui. 
— Je ne parle évidemment pas de cellules de prison. 
— Moi non plus, répondit-il en riant. 
— Est-ce de la couleur de la chair? 
— Non. 
— Ah! commenta Celie en s'adossant à son siège avec un sourire satisfait. 
— A mon tour, intervint Jemma. Est-ce de couleur rouge? 
— Non. 
— Jaune? 
— Jemma, protesta Flora, les couleurs du spectre sont nombreuses, tu es sûre de 
vouloir continuer? 
— Je ne suis sûre de rien, seulement que c'est constitué de cellules humaines et 
que ça se trouve dans cette pièce. Troisième question : s'agit-il d'une partie 
de l'anatomie humaine, Morgan? 
Il lui lança un regard admiratif. 
— Absolument. 
— Récapitulons, c'est un trait humain qui n'est ni rouge ni jaune, déclara Alec 
en se levant pour faire les cent pas. La couleur est-elle une 
couleur fondamentale ou un mélange? 
— Oui au mélange. 
Alec se tourna vers Flora. 
— Encore deux questions pour moi et trois pour vous, et nous devrons trouver la 
solution ou nous aurons perdu. Voyons, cette chose est-elle située au-dessus de 
la taille? 
— Oui. 
— Ce mélange de couleurs pourrait être la peau... 
— Non, objecta Flora, la chair a déjà été exclue. 
— A moins que ce ne soit rose comme les lèvres, ou brun, noir ou blond comme des 
cheveux. Ou des yeux. Est-ce un trait du visage? 
— Oui, répondit Morgan, stupéfait de voir avec quelle rapidité ils étaient 
arrivés à la solution. Ou presque, car ils n'avaient pas encore trouvé 
la couleur bleu azur. 
— Bon, murmura Flora, cela exclut donc les cheveux, du moins je pense. Est-ce 
fait de poils, Morgan ? 
— Voyons, Flora, remarqua Alec, les cheveux ne sont pas un trait du visage. 
— Et que faites-vous des sourcils, des cils, de la moustache? protesta Hunt. 
— Personne n'a de moustache ici, nota Jemma. 
— Je songe justement à me la laisser pousser, répliqua son mari. 
— Jamais tant que je vivrai! 
— Non, il ne s'agit ni de cils ni de sourcils, reprit Morgan. 
— Voyons, les yeux, les oreilles, le nez et la bouche, poursuivit Flora. Ce qui 
nous mène à des yeux bleus ou verts comme ceux de Jemma. Ou noisette, 
ajouta-t-elle en regardant Morgan. Les oreilles et le nez sont à écarter 
puisqu'ils sont couleur chair, la bouche aussi. 
— N'y a-t-il pas un temps limite pour les questions? demanda Morgan. 
— Vous avez raison. Voilà ma deuxième question: est-ce le trait le plus 
intéressant du visage? 
Morgan remarqua qu'elle regardait vers Maggie. Maggie aux beaux yeux violets. Il 
sourit. 
— Oui, répliqua-t-il. 
— Question numéro trois, reprit-elle en le regardant attentivement. S'agit-il 
d'une couleur d'yeux? 
— Oui. 
Elle le dévisageait, la tête penchée. Les notes entraînantes du 
Beau Danube 
bleu 
s'enflaient dans la pièce à l'atmosphère chaude et amicale. Jamais 
il ne s'était senti aussi bien. 
Son regard revint vers les autres. Celie et Alec échangeaient quelques mots à 
voix basse et il surprit le mot 
yeux. 
Il sourit. Même s'ils avaient 
pensé aux beaux yeux de Flora lumineux comme des joyaux, ils n'avaient pas 
encore trouvé le mot qui décrivait le mieux leur extraordinaire nuance. 
— C'est le moment de se consulter, dit Flora. 
Les laissant à leurs délibérations, Morgan se leva et alla rejoindre Maggie et 
Victor. 
— Le jeu est fini? demanda Maggie. 
— Pas tout à fait. Ils cherchent la solution maintenant. 
— Flora adore jouer à toutes sortes de jeux, remarqua Victor. 
— On sait pourquoi? 
— C'était une enfant unique et elle a passé sa jeunesse à la campagne avec pour 
toute compagnie une poupée, des chiens, des chevaux, et une gouvernante, et elle 
faisait marcher tout ce petit monde à la baguette. 
Morgan se mit à rire. A cet instant la voix de Jemma leur parvint. 
— Mes yeux ne sont pas verts à cette lumière et il n'a pas pu les voir de cette 
couleur. 
Puis la voix décidée de Flora prononça le mot 
violet 
et il dissimula un 
sourire. Elle était persuadée qu'il s'agissait des yeux de Maggie et elle ne 
tarderait pas à les en convaincre. 
— Non, protesta Celie, il y a du rouge dans le violet, or on l'a exclu. 
— Le violet est plus bleu que rouge, répliqua Flora avec entêtement. 
Quelques instants plus tard, Flora l'appelait: 
— Ça y est, Morgan, nous avons trouvé. 
Quand il revint s'asseoir parmi eux, Hunt Gardner lui sourit d'un air entendu et 
lui adressa un signe de tête pour lui faire comprendre que Flora se trompait, 
mais que lui savait exactement ce que Morgan avait en tête. 
Morgan lui décocha un clin d'œil complice. 
— A propos, si vous gagnez, que perdrai-je en dehors de ma propre estime? 
demanda-t-il. 
— Je crois que nous devrions tous fixer notre prix, répondit Celie. Pour ma part, 
je demanderai une interview pour mon journal au célèbre architecte de la côte 
Ouest venu en pèlerinage sur les lieux où ont vécu ses ancêtres. 
— C'est d'accord, répondit Morgan. 
Alec Schermmerhorn secoua la tête. 
— Je crains de devoir m'abstenir car je serais tenté de lui demander d'offrir 
gracieusement ses services pour la reconstruction de notre vieux front de 
mer. 
— Demandez-lui, dit Flora en tournant vers Morgan un regard de défi. 
Morgan leva les mains en signe de protestation. x 
— J'ai une douzaine de projets en cours et je dois rentrer en Californie... 
Il s'interrompit. Ce ne serait pas la première fois qu'il travaillerait 
gracieusement pour une noble cause. En outre, il avait besoin d'avoir accès 
aux archives de la mairie et c'était peut-être le moyen d'y parvenir. 
— Je plaisantais, bien sûr, remarqua Alec Schermmerhom. 
— J'ai une idée, proposa Morgan. Je viendrai vous voir à votre bureau la semaine 
prochaine. Une discussion ne nous engagera à rien. 
Hunt se tourna vers sa femme. 
— Je ne vois pas ce que nous pourrions demander, en ce qui nous concerne. 
D'ailleurs, le jeu n'est pas encore terminé. Allez, Flora, donne-lui la 
solution. 
— Des yeux bleu-violet, articula-t-elle avec un sourire triomphant. 
Il remarqua qu'elle évitait soigneusement de regarder Maggie. Mais ses paroles 
n'échappèrent pas à l'actrice. 
— Que dites-vous? demanda-t-elle. 
— Rien, rien du tout, répondit Morgan. 
Il jeta un rapide coup d'œil à Hunt, puis se tourna vers Flora. Le jeu avait pris 
l'allure d'un défi entre eux. Elle était loin d'avoir découvert la solution, 
mais il préférait lui mentir que de lui donner la vraie réponse. 
— Vous avez gagné, bien sûr. Il s'agit bien d'yeux bleu-violet. Mais nous n'avez 
pas dit quelle récompense vous vouliez. 
Elle le regarda droit dans les yeux. 
— Pas encore, cousin Morgan, mais je vais y réfléchir. 
 
— Délicieuses, extraordinairement tendres, remarqua Maggie Roman en savourant 
délicatement ses coquilles Saint-Jacques. 
Elle se pencha vers Victor et lui effleura le bras. 
— Ne me dites pas que cette recette est un secret de famille... 
— Je demanderai à ma cuisinière de vous la recopier, répondit-il, un peu 
gêné. 
— Magnifique. C'est merveilleux, n'est-ce pas, Morgan? 
Elle était en pleine représentation, comme si elle auditionnait pour un rôle, 
songea affectueusement Morgan. Son meilleur rôle depuis longtemps, celui de 
maîtresse de Bosworth Stud. 
— Fantastique, répondit-il obligeamment, et il entendit Flora Crewes exhaler un 
soupir. 
Maggie adressa à Victor un sourire éblouissant. Morgan connaissait le scénario 
par cœur. Quand elle voulait quelque chose, elle n'avait de cesse qu'elle ne 
l'obtienne, et ce pauvre Victor n'avait pas une chance de lui échapper. 
Le sourire de Morgan s'effaça en voyant l'expression grave de Flora. Elie 
regardait Celie Decatur, et il remarqua que cette dernière n'avait pas touché à 
son assiette. Maggie était en train de s'aventurer en zone dangereuse, 
semblait-il. Elle avait tendance à arriver partout en terrain conquis et 
elle risquait d'être surprise en découvrant que quelqu'un d'autre avait des vues 
sur l'homme qu'elle convoitait. 
Le dîner était servi dans le jardin d'hiver décoré d'exubérantes plantes vertes 
et de grands vases remplis de branchages odorants aux flamboyantes couleurs de 
l'automne. De sa place, Morgan voyait les fenêtres éclairées d'une écurie percer 
la nuit et, au loin, il devinait la haute silhouette dentelée des montagnes. Il 
aimait ces paysages vallonnés et paisibles qui changeaient au rythme des 
saisons, et rien n'était plus beau à ses yeux que l'automne à Ramsey Falls. 
Après le dessert, une succulente tarte aux prunes qui valut à la cuisinière de 
nouveaux compliments, le café leur fut servi. Adossé à sa chaise, 
Morgan observait Flora qui conversait à voix basse avec Hunt Gardner. Une boucle 
souple lui tombait dans les yeux et elle la repoussa avec grâce. 
Il écoutait à peine les conversations qui tournaient autour de potins locaux: 
vente de chevaux, augmentation du prix de la terre, état des archives du comté. 
Il n'était pas concerné, mais il se sentait délicieusement bien, comme s'il 
avait pénétré dans le rêve de quelqu'un d'autre. Il était venu à Merriman avec 
une idée en tête, mais il avait rencontré Flora Crewes et il était fasciné par 
sa jolie cousine. 
Quand Hunt se leva pour appeler la baby-sitter qui gardait Seth, ce fut comme un 
signal, et tout le monde quitta la table pour gagner la bibliothèque où leur 
furent servis les digestifs. On se mit à parler chevaux, et Maggie se montra 
immédiatement passionnée par le sujet. 
— Il paraît que vous avez un étalon qui vaut de l'or, Victor? 
Flora était assise sur l'échelle qui desservait les rayonnages de livres, un 
verre de Cointreau à la main. 
— N'est-ce-pas Loverly, 
dit-elle. 
— Je... Ce doit être ça, répliqua Maggie avec hésitation. 
— C'est le nom du cheval, expliqua Victor, amusé. 
— Ah, oui... bien sûr. 
Morgan vint à son secours. 
— Et comment vous adressez-vous à cet étalon, Victor? L'appelez-vous 
N'est-ce 
ou 
Loverly ? 
— Hé, toi, 
la plupart du temps, répondit Flora. 
— Faux, nous l'appelons 
Nessie. 
— Oh, j'adorerais le voir! s'écria Maggie. 
— Il dort, dit vivement Flora. 
Elle jeta un coup d'œil en direction de Celie, mais celle-ci semblait absorbée 
par l'examen des livres qui recouvraient les murs. 
— Savez-vous que je monte divinement bien à cheval, Victor? reprit Maggie qui 
n'avait d'yeux que pour lui. J'ai dû m'y mettre pour tourner 
Cow-boy 
West. 
— Bien sûr, quel beau film! s'exclama Jemma avec enthousiasme. Mais n'était-ce 
pas vous qui teniez le saloon, Maggie? Enfin, je veux dire... 
— Je serais ravi de vous montrer 
N'est-ce-pas Loverly, 
Maggie, dit enfin 
Victor avec un sourire. Quelqu'un d'autre est intéressé? 
— Désolé, Victor, mais Jemma et moi devons raccompagner la baby-sitter et il est 
temps que nous partions, dit Hunt. 
Sa femme et lui prirent congé, et ce fut aussi le signal du départ pour les 
Schermmerhorn. 
— Chéri, tu viens voir machin, enfin, le cheval? interrogea Maggie à l'adresse de 
Morgan. 
Au regard qu'elle lui lança, il comprit qu'elle tenait à être seule avec leur 
hôte. 
— Je vous attendrai ici, dit-il. 
Après tout, Victor pouvait se défendre tout seul. A la porte de la demeure, 
Morgan regarda le couple s'éloigner en direction des écuries. 
Le ciel d'un noir d'encre était criblé d'une infinité d'étoiles microscopiques. 
Presque comme chez lui. Pas en Californie, où une brume polluée voilait en 
permanence la nue, mais en Australie où le ciel était toujours clair et 
lumineux. 
Une vague de nostalgie l'envahit tandis qu'il évoquait l'immense pays désert où 
il avait grandi, où le ciel et ses millions d'étoiles embrassaient les limites 
extrêmes de la terre. 
Il referma doucement la porte. Il était seul dans le hall et il se demanda où 
étaient passées Flora et Celie. Il revint lentement vers la bibliothèque. 
— Arrête-la avant qu'il ne soit trop tard, Celie. Ne sois pas si passive, ça ne 
te ressemble pas. 
Morgan stoppa net en reconnaissant la voix de Flora. 
— Elle n'est pas responsable, c'est lui qui est à blâmer, l'idiot. 
— Celie, il n'est pas idiot, il est littéralement subjugué. 
— N'en parions plus. Je rentre à la maison. Tu viens ? 
— Non, je crois que je vais rester pour entendre ce que mon cher cousin a à 
dire. 
A cet instant, Morgan pénétra dans la bibliothèque et rencontra le regard surpris 
de Flora. 
— Bonsoir, Morgan, je me sauve, dit Celie en lui serrant la main. N'oubliez pas 
que vous me devez une interview. 
— Nous pourrions déjeuner ensemble la semaine prochaine? 
— Appelez-moi au journal. Bonne nuit, Flora. Dis bonsoir à Victor pour moi, 
veux-tu? 
— D'accord. Je t'appellerai. 
Morgan prit son verre et l'examina à la lueur rougeoyante du feu qui brûlait dans 
la cheminée. La porte se referma derrière Celle et un long silence suivit. Flora 
entreprit de faire le tour de la pièce pour ramasser les verres et les ranger 
sur un plateau, puis elle prit le tisonnier et se mit à taquiner le feu dans la 
cheminée. Bientôt le ronronnement de la voiture de Celie disparut dans 
la nuit. 
— L'endroit nous appartient, on dirait, remarqua-t-il. 
— Victor ne va pas tarder. Avec votre amie. 
— Il peut prendre tout son temps. Je suis parfaitement bien ainsi. 
— Vraiment? Vous êtes un homme extraordinaire! s'écria-t-elîe en se plantant 
devant lui. 
— La dernière personne qui m'ait dit ça était ma mère, quand j'ai gagné ma bourse 
universitaire. 
— Enfin, Morgan, vous 
la 
laissez faire son cinéma avec mon cousin, les 
chevaux, 
Cow-boy West 
et j'en passe, n'avez-vous donc rien dans les 
veines? 
— Il y a un instant j'étais extraordinaire, et me voila maintenant dénué de 
caractère. Si je comprends bien, vous voulez savoir ce qu'il y a entre Maggie et 
moi, alors, pourquoi ne pas me poser la question? Vous vous étonnez que je 
sois venu avec elle et que je la laisse investir Victor comme une place forte, 
c'est ça? 
— Je pense à Victor. 
— Pas à moi? C'est dommage. 
— Je ne veux pas voir souffrir mon cousin. 
— Et vous pensez que Maggie est dangereuse pour lui. 
— Vous savez très bien ce que je veux dire. 
— Victor a l'air de savoir se défendre. 
— Et vous vous en moquez? 
— Pourquoi m'en soucierais-je? 
— Eh bien, Maggie et vous êtes arrivés ensemble ce soir et... 
— Nous ne sommes pas siamois. Mais je vais répondre à votre question à cause de 
l'intérêt personnel que je crois y déceler. 
Elle lui jeta un regard exaspéré. 
— Vous êtes vraiment insupportable. 
— Vraiment? Voyons, vous venez de faire des insinuations sur ma vie intime et 
c'est moi qui suis insupportable. Apportez-moi un dictionnaire. Il y a sûrement 
une autre signification à cet adjectif. 
— Oh, laissez tomber, grommela-t-elle en quittant brusquement la pièce. 
Il la rattrapa dans le hall où elle enfilait sa veste de fourrure. 
— Je vous accompagne à votre voiture. 
— Je suis venue à pied, j'habite sur le domaine. L'ancienne maison du 
maréchal-ferrant. 
— Et votre musique préférée est le doux bruit du marteau sur l'enclume, je 
parie. 
Elle se mit à rire et lui tendit la main. 
— Bonsoir, Morgan. Pardonnez mon éclat, mais j'ai des raisons d'être en 
colère. 
— Je sais. Venez, je vous raccompagne chez vous. 
Ils sortirent dans la nuit et elle tira de son sac une lampe de poche qu'elle 
alluma. 
— C'est à cinq cents mètres d'ici et vous pouvez venir, si vous vouiez, dit-elle 
en dirigeant le faisceau lumineux vers son visage. Dites-moi, Morgan, pourquoi 
êtes-vous venu à Merriman? Pourquoi cette visite à mon oncle Wave et pourquoi 
vouloir fouiner dans les archives de la mairie? 
— La moutarde vous monte facilement au nez, on dirait, répliqua-t-il en dirigeant 
le rayon lumineux vers les graviers du chemin qui crissaient sous leurs pas. Je 
veux seulement éclaircir une vieille histoire, c'est tout. 
— Le problème, c'est que les archives sont dans un tel désordre que, pour le 
moment, personne n'a le droit de les consulter. 
— Vous pourriez faire une exception pour un parent éloigné, non? 
— Oui, si je voulais perdre mon emploi. 
Le sentier longeait les écuries et Morgan entendit le rire de Maggie. Il jeta un 
coup d'œil vers Flora et vit qu'elle fronçait les sourcils. 
— Maggie est une femme bien, dit-il. Elle a bon cœur et ne ferait pas de mal à 
une mouche. 
Il ne comprenait pas pourquoi il se sentait obligé de défendre Maggie. Perdu dans 
ses pensées, il se rendit compte brusquement que Flora s'éloignait de lui à 
grands pas furieux. 
— Attendez, dit-il en la rattrapant et en la retenant par le bras. Je déteste les 
discussions inachevées. Restez là que nous parlions. 
— Je peux parler en marchant. 
— Je veux voir votre visage quand je m'adresse à vous. Sachez-le, et je vous 
l'aurais dit même si vous ne me l'aviez pas demandé. 
— Franchement... 
— Il n'y a rien entre Maggie et moi, et il n'y a jamais rien eu, qu'une grande 
amitié. Je la connais bien. C'est une femme sensible, et je sais que tout son 
cinéma de ce soir n'était qu'un moyen de masquer ses incertitudes. 
— Oh, épargnez-moi le couplet sur ses angoisses de star ! Elle a été mariée 
quatre fois, et il faudrait que je la prenne en pitié quand elle jette sans 
le moindre scrupule son dévolu sur mon cousin et s'interpose entre Celie et 
lui? 
Il la prit aux épaules. 
— Flora, vous ne pouvez pas contrôler la vie des autres. ïîs sont adultes et 
peuvent se débrouiller seuls. 
— Victor est vulnérable sur bien des plans. 
— Si c'est Celle qu'il veut, il saura bien le montrer. Mais si c'est Maggie, 
votre colère et vos éclats n'aideront en rien votre amie. 
— Ne me dites pas que vous vous en remettez au sort. 
Il resta silencieux un moment et repoussa d'un doigt léger une mèche souple qui 
tombait dans les yeux de la jeune femme. 
— Pourquoi pas? Je crois au destin, si. 
Elle poussa un soupir. 
— Ecoutez, j'ai une journée chargée demain et il faut vraiment que je rentre, 
dit-elle en reprenant sa marche. 
Il lui prit le bras et elle n'osa pas protester. 
L'ancien logis du maréchal-ferrant était une petite maison basse entourée de 
buissons soigneusement entretenus. Au-dessus de la porte, une vieille lanterne 
en cuivre diffusait alentour une douce lumière ambrée. 
— Autrefois, la route continuait jusqu'aux chutes, mais tout a changé, expliqua 
Flora. Aujourd'hui, ce petit coin tranquille retourne à la nature. 
Elle sortit sa clé de son sac et ouvrit la porte. Une lampe était allumée dans le 
petit vestibule meublé d'une commode ancienne et d'un miroir. Morgan vit son 
reflet dans la glace. 
— Merci de m'avoir raccompagnée, dit-elle en lui tendant la lampe de poche. 
Tenez, vous en aurez besoin pour rentrer. 
— Au fait, le mot était 
azur... 
Elle lui jeta un regard surpris. 
— Pardon? 
— Oui, il ne s'agissait pas d'yeux violets, mais bleu azur. 
— Je ne vois toujours pas... 
— Cela veut dire tout simplement que j'ai gagné à notre petit jeu de 
Clairvoyance. 
— Des yeux azur? Mais alors vous nous avez menti. Et d'ailleurs, qui a de tels 
yeux? 
Il pénétra dans l'étroit vestibule et, prenant la jeune femme aux épaules, il la 
poussa devant la glace. 
— Regardez bien. 
— C'est ce que je fais, et je vois un grand type blond qui vient de pénétrer chez 
moi sans y être invité... 
Il se mit à rire mais ne la lâcha pas. Il aimait le parfum frais et fleuri 
qu'exhalaient ses cheveux. Dans le miroir, leurs yeux se rencontrèrent, et 
il remarqua que les prunelles de la jeune femme étaient d'un bleu encore plus 
profond à la lumière électrique. 
— Azur, outremer, choisissez, murmura-t-il. 
— Pourquoi avez-vous menti alors que vous auriez pu gagner? 
— Vous étiez si sûre de vous, Flora, je ne voulais pas vous décevoir. 
Il la lâcha et se dirigea rapidement vers la porte. 
Un bref salut et il avait disparu. Dans la glace, Flora fixa longtemps la porte, 
le visage grave, incertain. 
— Ce genévrier a les feuilles qui jaunissent, remarqua Reg Casedonte en jetant un 
coup d'œil par la fenêtre du bureau qu'il partageait avec Flora. Il a besoin 
d'engrais. 
— Si vous pouviez vous en occuper, Reg... 
— Je le ferai en échange d'une faveur, répondit-il avec un sourire malicieux. 
— Espèce d'escroc, grommela Flora d'un air faussement exaspéré. Au fond, je suis 
sûre que cet arbuste va très bien. Vous avez dû le peindre en jaune pour attirer 
mon attention. Mais je vous le dis tout net, vous n'aurez aucune avance sur 
votre maigre salaire. Cela mettrait en péril le budget de la commune. 
— Il ne s'agit pas de ça, mais de ma grand-tante Nellie. Elle revient à Ramsey 
Falls aujourd'hui. 
Flora eut un sourire ravi. 
— Nellie! Elle s'installe ici définitivement? C'est formidable! J'ai toujours eu 
un faible pour elle. 
— Il faut que je l'aide à déménager ses affaires. J'ai loué un camion et... 
— Vous avez besoin de votre après-midi, c'est ça? 
— Oui. Je me rattraperai en travaillant une heure de plus par jour la semaine 
prochaine. 
— Ainsi Nellie est enfin vraiment à la retraite ? 
Après une longue carrière de bons et loyaux services au ministère de l'Education 
nationale, Nel-lie Casedonte avait été officiellement mise à la retraite dix ans 
plus tôt, mais le ministre lui avait demandé de rester comme consultante, et 
c'est pourquoi elle avait effectué dix ans de plus au service du pays. 
— Tante Nellie a jugé qu'il était temps pour elle de se retirer quand 
l'informatique a commencé à envahir son service. 
— Elle n'a pas peur de s'ennuyer maintenant? 
— Oh si, dit Reg avec une grimace. 
— Elle va s'installer chez vous? 
Il hocha la tête. 
— Elle n'y tient pas particulièrement, mais ma mère a pensé que c'était la 
meilleure solution jusqu'à ce qu'elle décide de ce qu'elle veut faire de 
sa vie. 
— Ce n'est pas le travail bénévole qui manque par ici. Le domaine de l'éducation 
appartient à Hunt Gardner, mais elle pourrait s'entendre avec lui. 
— Pour le moment, ma mère voudrait qu'elle se repose. A soixante-douze ans, il 
faut avouer qu'elle l'a bien mérité. 
— N'y comptez pas trop, car j'ai rarement vu vieille dame plus dynamique. Bon, 
vous pouvez prendre votre après-midi, Reg. Mais avant que vous ne partiez, 
j'aimerais vous parler de quelque chose. 
Il s'inclina devant elle. 
— A vos ordres, chef. 
— Voilà. J'ai appris que les archives de Rivered-60 ge avaient été regroupées 
dans un carton et j'aimerais que vous fassiez le tour des caisses quand 
vous aurez le temps pour me trouver ce carton. 
— Riveredge... C'est la propriété de votre grand-oncle, n'est-ce pas? 
—- Oui. 
Morgan Lassiter était venu à Merriman dans un but précis, et s'ii était là pour 
remuer le passé, elle préférait savoir avant lui ce qu'il y avait à 
découvrir. 
— Oh, au fait, reprit Reg, j'ai fait l'inventaire de la boîte métallique que nous 
avons trouvée près de la chaudière. Celle qui était fermée par un verrou tout 
rouillé, vous vous rappelez? Elle contenait des vieux registres médicaux, ce 
genre de choses. 
— Ah, oui! 
— J'ai trouvé une vieille coupure de journal attachée à un certificat de décès. 
Je crois qu'il s'agissait d'un de vos cousins, un certain Emmanuel Waverly 
Crewes... 
— Il est mort de ses blessures pendant la guerre hispano-américaine. 
— Ma parole, vous savez tout sur vos ancêtres. 
— Pas tout, Reg. Mais votre grand-tante doit vous attendre... 
— Vous avez raison, dit-il en s'emparant de sa veste en jean et de son 
baladeur. 
— Transmettez mes amitiés à Nellie et dites-lui que je l'appellerai dès qu'elle 
sera installée. 
Une fois seule, Flora se rassit avec un soupir et se détendit, heureuse d'être 
seule pour l'après-midi. Le week-end avait été chargé et riche en émotions. 
Le dimanche, elle était retournée au marché aux puces, mais, contrairement à son 
attente, Morgan Lassiter ne s'était pas montré et elle en avait ressenti une 
certaine déception. 
Pourtant, son intuition lui disait que le charmant sourire du séduisant 
architecte était annonciateur d'ennuis. Car elle ne doutait pas un instant qu'il 
fût à la recherche de quelque chose. Mais quoi ? Il avait avoué vouloir 
éclaircir une vieille histoire, mais de quoi s'agissait-il ? C'était 
probablement en rapport avec leur ancêtre commune, Emma Crewes, et l'homme 
qu'elle avait épousé. 
Avec un soupir, elle jeta un coup d'œil aux monceaux de cartons pleins qui 
encombraient son bureau. Le rangement de toutes ces archives prendraient au 
moins dix ans. Comment Morgan Lassiter pouvait-il être assez naïf pour croire 
qu'il trouverait l'information qu'il cherchait au milieu de tout ce 
désordre? 
— C'est pourtant là-dedans, grommela-t-elle à voix haute. Mais qu'est-ce que 
c'est et où est-ce? 
Il fallait cependant qu'elle déniche quelque chose avant que Morgan Lassiter 
n'obtienne d'Alec Schermmerhorn l'autorisation de consulter les. archives. 
Quand elle pensait à Morgan —ce qui lui arrivait un peu trop souvent ces derniers 
temps—, elle ne pouvait se débarrasser d'un sentiment de malaise. Un sentiment 
de malaise qui n'avait rien à voir avec l'histoire des Crewes, mais concernait 
plutôt l'homme lui-même et ce qu'elle éprouvait en sa présence. 
Quand il était arrivé chez Victor en compagnie de Maggie, elle en avait déduit 
qu'il n'était pas libre et en avait ressenti une sorte de soulagement, comme 
s'il avait représenté une menace pour elle. 
Et cette histoire d'yeux outremer! Outremer, vraiment! Ses yeux étaient bleus et 
l'avaient toujours été, comme les yeux des Crewes, ceux de son père et ceux de 
l'oncle Wave. Et alors? 
La sonnerie stridente du téléphone interrompit le cours de ses pensées. 
— Bonjour, Flora, c'est Celie. Que fais-tu? 
Flora rougit. 
— Je rêvais. Comment vas-tu? 
— Très bien. Je t'appelle car je pense qu'il est temps de faire une petite mise 
au point sur l'état des archives du comté pour nos lecteurs. Je peux t'envoyer 
quelqu'un? 
— Cela me semble un peu prématuré étant donné l'allure à laquelle nous 
progressons. 
Celie se mit à rire. 
— Très bien, je te donne encore deux semaines. 
— Tu me parais bien gaie, mais il me semble déceler une note un peu forcée dans 
ce rire... Je serai directe, Celie. As-tu pu parler avec Victor depuis 
samedi? 
— Flora, ma chérie, Victor et moi ne sommes plus des adolescents qui s'appellent 
toutes les deux heures. Il a sa vie et j'ai la mienne. 
— Oui, bien sûr. Je me mêle peut-être de ce qui ne me regarde pas, mais je... 
— Tu es très gentille et je ne t'en adore que plus. Déjeunons ensemble un de ces 
jours, tu veux? 
Nous pourrions aller chez Haddie, j'ai appris qu'ils faisaient des spécialités 
hongroises. 
— Du goulasch, mon rêve! Je commence à en avoir assez de notre bonne vieille 
cuisine américaine. 
— Au fait, j'ai autre chose à te dire. Je viens de faire l'inventaire des 
annonces qui paraîtront dans l'édition de dimanche, et j'ai trouvé quelque 
chose qui pourrait t'intéresser... 
— Des antiquités? 
— Précisément. Il s'agit d'une vente en adjudication des biens du vieux Franklin. 
Il est en train de faire le vide chez lui, et le lot mis aux enchères comporte 
de vieux journaux intimes et divers documents anciens. 
— Jed Franklin? Sa propriété touche Riveredge. Je me demande pourquoi il 
vend... 
— Il paraît qu'il va aller vivre avec son fils. Les agendas qu'il met en vente 
pourraient fournir des renseignements précieux sur la région et ses 
anciens habitants. Tu devrais y jeter un coup d'œil. S'ils ont une certaine 
valeur, la ville pourrait les acheter. 
Flora sentit une excitation familière s'emparer d'elle, comme à chaque fois 
qu'elle était confrontée à de précieux témoignages d'un monde révolu. 
Elle aimait fouiller, fureter dans le passé, son passé, le passé des Crewes, le 
passé de ce petit coin de monde qu'elle aimait tant. 
— Tout cela me rend un peu nostalgique, reprit Celie. J'ai l'impression que 
c'était hier que mon mari et moi allions manger des pommes dans le grand verger 
du vieux Franklin. 
— En tout cas, merci pour le tuyau, Celie. Mais tu ne crois pas que c'est un peu 
de la triche que tu m'en aies parlé avant la parution de l'annonce? 
— Jed Franklin n'est pas obligé de te recevoir. Et si tu lui achètes tout, je me 
ferai un plaisir de retirer l'annonce du journal et de lui rendre son argent. Ça 
t'enlève tes scrupules? 
— C'est parfait. On déjeune ensemble mercredi? 
— Désolée, mais c'est précisément le jour où Morgan Lassiter m'a invitée. 
— Ah, l'interview, bien sûr... 
— N'ai-je pas décelé une certaine curiosité dans ta voix? 
— Au revoir, Celie, et merci pour le scoop! 
Après avoir raccroché, Flora demeura songeuse un moment. Si Morgan Lassiter 
cherchait à se faire des amis, il ne pouvait pas mieux s'y prendre... 
Elle appela les renseignements pour obtenir le numéro de téléphone de M. 
Franklin. Quelques instants plus tard, elle avait le vieil homme au bout du fil, 
et il lui déclarait qu'il ne voyait aucun inconvénient à lui montrer les 
documents avant la vente aux enchères. 
Elle décida de lui rendre visite après ses heures de bureau, puis elle se mit au 
travail en commençant par faire l'inventaire du dossier que Reg avait posé sur 
son bureau. Il contenait un certain nombre d'enveloppes jaunies et tachées 
qu'elle examina l'une après l'autre, essayant de déchiffrer les inscriptions 
fanées qui adhéraient encore au papier. 
Un coup de téléphone l'interrompit dans sa tâche, et quand elle raccrocha, elle 
prit une nouvelle enveloppe dans la chemise. Elle portait le nom de Decatur, 
peut-être un parent de l'ex-mari de Celie. Elle regarda fixement le vieux 
document sans le voir. Celie et Morgan Lassiter allaient déjeuner ensemble. Elle 
se rendit compte qu'elle en éprouvait une certaine jalousie, comme si en 
lui confessant qu'il n'y avait rien entre Maggie et lui, Morgan était devenu sa 
propriété pour tout le temps qu'il passerait à Merriman. 
— Vous avez l'air en transe. 
Elle tressaillit. L'intrusion l'avait surprise, mais elle savait sans même lever 
les yeux que Morgan était là à fouiller dans ses pensées, comme il aimerait 
probablement fouiller dans les archives du comté de Merriman... 
 
— Désolé, je ne voulais pas vous effrayer. 
Un sourire au coin des lèvres, il était adossé au chambranle de la porte, les 
mains dans les poches. Il semblait apporter avec lui un peu de la fraîcheur du 
dehors et des parfums de l'automne. Il était vêtu d'un pantalon kaki et d'un 
gros pull en jacquard et ses cheveux blonds étaient ébouriffés par le vent. 
Malgré sa joie de le revoir, Flora sentit s'allumer en elle un signal d'alarme, 
comme s'il venait d'investir la mairie pour se jeter sur les archives. 
— Qu'est-ce... qu'est-ce que vous faites ici? Gert vous a laissé passer? En 
général, c'est un vrai cerbère... 
— Je lui ai dit que vous m'attendiez. Ce n'est pas le cas? 
— Non. 
— Curieux, j'aurais juré... 
— Quelque chose a dû m'échapper. Je ne me souviens pas avoir eu rendez-vous avec 
vous. 
Il leva les mains comme un enfant pris en faute. Elle secoua la tête, sentant sa 
colère s'évanouir comme neige au soleil. Décidément, cet homme aurait charmé une 
Gorgone elle-même... 
— En réalité, j'ai essayé de vous joindre tout à l'heure. J'ai parlé avec un 
certain Reg et lui ai demandé de vous dire que j'arrivais. 
— Tout s'explique. Il devait avoir le casque de son baladeur sur la tête... Et 
maintenant en quoi puis-je vous aider? 
— Il semble que je n'aie pas le choix, et si je veux consulter les archives, je 
dois passer par vous, dit-il en avançant une chaise pour s'asseoir en 
face d'elle. 
— Vous l'avez toujours su, Morgan. 
Il rit. 
— C'est vrai, mais vous ne pouvez pas me reprocher d'avoir essayé de tirer 
d'autres ficelles. 
Il regarda autour de lui. 
— Toute l'histoire du comté de Merriman tient donc dans ce petit endroit? 
— Pas tout à fait. 
Machinalement, elle avança la main vers le dossier qu'elle examinait à son 
arrivée. Il surprit son geste, et elle se sentit rougir, comme s'il 
l'avait prise en faute. 
— Je crois que nous avons un problème, dit-elle, la voix légèrement tremblante. 
Vous voulez des renseignements sur votre ancêtre Emma Crewes, or, en tant que 
seule responsable des archives du comté, je ne peux pas vous laisser envahir 
mon domaine, du moins pour le moment. 
Sans répondre, il continua à la fixer, le sourire aux lèvres. 
— Ecoutez, Morgan, reprit-elle plus fermement, nos registres sont disséminés un 
peu partout au sous-sol de la mairie, et pour le moment, il est impossible d'y 
voir clair, encore moins d'y trouver quelque chose de précis. Nous pouvons très 
bien ne rien dénicher sur Emma Crewes pendant encore dix ans... 
— Je comprends vos arguments, mais je tiens néanmoins à consulter ces 
archives. 
Elle secoua lentement la tête. 
— Elles sont du domaine public et je pourrais obtenir une ordonnance du tribunal 
pour y avoir accès, remarqua-t-il sans la quitter des yeux. 
— Vous croyez? Dans notre petite communauté, il faudrait des années pour que 
votre requête aboutisse. 
Il sourit de nouveau. 
— J'aime beaucoup les luttes serrées. 
— Avez-vous le temps? Je croyais que vous ne faisiez que passer... 
Il éclata de rire et l'atmosphère se détendit. 
— Vous gagnez. Pour le moment... Venez, lais-sez-moi vous inviter à déjeuner. Je 
déteste polémiquer avec l'estomac vide. 
— Désolée, j'ai apporté des sandwichs. Mais vous pouvez les partager avec moi. 
Thon, bâtonnets de carotte et café chaud. 
— Marché conclu. 
— J'ai quand même la curieuse impression que notre petite escarmouche s'est 
terminée un peu trop facilement, observa-t-elle avec méfiance. 
— Je sais me retirer quand je suis battu, c'est tout. Et je le suis, pour 
l'instant du moins. 
Elle le considéra longuement. Il lui serait diablement facile de tomber amoureuse 
de Morgan Lassiter, mais il faudrait vraiment qu'elle soit devenue folle... 
— Il fait beau dehors, si nous allions pique-niquer quelque part? 
proposa-t-il. 
Elle jeta un coup d'œil vers le genévrier baigné de soleil. Invisible du bureau, 
le ciel devait être d'un bleu clair et lumineux, typique de ce bel automne. 
— D'accord. J'ai justement une course à faire, dit-elle en décidant de profiter 
de cette petite sortie pour rendre visite à M. Franklin. 
Flora mit le contact et, quittant le parking de la mairie, elle s'engagea dans la 
rue principale. En silence, elle se fraya un chemin dans la circulation du 
centre-ville et prit la direction du nord. 
Elle s'arrêta à une quinzaine de kilomètres de la ville, près d'un petit bosquet 
d'arbres qui abritaient quelques tables de pique-nique et ils 
s'installèrent pour déjeuner. 
— J'aime cette partie du comté, remarqua-t-elle en donnant à Morgan la moitié de 
son en-cas. On y trouve des fermes, des vergers, de la vigne, et beaucoup de 
forêts, surtout sur la route de la montagne. 
Elle ouvrit la Thermos et servit à son compagnon une tasse de café brûlant. 
— Nous avons le même genre de paysage en 
Australie. Mais l'intérieur du pays est plat, immense, à peine peuplé. Mes 
parents y élevaient des moutons, et j'ai passé mon enfance à observer l'horizon 
en imaginant qu'il s'y passait des choses terribles et merveilleuses. Je rêvais 
que les rares nuages que je voyais au loin étaient des cités surgies du néant 
pendant la nuit. 
— Comment était la vie dans un endroit aussi désolé ? 
— Solitaire. 
— Oh, la solitude n'est pas réservée à l'Australie, vous savez. Moi, je me suis 
sentie seule en plein milieu de New York... 
— La solitude est différente d'où je viens. Il n'y a personne à des centaines de 
kilomètres à la ronde, et on donnerait son âme pour être perdu dans une foule... 
Le ciel s'étire d'un bout à l'autre de l'univers, et il y a tant d'étoiles que 
les cieux ressemblent à un immense rideau à pois enfermant la terre. 
— Avez-vous envie d'y retourner? 
— Je ne tiens plus à y vivre, mais j'y vais parfois pour voir mes parents. Ils 
ont vendu leur ranch et ils vivent à Sydney maintenant. Vous voulez savoir si 
j'ai la nostalgie de ce pays? De ses cieux clairs et immaculés, 
certainement. 
Il se tut pour mordre dans son sandwich. Une rafale de vent s'engouffra dans les 
arbres avec un bruissement de feuilles. Dans le ciel, les nuages s'amoncelaient, 
et l'air vif et mordant annonçait le long hiver blanc à venir, les nez rouges, 
les batailles de boules de neige et les fêtes de Noël. 
— Comment et quand en êtes-vous parti? demanda-t-elle. 
— Mes parents m'ont envoyé faire mes études en Angleterre. J'ai voulu très tôt 
être architecte. 
— A cause de ces cités dans les nuages... 
— Oui. Je voulais construire des agglomérations, des gratte-ciel. J'ai surtout 
travaillé dans des métropoles comme New York, Londres, Rome, où il y a 
foule. 
— Pour ne plus jamais vous sentir seul. 
Il secoua la tête. 
— Oh, il m'arrive pourtant d'aspirer à la paix et aux grands espaces vierges et 
solitaires. Je saute alors dans le premier avion pour l'Australie... Mais je ne 
parle que de moi. 
— C'est ce qu'on fait en société, non? Si vous ne voulez pas parler, vous pouvez 
toujours retourner dans votre désert. 
— Mais vous n'êtes pas dans ce désert, vous êtes ici, et j'aimerais savoir 
comment vous avez pu vous sentir seule en plein Manhattan. 
Flora revissa le bouchon de la bouteille thermos et nettoya les reliefs de leur 
petit repas. Elle ne savait que répondre, mais il était important que Morgan 
croie qu'elle contrôlait parfaitement sa vie. Et que, si elle était seule, 
c'était par choix. 
— Je me demande si nous étions à New York en même temps, remarqua pensivement 
Morgan. J'y étais il y a quatre ou cinq ans. 
— Nos chemins n'auraient pas pu se croiser. J'étais enterrée dans une banque 
alors que vous aviez la tête dans les nuages. 
— Vous semblez abonnée aux emplois souterrains... 
— Je ne travaillais pas en sous-sol, mais au vingt-septième étage d'un 
gratte-ciel. Seulement, en tant qu'archiviste, je suis condamnée à m'user les 
yeux dans les musées, les bibliothèques, les chambres fortes de banque ou les 
sous-sols de mairie. Les fenêtres et les vues sur parc ne font pas partie de mon 
travail, et le monde extérieur est plus une gêne pour moi qu'autre chose. 
— Vous avez choisi ce métier? 
— Bien sûr. 
— Venez, dit-il en ramassant leurs affaires, allons voir ces documents qui vous 
attendent. Les archivistes doivent archiver, non? 
— Attendez-moi, j'en ai pour une minute. 
Flora arrêta la voiture devant un magasin d'antiquités dans l'unique rue d'un 
petit village et ouvrit la portière. 
C'était la troisième fois qu'elle faisait halte dans une brocante et Morgan ne 
put s'empêcher de sourire. 
— Une minute? C'est curieux comme le temps file avec vous... 
Il lui emboîta le pas et pénétra derrière elle dans la minuscule boutique 
encombrée de vieux meubles et d'objets anciens. 
— Bonjour, madame Reardon. 
— Ça va, Flora? 
— Très bien. Qu'avez-vous d'extraordinaire aujourd'hui? 
— J'ai reçu de jolis cadres en cuir gaufré. 
— Personne n'en veut, madame Reardon, je n'arrive pas à les vendre. 
Elle se dirigea vers un coffret à bijoux et regarda ce qu'il contenait. 
— Que diable cherchez-vous ? demanda Morgan juste derrière elle. Vous me faites 
penser à ces pies qui entassent méticuleusement tout ce qui brille dans leur 
nid. 
Elle se retourna vivement et se retrouva tout contre lui. 
— Que cherchez-vous, Flora? 
— Je ne sais pas, articula-t-elle avant de s'écarter pour reprendre sa 
fouille. 
Il avança la main pour ramasser un collier rouge vif et le glissa autour du cou 
de la jeune femme. 
— Non décidément, des perles vous iraient mieux, dit-il en déposant un baiser sur 
son front. 
Il remit le collier dans le coffret et se mit à la recherche de perles. 
Troublée et rouge comme une pivoine, Flora s'éloigna en s'adressant à Mme 
Reardon. 
— Je cherche quelque chose d'original et d'un bon prix pour la revente. 
Il abandonna le coffret à bijoux pour lui emboîter de nouveau le pas. 
— C'est la troisième boutique que nous faisons, Flora, et j'ai la nette 
impression que vous ne savez pas vous-même ce que vous cherchez. 
— Non, je ne le sais pas, admit-elle avec un large sourire, mais c'est là le 
secret de la chasse aux antiquités. On ne sait pas ce qu'on cherche tant qu'on 
ne l'a pas trouvé. 
Il secoua la tête. 
— Et vous, ma jolie petite pie, vous ne savez pas de quoi je parle, n'est-ce 
pas? 
Elle se détourna, prise d'une angoisse aussi soudaine qu'irraisonnée. Sans savoir 
pourquoi, elle avait le sentiment qu'il empiétait dangereusement sur un 
territoire qui n'appartenait qu'à elle. 
Nerveuse, elle refit le tour du magasin et tomba en arrêt devant un serre-livres 
en marbre représentant un ours polaire en train de pousser une grosse boule de 
neige devant lui. 
— Où est l'autre, madame Reardon? 
— Je l'ai cassé, hélas. Je vous laisse celui-ci pour huit dollars s'il vous 
intéresse. Dire que j'aurais pu vendre la paire cent dollars... 
Le marché fut néanmoins conclu et, quelques instants plus tard, ils ressortaient 
de la boutique avec leur acquisition. 
— Vous allez le revendre aux puces? 
— Bien sûr. Quand je vends quelque chose, il faut que je le remplace. J'utilise 
alors la mise de fonds initiale plus le bénéfice que j'ai fait pour investir 
dans autre chose. 
— Vous ne gardez jamais le bénéfice pour vous. 
— Ce ne serait pas drôle. 
Il se mit à rire et ses bras l'enlacèrent tout naturellement. 
— C'est votre seule façon de vous amuser? 
L'ours polaire toujours à la main, elle glissa spontanément les bras autour de 
son cou. 
— Vous êtes un curieux personnage, Morgan. D'un côté, vous construisez des 
gratte-ciel et des somptueuses demeures pour ces dames d'Hollywood, et de 
l'autre, vous battez la campagne avec des archivistes. Quelque chose m'échappe 
et je ne sais pas trop quoi. 
Il lui releva le menton et effleura ses lèvres d'un baiser. Puis il la lâcha. 
— C'est peut-être ça qui vous échappe. 
Elle porta machinalement la main à sa bouche en le regardant fixement. Elle avait 
désiré ce baiser, elle l'avait désiré depuis le premier instant où elle avait vu 
Morgan. 
— Pourquoi avoir fait cela? 
— On s'embrasse entre cousins, non? 
Elle rit nerveusement. Elle sentait qu'elle ne pouvait pas entièrement lui faire 
confiance, qu'il préparait quelque chose et que, si elle n'y prenait garde, il 
lui ferait accepter n'importe quoi en la charmant comme il savait si bien le 
faire. 
— Partons, dit-elle en ouvrant la portière de la voiture pour reprendre sa place 
au volant. 
Ils longeaient un immense verger planté de pommiers quand Morgan voulut s'arrêter 
à son tour. 
— Arrêtez-vous là, chauffeur. 
— Pourquoi? demanda-t-elle en lui jetant un regard inquiet. 
— Les pommes. 
— Vous n'avez jamais vu de verger? 
— Allons, arrêtez-vous, je suis pris d'une envie soudaine et irrépressible de 
chaparder une pomme. 
— Vous plaisantez... 
— Pas du tout. Allons, Flora, faites-moi plaisir. 
— Mais... 
— Il n'y a pas de mais. 
— Ça ne se fait pas par ici, dit-elle avec raideur. On ne maraude pas pour 
s'amuser. 
— Vous êtes vraiment un modèle de vertu, la taquina-t-il avec un sourire 
irrésistible. 
— Tant pis, vous l'aurez voulu, grommela-t-elle en se garant sur le bas côté de 
la route. Allez voler votre pomme, elle n'en sera que meilleure ainsi! 
— Juste une petite, précisa-t-il en descendant de voiture. 
— J'espère que le fermier vous verra et qu'il vous criblera les fesses de petits 
plombs! 
Il éclata de rire et s'engagea dans le verger. La plupart des arbres avaient 
perdu leurs fruits, mais les pommes d'hiver n'avaient pas encore été cueillies, 
et il prit tout son temps pour choisir la plus belle. Flora le vit s'étirer pour 
atteindre une branche haute. Malgré elle, son regard s'attarda sur sa silhouette 
élégante et racée. 
Elle suivait ses mouvements avec un mélange d'appréhension et d'autre chose 
indéfinissable. Elle craignait qu'il ne représente pour elle une menace, un 
danger, mais ne savait pas de quel côté viendrait le péril. 
Elle ne le quitta pas des yeux jusqu'à ce qu'ii revienne à la voiture en tenant 
sa pomme comme si elle était le plus inestimable des trésors. Elle prit une 
profonde inspiration. Dangereux, peut-être, mais fascinant. Etonnamment 
enfantin, aussi. 
Il ouvrit la portière et un courant d'air glacé s'engouffra dans la voiture. 
— Tenez, goûtez-la, dit-il en lui tendant la belle pomme rouge et luisante. 
— Nous respectons la propriété privée par ici, c'est une règle d'or. 
Sans remords, il croqua le fruit à belles dents. 
— Fantastique... Allons, mordez dedans, Flora, vivez dangereusement. 
Elle prit la pomme à contrecœur et en croqua un morceau avant de la lui rendre. 
L'instant d'après, elle démarrait. 
— Ainsi, ma jolie cousine, vous croyez en une vie droite et stricte, sans le 
moindre secret, sans le moindre mensonge. Et jamais vous ne vous arrêtez au bord 
de la route pour marauder. 
— Je n'ai qu'une règle, Morgan: ne mens pas, ne triche pas et ne vole pas, même 
des pommes, et tu n'auras pas à en subir les conséquences. 
— Votre existence doit être bien plate et monotone dans ces conditions, 
remarqua-t-il en jetant son trognon de pomme par la fenêtre. 
— Et je ne jette pas mes ordures n'importe où non plus. 
— Je renvoie simplement la matière organique à son origine. 
Elle ne put s'empêcher de rire. 
— En tout cas, une chose est sûre en ce qui nous concerne : les sujets de 
discorde ne manquent pas entre nous. 
— Ces questions sont mineures. Les plus sérieuses se régleront toutes seules. 
— Comme quoi, par exemple? 
Il attendit un moment avant de répondre, puis se décida. 
— Comme le fait que je préfère le goût de votre bouche à celui, pourtant 
délicieux, d'une pomme. 78 
Elle faillit en lâcher son volant. 
— Marauder y est tout aussi interdit. 
— Bien sûr. Le vol de baisers demande une certaine préméditation... 
— Nous arrivons, coupa-t-elle, ravie de cette diversion. 
Elle tourna dans un chemin de campagne et, deux cents mètres plus loin, ils 
arrivèrent en vue d'une belle maison coloniale hollandaise entourée de 
vergers. 
— Belle architecture, commenta Morgan en détaillant la demeure d'un œil 
professionnel. Nous n'avons rien de tel en Californie où tout est d'inspiration 
espagnole, ou étalage d'argent du plus mauvais goût. 
Dans un pré proche de la grange, un cheval paissait tranquillement. En les 
voyant, il s'approcha de la barrière au petit trot, et Flora lui tendit une 
pomme à croquer. 
— Vous êtes déjà venue ici? demanda Morgan. 
— Oui, quand j'étais petite et que je venais ramasser des pommes avec 
Waverly. 
Il sourit. 
— Allons-y, dit-elle. Mais avant que nous voyions M. Franklin, je dois vous 
prévenir. Surtout pas de démonstrations intempestives quand il nous montrera ce 
qu'il vend. Il faut avoir l'air très détaché quand on achète, car le prix est 
souvent proportionnel à l'intérêt que l'on témoigne. 
— Je m'incline devant vos connaissances dans ce domaine, commenta-t-il en la 
suivant jusqu'à la maison. Je suis ici pour apprendre, et je suis ravi d'avoir 
un tel maître pour m'enseigner les techniques de dissimulation... 
— Je réfléchirai plus tard à la façon de considérer cette remarque. 
Elle allait sonner à la porte quand celle-ci s'ouvrit sur un grand vieillard aux 
cheveux gris et aux yeux très bleus. 
— C'est vous qui m'avez appelé au sujet des vieux papiers? demanda-t-il sans 
préambule. 
— Oui, je suis Flora Crewes. Et voici Morgan Lassiter. 
Le vieux Franklin hocha la tête. 
— Vous êtes la nièce de Waverly Crewes? 
— Sa petite-nièce, précisa-t-elle en souriant. Et M. Lassiter est un parent 
éloigné. 
— Très éloigné, ajouta Morgan en serrant la main du vieil homme. 
— Entrez donc. 
Derrière leur hôte, ils pénétrèrent dans une vaste cuisine chaude et confortable 
où ronflait joyeusement une vieille cuisinière à bois. Une appétissante odeur de 
pommes et d'épices s'échappait d'une grosse cocotte posée sur la cuisinière. 
— Il paraît que vous produisez quelques variétés rares de pommes, remarqua 
Flora. 
— Hélas, c'est ma dernière récolte. Je quitte cet endroit pour aller m'installer 
chez mon fils à Santa Fe. 
— Jolie ville, Santa Fe, commenta Morgan. 
— Peut-être, peut-être, fit le vieil homme en les introduisant dans une chambre 
donnant sur l'arrière de la maison. C'était la chambre de ma fille. Elle est 
mariée maintenant et elle vit en France. 
La pièce était principalement meublée d'un grand lit ancien recouvert d'une nappe 
à fleurs sur laquelle étaient alignés des cartons remplis d'objets divers. Sur 
les rayonnages qui couraient le long des murs s'empilaient livres et vieux 
bibelots, et Flora se promit de revenir les examiner de près. 
— Ma femme passait tous ses loisirs à chiner aux puces, expliqua le vieux 
Franklin. Elle est morte en mai dernier et je viens de commencer à faire le 
tri dans ses affaires. 
Il se pencha et tira un lourd carton de dessous le lit. 
— Je vends tout et je quitte ma maison. Je vais vivre chez mon fils à Santa 
Fe. 
— Je suis désolée pour votre épouse. La vie à Santa Fe va beaucoup vous 
changer. 
— On ne peut pas dire que je sois impatient d'y être. Mais je ne peux pas 
continuer à tenir l'exploitation tout seul. Ma fille ne reviendra pas 
regarder pousser les pommes. Quant à mon fils, il dirige une galerie d'art à 
Santa Fe. 
— C'est une ville très agréable, vous verrez, commenta Morgan. Et il y fait 
toujours beau. 
— Il n'y a même pas de changement de saisons, quelle sorte de vie est-ce là? 
grommela le vieil homme en fouillant dans le carton pour en sortir un opuscule à 
la couverture fanée. C'est ici mon foyer. J'ai toujours pensé que j'y mourrais, 
comme ma femme. Et voilà maintenant que je dois la quitter, elle aussi... 
— Vous emporterez vos souvenirs avec vous. 
Le vieux Franklin se raidit soudain et tendit à la jeune femme le recueil qu'il 
tenait. 
— Mais vous n'êtes pas venus pour écouter mes doléances. Voici un des agendas 
dont je vous ai parlé. Je vous laisse fouiller dans le carton. Au fond, vous 
trouverez tout un paquet d'actes notariés. 
— Tous relatifs à votre propriété? demanda Morgan. 
— Oh, non ! Je garde la documentation concernant la maison pour le cas où les 
nouveaux propriétaires me la demanderaient. Non, ces papiers ont été dénichés 
par ma femme lors d'une quelconque vente aux enchères. Je vous laisse regarder, 
prenez votre temps. Je dois aller nourrir mes animaux. 
— Merci, monsieur Franklin. 
— C'est vous qui me rendez service, dit-il en quittant lentement la pièce. 
Flora s'assit sur une chaise et fit un rapide inventaire du contenu du carton 
avant de feuilleter le vieux journal que lui avait remis leur hôte. 
— Quelle concentration ! commenta Morgan au Tout d'un moment. 
Elle leva les yeux et vit qu'il lui souriait. 
— Il date de la guerre de Sécession, écoutez, dit-elle en commençant à lire. 
4 mars 1864. Margaret a reçu une lettre de Tom aujourd'hui... 
Elle s'interrompit un instant pour examiner l'écriture désuète, pâlie par les 
ans, avant de poursuivre : 
— La lettre a mis deux mois à lui parvenir, et Dieu seul sait s'il est 
encore en vie... Pour ma part, je ne me remettrai jamais de la mort de mon 
bien-aimé Jeremy. Personne ne prendra jamais sa place. 
Flora jeta un coup d'œil à Morgan dont le regard grave ne la quittait pas. Elle 
lui adressa un sourire tremblant et retourna à la lecture de la page jaunie. 
— Plusieurs soldats blessés sont soignés à l'hôpital du comté de Herkimer. 
Des soldats confédérés aussi, paraît-il! Aujourd'hui j'ai décidé d'aller 
leur faire une visite malgré la distance. Ils doivent se sentir très seuls, 
ils sont si loin de chez eux. Confédérés ou yankees, tous ces soldats sont 
blessés et souffrent... 
La gorge serrée, Flora revint rapidement à la première page de l'agenda pour 
cacher son émotion. 
— Je crois que c'est ce qui me fascine le plus, murmura-t-elle. Il suffit de 
toucher du doigt une vieille signature pour prendre contact avec le 
passé. Regardez, le journal appartenait à Addie Schermmerhorn Ranger. 
— Une ancêtre d'Alec Schermmerhorn? 
— Peut-être, bien que ce nom soit assez répandu par ici. 
— 1864. Je me demande si Addie connaissait Emma Crewes... 
— Je crois que je vais faire une offre pour ces agendas et tout ce qui se trouve 
avec. 
Elle fouilla dans le carton et en sortit un certificat de mariage datant des 
années vingt, puis un acte de vente relatif à une maison de Ramsey Falls. Il 
y avait aussi une douzaine de documents roulés attachés avec des rubans. 
— Je ne sais pas ce qu'en demandera M. Franklin.. . Vous croyez qu'il se 
formalisera si je jette un coup d'œil aux bibelots à vendre en l'attendant? 
— En vérité, j'ai l'impression qu'il serait prêt à vous payer pour être 
débarrassé de tout ce fatras. 
Ramassant le journal d'Addie Schermmerhorn, il se mit à le feuilleter tandis que 
la jeune femme examinait les vieux jouets regroupés sur une étagère. 
— Oh, regardez, dit-elle en désignant un ravissant petit cheval sculpté dans le 
bois. 
— Hum. 
— D'accord, ne regardez pas. D'ailleurs, je ne vois aucun soldat confédéré par 
ici... 
Il se mit à rire, mais déjà l'attention de Flora se tournait vers une charmante 
maison de poupée posée sur un vieux bureau d'écolier. Elle s'approcha et regarda 
par une minuscule fenêtre de Cellophane. 
— J'aurais pensé qu'un architecte s'intéresserait aux maisons de toutes tailles 
et de toutes sortes. Celle-ci doit dater du début du siècle. 
Le mobilier miniature était intact, et les pièces étaient peuplées de petits 
personnages en Celluloïd. La gorge de la jeune femme se serra tandis que 
surgissait du fond de sa mémoire le souvenir d'une maison de poupée semblable à 
celle-ci. C'était toujours ainsi, elle avait souvent cette impression de déjà vu 
dans des endroits où elle n'avait jamais mis les pieds. Elle se sentait alors 
brusquement transportée vers une autre époque, un autre lieu étrangement, 
douloureusement familiers. 
— Que disiez-vous à propos d'architecture ? demanda Morgan. 
— J'ai dit quelque chose? 
Non loin de la maison de poupée, elle ramassa un lambeau de dentelle délicatement 
brodé d'une rose. A qui avait appartenu la maison de poupée ? Qui avait porté ce 
morceau de dentelle? 
En dehors du léger froissement des pages tournées par Morgan, aucun bruit ne se 
faisait entendre. La pièce était silencieuse et tranquille comme un musée. Elle 
regarda autour d'elle, impatiente de découvrir quelque chose de spécial, 
merveilleux reflet d'une mémoire, la sienne ou celle de quelqu'un d'autre, peu 
importait. C'est alors qu'elle vit la poupée pelotonnée dans un petit panier 
bleu. Elle tendit vers elle une main tremblante et exhala un soupir à peine 
audible. 
— J'avais une poupée comme celle-ci quand j'étais jeune. 
Elle examina soigneusement sa trouvaille. Le petit visage peint était sale et 
poussiéreux, et la poupée avait perdu un œil. Sa longue crinière rousse était 
décoiffée, emmêlée. 
Flora caressa d'un doigt léger la robe garnie de dentelle à l'ourlet déchiré par 
endroits. Puis, d'un geste venu tout droit de son enfance, elle souleva la robe, 
sachant déjà ce qu'elle allait trouver: un long panty de dentelle tenu par un 
ruban. 
—- Elle s'appelait Fanny. Je ne sais pas ce qu'elle est devenue... 
Elle se tourna vers Morgan et vit qu'il l'observait avec attention. 
— Elle est probablement au paradis des poupées à gambader avec les soldats de 
plomb de ma jeunesse, dit-il malicieusement. 
Elle lui tira la langue. 
Il referma l'agenda et secoua la tête. 
— Est-ce donc Fanny que vous cherchiez si avidement tout cet après-midi ? Si vous 
la trouvez un jour, qu'est-ce que cela signifiera pour vous? 
Ses paroles firent à la jeune femme l'effet d'une douche froide et elle se sentit 
ridicule. 
— J'ai dit qu'elle ressemblait à une poupée que j'avais eue, c'est tout. Mais je 
n'y attache absolument aucune importance. 
Il pfît tout son temps pour répondre. 
— Si vous le dites, Flora, je veux bien vous croire. 
 
— Vous avez trouvé ce que vous cherchiez? 
Flora tressaillit. M. Franklin revenait avec deux bols de cidre chaud. 
— J'ai pensé que vous aimeriez goûter mon cidre. 
Morgan accepta son bol avec un sourire reconnaissant. 
— Voilà donc ce qui sentait si bon dans la cuisine. 
Comme les souvenirs qui flottaient dans la petite chambre, le goût du cidre 
éveilla chez la jeune femme une curieuse nostalgie. 
— Il est délicieux. Nous utilisions la même recette chez moi avec des clous de 
girofle et de la cannelle, mais il y avait autre chose que je n'arrive pas à 
définir. 
— Des zestes de citron et d'orange, répondit M. Franklin. A propos, j'en ai 
glissé un bidon dans votre voiture. 
— Comme c'est gentii à vous! s'écria Flora, ravie. Je retrouve exactement la 
saveur du cidre d'autrefois. Cela me rappelle les Noëls de mon enfance. 
— La poupée aussi, je suppose? demanda Morgan en désignant le jouet qu'elle 
serrait contre sa poitrine. 
— Oui. La poupée aussi, avoua-t-elle, un peu gênée. Monsieur Franklin, j'aimerais 
vous faire une offre pour le carton, mais je dois d'abord en parler avec le 
maire. 
— Je demande cent dollars pour le carton et son contenu, je crois que ça les 
vaut. 
— Cela me paraît juste, en effet. 
Elle entendit Morgan pousser une exclamation étouffée. A cet instant, le 
téléphone sonna et M. Franklin alla répondre. 
— Ainsi c'est comme ça que marchandent les vrais pros, remarqua Morgan, moqueur. 
Je suis ravi de la leçon que vous venez de me donner... 
— Dorénavant, vous saurez qu'il y a un temps pour marchander, et un temps pour ne 
pas marchander! répliqua-t-elle gaiement. 
M. Franklin ne tarda pas à revenir. 
— Puis-je utiliser votre téléphone pour demander son avis au maire? Les questions 
de budget, vous comprenez... 
— Bien sûr, jeune dame. Il est dans la cuisine, près de la fenêtre. 
Mais elle n'arriva pas à joindre Alec Schermmer-horn et, après plusieurs 
tentatives infructueuses, elle décida d'acheter quand même les documents de sa 
propre initiative. 
— Je n'ai pas pu trouver M. Schermmerhorn, dit-elle en rejoignant les deux 
hommes, mais cela n'a pas d'importance. Je vous réglerai moi-même. 
— Ne vous inquiétez pas, M. Lassiter m'a déjà payé. 
Les sourcils froncés, Flora masqua sa contrariété derrière un petit rire 
nerveux. 
— C'est gentil à lui, mais comme ces papiers sont destinés aux archives de notre 
ville, il vaut mieux que je vous fasse un chèque. 
Morgan se tourna lentement vers elle. 
— Désolé, Flora, mais vous arrivez trop tard. Voyez-vous, Addie me fascine, et 
j'aimerais savoir si elle a connu Emma. La lecture de son journal me passionnera 
le soir, avant de dormir. 
— Un livre sur les bonnes manières vous serait infiniment plus bénéfique, 
riposta-t-elle d'un ton mordant. 
— Allons, Flora, calmez-vous. Je ferai don de ces papiers au comté dès que j'en 
aurai assez d'Addie et de son entourage. 
Elle se força à sourire. 
— Partons, alors. Je vous appellerai demain, monsieur Franklin, j'aimerais vous 
acheter quelques bibelots pour moi-même. 
Toute la sérénité apparente de la jeune femme s'évanouit dès qu'elle se retrouva 
seule avec Morgan dans la voiture. 
— Ce que vous avez fait est méprisable ! Vous saviez que je voulais ces papiers, 
comment avez-vous pu? 
— Facile. J'ai fait une meilleure offre. Et j'ai dit à M. Franklin que vous 
récupéreriez le carton de toute façon. 
— Oh, ne m'adressez plus la parole! Comment avez-vous osé voler ces documents 
sous mon nez? 
— Voler? Pour cent vingt-cinq dollars? 
— Cent vingt-cinq dollars! Vous vous croyez chez Sotheby's, ma parole ! Pourquoi 
ne pas avoir proposé un million de dollars, pendant que vous y étiez ? 
Il se mit à rire de bon cœur. 
— Décidément, ces Crewes ont tous un petit grain. Vous me traînez ici et... 
— Vous traîner? Vous plaisantez? Vous êtes venu de vous-même. Et d'abord, que 
faites-vous à Merriman? Pourquoi me suivez-vous partout? 
— Vous suivre? Voyons, belle et paranoïaque Flora, réfléchissez. C'est vous qui 
m'avez invité à partager votre sandwich au thon et vos bâtonnets de carottes, or 
je ne sais pas résister aux bâtonnets de carottes... Non contente de m'avoir 
aussi perfidement alléché, vous m'entraînez dans tous les magasins d'antiquités 
de la région, et vous proposez de faire le guet pendant que je voie une pomme 
pour vous au péril de ma vie. Enfin, avant même de pouvoir me remettre de mes 
émotions, je me vois contraint d'assister à votre marchandage avec ce pauvre 
homme qui va perdre ses pommiers, et vous me reprochez de vouloir apporter au 
malheureux une certaine tranquillité d'esprit! 
Elle tourna la clé de contact avec colère. 
— On peut dire que vous avez le chic pour retourner les choses à votre 
avantage! 
La voiture démarra dans un crissement de pneus et prit la direction de la 
grand-route dans un nuage de poussière. 
— Ne vous inquiétez pas pour ces papiers, Flora, ils finiront tous aux archives 
du comté... 
— A votre mort. 
— Un peu avant, croyez-moi. Je veux seulement lire les agendas... 
— Avant de dormir, je sais. Mais pourquoi? 
— Parce que les aventures d'Addie Schermmerhorn Ranger, épouse bien-aimée de feu 
Jeremy Ranger, doivent être passionnantes, voyons! 
Elle appuya furieusement sur la pédale d'accélérateur. Comment avait-il eu le 
culot de s'approprier le carton pratiquement sous son nez alors qu'elle avait 
tant confiance en lui ! Quelle idiote elle avait été de s'abandonner bêtement à 
sa nostalgie pendant qu'il ourdissait son plan infâme! 
— Ça sent le brûlé, remarqua-t-il calmement. Ça vient de vous ou des pneus? 
— Des deux, répondit-elle en levant machinalement le pied de l'accélérateur. Et 
d'abord, qu'espérez-vous donc découvrir dans ce carton ? Et si vous le trouvez, 
comment saurai-je si vous ne l'avez pas gardé pour vous quand vous remettrez les 
papiers au comté? 
— Mes raisons d'être ici n'ont pas varié, Flora. Je cherche toujours des 
informations sur la vie d'Emma Forrester Crewes. 
Elle resta silencieuse un moment, consciente qu'elle était aussi curieuse que lui 
à propos de leur aïeule. 
— Flora. 
— Oui? 
ïl tendit la main et lui caressa les cheveux, puis sa main s'attarda sur son 
cou. 
— Je n'ai pas cherché à vous dépouiller de ces papiers. J'ai seulement voulu les 
lire avant qu'ils ne disparaissent dans vos archives. 
Elle retint son souffle, sentant sa colère fondre au contact de ses doigts sur sa 
nuque. 
— On a envie de vous toucher, Flora. Vous ne pouvez pas me reprocher d'être 
incapable de résister à la tentation. 
Il se mit à rire et s'écarta d'elle. 
— Il y a une auberge à environ un kilomètre d'ici, dit-elle vivement pour 
détourner la conversation. J'aimerais vous offrir un verre pour me 
faire pardonner le médiocre déjeuner de midi. 
— Avec plaisir. 
— On y sert les meilleurs fruits de mer et les meilleures volailles à des lieues 
à la ronde. 
— Dans ce cas, je vous invite à dîner. 
La salle de restaurant était une petite pièce intime et chaleureuse qui donnait 
sur un joli jardin verdoyant remodelé par la douce lumière vespérale. Sur chaque 
table, des bougeoirs en argent à la lueur fragile et vacillante achevaient de 
conférer à l'endroit une atmosphère agréablement romantique. 
On venait de leur servir l'apéritif quand Morgan attaqua, prenant la jeune femme 
au dépourvu. 
— Que cherchez-vous exactement, Flora ? Pourquoi cette course contre la montre 
dans les bro-92 cantes, pourquoi cette hâte et toute cette énergie dépensée? 
Pour trouver quoi? 
Elle se raidit. 
— Je ne vois pas ce que vous voulez dire. 
— Allons donc... Ces fouilles, ces recherches dans le passé des autres, pourquoi, 
Flora? 
— J'aime les vieilles choses, c'est tout. 
Il considéra longuement son verre de whisky. 
— J'ai vu la façon dont vous regardiez cette poupée chez Franklin. Vous étiez 
comme hypnotisée, perdue dans le passé, vous étiez de nouveau une petite fille 
enchantée. 
Elle prit son verre de porto et en but une gorgée pour dissimuler sa gêne. 
— Vous m'observiez... 
Il posa la main sur la sienne. 
— Parlez-moi de la petite fille à la poupée. 
— Elle a grandi et... 
La voix de Flora se brisa. Elle n'avait pas envie de parler de cette part 
d'elle-même si bien cachée. Cela faisait mal de se souvenir. 
Sa mère lui avait offert une poupée pour son huitième anniversaire, et elle 
l'avait appelée Fan-ny. C'était décidé! Elle téléphonerait à Franklin dès le 
lendemain matin pour lui demander de lui garder la poupée rousse, tant pis si ce 
n'était pas Fanny. 
— Flora! 
Avec un sursaut, elle revint au présent. 
— Mon passé est sans intérêt, dit-elle d'une voix morne, et j'en ai oublié la 
plus grande partie. Mes parents avaient un élevage de chevaux qui ne 
mar-93 chait pas très bien. Quand ils sont morts, Victor m'a recueillie. Il ne 
savait pas s'y prendre avec les enfants, et il a engagé une gouvernante pour 
s'occuper de moi. Mon cher cousin est né grave et conscient de ses 
responsabilités, et s'il est le plus adorable des hommes, il n'a jamais été 
follement drôle. Et, ajouta-t-elle après réflexion, Maggie Roman n'est 
décidément pas faite pour lui. 
— Laissez donc Victor régler cela lui-même. Mais nous parlons trop de votre 
cousin, alors que j'aimerais tout savoir de vous. Qui est l'homme de votre vie, 
par exemple? 
— Qui est la femme de la vôtre? 
Il lui jeta un regard pénétrant. 
— Encore un de vos jeux? 
— Un point partout, la balle est dans votre camp. Il n'y a pas d'homme dans ma 
vie pour le moment. 
— Mais il y en a eu. 
— Il y avait quelqu'un quand j'étais à Manhattan. Un homme marié... Il n'y a rien 
eu entre nous, seulement une possibilité. Nous travaillions ensemble. 
— Il s'intéressait à vous. 
- Oui. 
— Je le comprends. 
— J'ai senti que j'étais en train de tomber amoureuse de lui, et je me suis 
enfuie. L'offre de travail de la mairie de Merriman est arrivée à point nommé. 
C'est drôle, ajouta-t-elle avec hésitation, quand je suis loin de chez moi, 
l'endroit ne me manque pas, mais chaque fois qu'il se passe quel-94 que chose de 
sérieux dans ma vie, même si ce n'est qu'une vulgaire déception amoureuse, je 
m'y précipite... 
— Vous pensez encore à lui? 
— Oui. 
Il scruta la jeune femme par-dessus le rebord de son verre. 
— Et vous retourneriez à New York s'il appelait. 
— Non. Il a une femme, un enfant, une autre vie. Peut-être suis-je tombée 
amoureuse de lui simplement parce que nous étions ensemble huit heures par jour, 
je ne sais pas. Mais je me demande bien pourquoi je vous raconte tout ça." 
— Parce que vous voulez que je le sache. 
C'était vrai, elle voulait qu'il sache. Avec un calme étrange, elle reconnut que 
Morgan Lassiter était un homme digne d'être aimé, et que, si jamais elle tombait 
amoureuse de lui, elle ne pourrait pas s'enfuir. Elle devait se montrer 
prudente. 
Son cœur n'était pas destiné à cet homme venu à Merriman dans quelque but 
mystérieux et dont elle sentait instinctivement qu'il pouvait faire des ravages 
sur son passage. 
— A quoi pensez-vous? demanda-t-il. 
— A vous. 
— Ah, nous faisons des progrès, alors! 
— Vous n'avez pas de femme ni d'enfant en Californie? Ou en Australie? 
— Ce serait une bonne chose si c'était le cas? 
Elle se mit à rire. 
— Certainement pas. Je n'ai plus d'endroit où m'enfuir puisque je suis déjà chez 
moi. 
— Vous pouvez rester ici, vous n'avez rien à craindre. 
De sa place, Morgan avait vue sur l'entrée du restaurant, et elle vit soudain son 
expression changer. A cet instant, un rire féminin, soigneusement étudié, se fit 
entendre. 
Flora jeta un coup d'œil derrière elle. 
— Oh, non... 
— Mes chéris ! s'écria Maggie Roman en se précipitant gracieusement vers eux, 
suivie de Victor Bosworth. Quelle délicieuse surprise ! Que faites-vous ici? 
— Nous t'attendions, dit Morgan d'un ton ironique en l'embrassant sur la 
joue. 
— Voyons, comment auriez-vous su que nous allions passer? 
Victor semblait un peu gêné. 
— Vous avez dîné ? demanda-t-il en déposant un baiser maladroit sur le front de 
sa jeune cousine. 
— Nous nous sommes seulement arrêtés pour boire un verre, s'empressa-t-elle de 
répliquer. 
— Oh, restez, dit Maggie, ce serait si sympathique ! 
— Désolé, mon chou, intervint Morgan, mais Flora m'a promis de me préparer un 
ragoût de thon. 
Maggie en resta muette. 
— Flora, viens dîner demain soir, dit Victor. 
Il s'agissait d'un ordre, et la jeune femme ne s'y trompa pas, mais elle sentit 
chez lui un certain malaise, comme si son cousin ne comprenait pas bien ce qui 
lui arrivait. Elle réprima un sourire. Il voudrait sûrement l'interroger sur ses 
relations avec Morgan. 
A contrecœur, elle laissa Morgan lui prendre le bras pour l'entraîner hors du 
restaurant. 
— Je voulais rester et je n'aime pas qu'on décide pour moi, dit-elle sèchement 
quand ils furent hors de portée de voix. 
— Vous n'avez pas compris que votre cousin ne tenait pas à votre présence? 
— Je crois que je le connais mieux que vous. 
— Flora, vous ne pouvez pas les empêcher de faire ce qu'ils veulent faire. Si ce 
n'est déjà fait. 
— Qui dit que je ne peux pas? 
— Le bon sens. En outre, cela ne vous regarde pas. Allons, donnez-moi vos clés de 
voiture. 
— Pas question, je vais conduire, grommela-t-elle en ouvrant la portière de sa 
voiture. Et vous pouvez oublier cette histoire de ragoût de thon. 
— Avec plaisir. 
— Nous mangerons un hamburger. Et je ne veux plus entendre un mot sur Maggie et 
Victor. Plus un seul mot, c'est compris? 
Il éclata de rire. 
— Allons dîner. 
Il était près de neuf heures quand Flora raccompagna Morgan à son hôtel. Elie 
arrêta la voiture sur le parking proche de l'entrée. 
— Oh, au fait, j'ai un petit cadeau pour vous, dit-il en fouillant dans le carton 
posé sur le siège arrière. Voilà... 
Il lui tendit la poupée rousse, sale et échevelée, qu'ils avaient vue chez M. 
Franklin. 
— Pour vous, jeune Flora, pour que vous cessiez vos recherches, et que vous 
compreniez que vous êtes vraiment chez vous. 
— Oh, Morgan, je ne peux pas accepter... 
La gorge serrée, elle prit cependant la poupée. Etait-ce la Fanny chérie de son 
enfance ? Combien de fois lui était-il arrivé de trouver des poupées qu'elle 
croyait lui avoir appartenu, puis de les vendre peu après aux puces, sachant 
qu'il n'en était rien? 
— J'ai vu votre expression chez M. Franklin, et j'ai décidé que je voulais vous 
revoir ainsi, murmura-t-il en lui relevant le menton. Ravissement d'enfant, 
nostalgie, toutes ces jolies choses. 
Etait-ce la poupée qu'elle appelait Fanny? M. Franklin n'avait-il pas dit qu'il 
s'agissait de celle de sa fille? 
Morgan prit le visage de la jeune femme entre ses mains. 
— Ai-je fait quelque chose que je n'aurais pas dû? 
— Oh, Morgan, non, répondit-elle en se jetant impulsivement à son cou, sans 
toutefois lâcher la poupée. Non. Je suis profondément touchée par votre 
geste. 
Il sourit, et elle pressa sa joue contre la sienne rendue râpeuse par une barbe 
naissante. 
— Belle Flora... Je sens que je vais continuer à traquer les vieilles poupées si 
cela doit être ma récompense. 
Il prit possession de sa bouche pour un long baiser, puis il s'écarta. Il ouvrit 
la portière, et après une brève hésitation, il descendit de voiture. 
Un peu hébétée, Flora le regarda sortir le carton de documents du véhicule. La 
poupée était posée sur le siège qu'il venait de quitter. Elle 
sentait l'empreinte de ses lèvres sur les siennes. Elle était lasse, si lasse, 
envahie par une foule d'émotions qui commençaient à bouleverser sa vie 
soigneusement ordonnée. 
— N'oubliez pas que la moitié du cidre est à moi, fit-il malicieusement. 
Elle eut un petit rire tremblant. 
— Au revoir, Morgan. 
— Vous voulez dire bonne nuit. 
— Oui, murmura-t-elle en desserrant le frein à main, c'est probablement ce que je 
veux dire. 
L'hôtel où était descendu Morgan avait été rénové récemment, mais il avait su 
garder le charme de l'ancien tout en sacrifiant au confort moderne. C'est ainsi 
que son grand escalier de bois circulaire dissimulait discrètement un 
ascenseur. 
La réception était meublée de belles pièces anciennes datant d'avant la guerre 
d'indépendance et, pour la plupart, quotidiennement utilisées par les clients 
des Armes de Merriman. Sur les murs, des tableaux modernes de peintres de la 
vallée de l'Hudson voisinaient harmonieusement avec les portraits séculaires 
d'ancêtres guindés. 
Le vaste hall embaumait le feu de bois soigneusement entretenu dans la 
monumentale cheminée de pierre, et Morgan respira cette odeur avec délice. Les 
Armes de Merriman ne ressemblait en rien aux hôtels ultramodernes où il avait 
l'habitude de des-99 cendre, mais il visitait rarement de petites villes 
de province. Il voyageait beaucoup, pourtant, et n'avait jamais éprouvé le 
besoin de s'installer définitivement quelque part. Il aimait le rythme fou 
et frénétique des grandes villes comme Londres, Los Angeles ou New York, mais 
jamais il n'avait envisagé d'y acheter ou d'y construire quoi que ce soit pour 
lui-même. Il se demanda pourquoi il trouvait soudain ce petit coin du monde si 
rassurant, pourquoi il n'avait plus envie d'en partir. 
Il était à Merriman depuis une semaine, et la seule chose à laquelle il avait du 
mal à s'habituer était le grand tableau réaliste suspendu au-dessus de son lit. 
Il semblait illustrer une histoire d'amour entre une jeune Indienne et son amant 
qui s'ébattaient près d'une chute d'eau dans un cadre des plus romantiques. 
Ramsey Falls, probablement. L'eau était peinte d'une manière si réaliste qu'on 
avait l'impression qu'elle allait jaillir du tableau pour se déverser sur le 
lit. 
Le lendemain matin, il sortait de sa douche et examinait la toile d'un air absent 
quand le téléphone sonna. C'était Maggie. 
— Pourquoi t'es-tu enfui comme ça hier soir, chéri? Un ragoût de thon, vraiment! 
Et puis quoi encore? Enfin, nous formons une drôle de paire tous les deux, tu ne 
trouves pas? Toi avec Flora, et moi avec Victor. Tu sais qu'elle a de l'argent, 
elle aussi, mais pas autant que Victor, bien sûr. 
— Non, je ne savais pas. 
— Tu connais son histoire, au moins? 
— Je compte sur toi pour me la raconter. 
Il s'adossa à son oreiller, un bras replié derrière la tête. L'état du compte en 
banque de Flora lui importait peu, mais il voulait savoir ce qui la 
faisait courir ainsi. 
— Ça risque d'être long. La fortune vient de son grand-père paternel et de la 
vente d'un élevage de chevaux hérité par sa mère. 
— C'est Victor qui t'a appris tout ça? 
— Grands dieux, non î Ce sont les potins locaux. N'oublie pas que je suis née 
ici. Bref, ses parents possédaient un important haras il y a une 
vingtaine d'années, mais ils ont fait une mauvaise affaire avec un étalon qui 
valait une fortune, et cela les a plus ou moins mis sur la paille. Je m'en 
rappelle, ça s'est passé juste avant que je ne quitte Merriman pour New York. 
J'ai appris ensuite que son père avait été envoyé au Viêt-nam comme officier de 
réserve et qu'il était mort dans une embuscade. Sa mère a dû tout vendre pour 
payer leurs dettes et elle a acheté un petit élevage de chevaux, mais ça 
n'a jamais marché. Puis elle est morte. Victor a recueilli Flora qui devait 
avoir huit ou dix ans à l'époque. Tu te rends compte? Victor était pourtant 
très jeune, mais il n'a pas hésité à la prendre avec lui. N'est-il pas 
merveilleux? 
Morgan soupira. 
Nous y voilà, 
pensa-t-il. 
En fait, elle ne m'a 
appelé que pour roucouler sur Victor. 
— C'est vrai, c'est un homme exceptionnel. Et il est si cultivé, et si modeste 
avec ça! Je n'ai jamais connu d'homme comme lui, et je suis en grand danger de 
tomber amoureuse. Quand je pense qu'il n'est même pas beau... Et il est si 
généreux, si tu savais! Oh, chéri, sois un ange, dis-moi que tu me 
comprends. 
— Maggie, nous ne sommes pas à Hollywood, et Bosworth ne joue pas un rôle. 
— C'est un homme mûr et il n'a jamais été marié, tu te rends compte ? Jamais. Et 
il n'est pas... enfin, tu comprends, il a la quarantaine bien passée, et on 
pourrait se poser des questions, mais... 
— Epargne-moi les détails. 
— Que t'arrive-t-il, Morgan? Tu t'es levé du mauvais pied? 
— On peut dire ça. 
Il se rappelait la fin du dernier marriage de Maggie. Il avait reçu un coup de 
téléphone au beau milieu de la nuit et il s'était précipité chez elle. 
Il l'avait trouvée au bord d'une falaise surplombant le Pacifique, menaçant de 
se tuer. 
Même à cette occasion, elle avait soigneusement veillé à soigner son image, et 
elle portait une tenue blanche et diaphane qui lui allait à ravir. 
— Il est absolument fasciné par moi. 
— 11 faudrait qu'il soit fou pour ne pas tomber amoureux de toi, dit-il avec une 
patience qu'il était loin d'éprouver. Mais tu devrais te montrer prudente. Il ne 
mène certainement pas le même genre de vie que toi, et l'un de vous risque de 
souffrir dans l'histoire. Supporteras-tu une autre déception ? 
— C'est différent cette fois, Morgan, je le sens. Je crois que j'ai enfin trouvé 
l'homme dont j'ai toujours rêvé. Tu te rends compte? Ici, chez moi! Je le 
connaissais étant enfant, bien sûr, mais un chaton regarde-t-il un lion? 
Elle se mit à rire. 
— Nous projetons d'aller passer un week-end à Manhattan, n'est-ce pas magnifique? 
Et maintenant, parle-moi de toi et Flora. 
— Au revoir, Maggie, j'ai un rendez-vous et je suis déjà en retard. 
Il raccrocha sans autre forme de procès. 
Il avait envie d'appeler Flora, mais l'enthousiasme puéril de Maggie lui laissait 
un certain malaise. 
Mais que diable, Victor n'était plus un enfant et il avait probablement déjà eu 
affaire à d'autres Maggie Roman. Il saurait se défendre. Quant à Flora, elle 
devait rester en dehors de cette histoire, elle aussi. 
Flora aux yeux d'azur. Sa poupée à la main, elle s'était jetée dans ses bras, les 
yeux brillants de joie. Elle avait posé sa joue douce contre la sienne, noué ses 
bras autour de son cou. Elle sentait bon et sa peau était fraîche, ses lèvres 
délicieuses. Il avait senti ses défenses tomber tandis qu'un frémissement 
voluptueux la parcourait. Non, Flora Crewes n'était plus une petite fille. Elle 
cachait une sensualité troublante qu'il ne demandait qu'à éveiller, mais il 
était encore trop tôt. Il avait préféré s'écarter d'elle. 
Il feuilleta le journal d'Addie Schermmerhorn qu'il avait parcouru la veille au 
soir, puis le repoussa d'un geste impatient. Fouiller dans le passé fascinait 
peut-être Flora, mais il trouvait cela ennuyeux à mourir. 
Le carton contenant les documents achetés au vieux Franklin était posé au pied de 
son lit. Il en avait fait un rapide inventaire la veille et n'avait pas trouvé 
ce qu'il cherchait. Flora pouvait le récupérer, il n'y voyait plus le moindre 
inconvénient. 
Il avait mieux à faire. Tout d'abord, il appela Alec Schermmerhorn et les deux 
hommes convinrent de déjeuner ensemble ce jour-là. Alec intercéderait pour lui 
auprès de Flora, il pourrait consulter les archives et tout serait réglé. Il 
résoudrait le problème de Riveredge avec ou sans Flora. Ce qui se passerait 
ensuite demeurait un mystère. S'il se mariait un jour et avait des enfants, 
Riveredge pourrait leur appartenir. Mais il avait encore le temps d'y 
penser. 
Une demi-heure plus tard, il pénétrait dans un café et s'installait au comptoir. 
Il n'eut pas le temps de passer sa commande que déjà le barman lui servait une 
tasse de café noir et odorant. 
— De la part de M. Gardner, dit-il en désignant le bout du comptoir où Hunt 
Gardner leur souriait. 
Prenant sa tasse, Morgan alla le rejoindre. 
— Content de vous revoir, le salua aimablement Hunt. Justement, j'allais vous 
appeler. Maggie Roman m'a dit que vous pourriez donner quelques cours 
d'architecture à mes étudiants. Elle affirme que vous êtes capable de les 
maintenir éveillés pendant plus d'une heure. 
Morgan éclata de rire. 
— Décidément, Maggie se passionne pour les grandes causes locales. 
— Ne la sous-estimez pas. J'enseigne les techniques d'éducation à des étudiants 
de troisième 104 cycle qui vont s'installer dans des pays du tiers monde, et 
Maggie m'a aidé à mettre sur pied un programme intéressant pour nos 
étudiants. 
— Il faut croire que l'air de Merriman est bon pour le cerveau, commenta 
Morgan. 
Il remarqua que Hunt avait à peine touché au café qu'il avait devant lui. Hunt 
surprit son regard et sourit. 
— Voilà ce que c'est que d'être bien marié, dit-il gaiement. Jemma nous a préparé 
un copieux petit déjeuner ce matin avant de conduire Seth à l'école et de se 
rendre à son imprimerie, non sans avoir fait un peu de ménage avant de partir. 
Cette femme n'arrête pas! 
— Mais vous semblez prêt à la suivre au bout du monde. 
Hunt rit bruyamment 
— Vous avez raison, bien sûr. Quand je pense qu'il y a six mois à peine, je 
n'étais que de passage ici. C'est Victor qui m'a appâté en me proposant 
de donner une série de conférences au collège. Et vous voyez le résultat... me 
voilà installé, et merveilleusement heureux en ménage! 
Il s'interrompit et adressa à Morgan un sourire penaud. 
— Je suis originaire du Middle West, et j'en suis parti dès que j'ai pu pour 
chasser l'arc-en-ciel de par le monde. J'ai trouvé un morceau d'arc-en-ciel ici, 
là où je m'y attendais le moins. 
— Je me demande où est l'autre bout... 
— Je ne me risquerai pas à deviner. Alors, que pensez-vous de ma proposition ? 
Vous seriez disposé à faire quelques conférences sur l'architecture ? 
— Je crains de ne même pas savoir la définir, répondit Morgan en remuant 
doucement sa cuillère dans sa tasse. Vous parlez à un homme qui a vendu son âme 
au démon de Beverly Hills il y a bien longtemps. Je construis des maisons de 
cinq millions de dollars munies du matériel le plus perfectionné pour le plaisir 
et le confort. Vous voulez un jacusi pour dix personnes, vous l'avez. Vous 
voulez une piscine en forme de guitare, Lassiter Associés vous soumet un devis. 
Une pièce entièrement vitrée de quatre cents mètres carrés en haut d'une colline 
dominant le Pacifique? Pas de problème. 
— D'après votre expression, j'ai l'impression que c'est un problème, au 
contraire. 
Morgan releva la tête et se mit à rire. 
— Vous avez raison, bien sûr. J'en ai jusque-là de l'architecture facile. Je fais 
ce que mes clients me demandent et, croyez-moi, c'est souvent effroyable. 
Il s'interrompit, les sourcils froncés, en se demandant pourquoi il disait à Hunt 
Gardner ce qu'il avait tant de mal à s'avouer à lui-même. 
— Je suppose que c'est quand même une façon d'apprendre, commenta Hunt. Et qu'en 
était-il de ce gratte-ciel de Manhattan? 
— J'appartenais à l'équipe dont le projet a été jugé le meilleur. Dès que la 
construction a été terminée, son propriétaire m'a demandé de lui dessiner les 
plans d'une maison qu'il voulait faire construire sur la côte Ouest. La suite, 
c'est l'histoire de Beverly Hills. 
— Et qu'êtes-vous venu chercher à Merriman? 
— Des informations sur l'histoire de ma famille. 
— Et quand vous ne chassez pas le renseignement... 
— Je n'ai guère eu l'occasion de le faire jusqu'à maintenant. Flora Crewes garde 
jalousement les clés des archives, et elle refuse de laisser quiconque les 
consulter, même un parent éloigné. 
— Il faut la comprendre. On est très facilement taxé de népotisme par ici, vous 
savez. Nombreux sont ceux qui croient que Flora a obtenu le poste d'archiviste à 
cause de Victor Bosworth, et que les deux cousins ont partie liée pour protéger 
les intérêts considérables de Victor. C'est faux, bien entendu. Il n'y a pas 
plus loyal et désintéressé que ces deux-là. 
— Je suis content de l'entendre. Je commençais à me demander si Flora n'était pas 
un peu mesquine vis-à-vis de son cousin d'Australie. 
— Allons donc... Si vous avez une demi-heure à perdre, pourquoi n'iriez-vous pas 
dire bonjour à Jemma à l'imprimerie? 
— Bonne idée. 
— Au fait, vous n'avez pas dit à Flora qu'elle avait perdu à notre petit jeu de 
Clairvoyance l'autre soir? 
Morgan sourit. 
— Je ne peux pas m'empêcher de fanfaronner de temps à autre. 
— C'est une fille adorable, dit Hunt. Je ne voudrais surtout pas la voir 
souffrir. 
 
— Oncle Wave, décroche, bon sang! 
A la onzième sonnerie, Flora reposa le combiné en soupirant. 
— Oh, bonjour, Reg, dit-elle en voyant son assistant pénétrer dans le bureau. Le 
retour de votre tante s'est bien passé? 
Reg se débarrassa de sa mallette, de son walkman et du sac en papier qui 
contenait son sandwich. 
— Elle n'a pas cessé de me tarabuster pendant tout le voyage. 
Ralentis, 
double cette voiture, arrête-toi ici, va là, tu ne sais pas conduire, 
et j'en passe. Je ne lui rendrai plus jamais service de ma vie ! 
Flora ne put s'empêcher de sourire. 
— Ce matin, elle s'est levée aux aurores, reprit Reg en bougonnant. Elle a 
interdit à ma mère de me faire des œufs en prétendant que c'était mauvais pour 
moi. Quant au bacon, n'en parlons même pas. Elle n'est pas là depuis 
vingt-quatre heures, et elle dirige déjà la maison comme un chef d'escadron. 
— Laissez-lui le temps de s'adapter à sa nouvelle situation. Je ne lui donne pas 
longtemps pour vouloir retrouver son indépendance. 
Reg haussa les épaules d'un air dubitatif. 
— Excusez-moi, je dois essayer de rappeler mon oncle, dit-elle. 
Elle décrocha et composa le numéro de Waverly, comme elle l'avait déjà fait bon 
nombre de fois depuis dix heures. 
— Il devrait répondre, et je commence à m'inquiéter. J'ai essayé de le joindre 
toute la matinée. 
— Il est peut-être sorti. 
— Réponse très judicieuse, j'en conviens, mais il a de l'arthrite et ne peut pas 
aller bien loin, surtout par ce temps. 
Elle raccrocha et consulta sa montre. Il était midi. 
— Je vais à Riveredge. Je serai de retour d'ici une demi-heure si tout va bien. 
Pouvez-vous garder la maison en mon absence, sans vos écouteurs, de préférence 
? 
Avec un geste théâtral, Reg rangea tout le matériel de son baladeur dans un 
tiroir et grimaça un sourire. 
Dehors, il faisait froid, et l'humidité ambiante annonçait la neige. D'habitude, 
Flora aimait cette période où les premiers flocons ouatés voletaient dans l'air, 
balayant les derniers flamboiements de l'automne et repeignant les paysages d'un 
doux camaïeu de gris et de blanc. 
Mais, à l'approche de l'hiver, ses inquiétudes pour Wave ne faisaient que 
croître. Il ne pouvait pas continuer à vivre seul à Riveredge, il fallait qu'il 
le comprenne, et elle était bien décidée à lui faire entendre raison. 
Quand elle arriva en vue de la grande demeure au bord de la rivière, elle vit 
qu'un panache de fumée s'échappait de la cheminée de la cuisine et elle poussa 
un soupir de soulagement. Il avait au moins allumé du feu ce matin. La porte 
d'entrée était ouverte. 
— Oncle Wave? 
La maison était étrangement silencieuse. Dans la cuisine, le feu était en train 
de s'éteindre et elle remit une bûche dans la cheminée. Sur la table, une tasse 
de café à moitié vide était abandonnée. 
— Wave? 
Elle pénétra dans la chambre du vieil homme. Le lit était fait et la pièce 
soigneusement rangée. Angoissée, elle monta quatre à quatre au premier étage 
tout en appelant son oncle. Le cœur battant, elle s'arrêta sur le palier, courut 
jusqu'à la fenêtre et regarda dehors, mais il n'y avait pas trace 
de Waverly. 
— Oncle Wave, c'est Flora, où es-tu? 
Dans le couloir, il faisait froid et humide, et elle frissonna. Soudain, elle 
entendit un léger bruit au-dessus d'elle. Avec un juron, elle se précipita vers 
l'escalier qui menait au grenier et l'escalada en courant. 
La porte des combles était ouverte et une odeur familière de poussière et de bois 
l'assaillit, lui rappelant l'époque où, petite fille, elle passait des heures au 
grenier à la recherche de trésors. 
— Flora, c'est toi? 
Couché par terre, Waverly Crewes grimaçait de douleur. 
— Oh, Wave, que s'est-il passé? 
— C'est ce satané pied... Tu en as mis du temps à venir. 
— Comment as-tu fait ton compte ? C'est le pied droit? 
— Oui. Doucement. 
— Tu crois qu'il est cassé? 
Elle se pencha et, retroussant doucement le pan talon du vieil homme, elle vit 
que sa cheville était déjà enflée. 
— Il y a combien de temps que tu es là? 
— Comment le saurais-je? Je suis monté vers dix heures. Quelle heure est-il? 
— Midi. Je vais appeler une ambulance pour t'emmener à l'hôpital. 
— Contente-toi de téléphoner au médecin et de m'apporter des compresses. 
— Oncle Wave, comment es-tu tombé? 
— Je ne sais pas. Je suis monté chercher quelque chose... 
— Tu as monté toutes ces marches dans ton état? C'est malin. 
— J'ai le droit de faire ce que je veux dans cette maison. 
Elle renonça à discuter. 
— Bon, je vais appeler l'ambulance, je reviens tout de suite. 
— J'ai dit que je ne voulais pas d'ambulance. — C'est incroyable ce que les gens 
peuvent être entêtés, passé soixante-dix ans! Reg Casedonte me parlait justement 
de sa tante Nelly. Elle n'était pas dans sa famille depuis dix minutes qu'elle 
menait déjà toute la maisonnée à la baguette ! J'ai dit que j'allais appeler une 
ambulance et j'y vais de ce pas. 
— Nelly Casedonte? Elle est de retour à Merriman? demanda le vieil homme. C'est 
curieux, je pensais justement à elle... Le médecin, Flora, appelle le 
médecin! 
Mais Flora était déjà dans l'escalier. 
Morgan leva les yeux vers le grand lustre qui illuminait le vaste hall de l'hôtel 
de ville. L'endroit datait manifestement d'avant la guerre de Sécession, mais il 
avait été parfaitement préservé. L'air sentait bon l'encaustique et le silence 
régnait, à peine troublé par le bruit feutré de ses pas. 
Il trouva sans mal le bureau d'Alec Schermmer-horn qui se leva pour 
l'accueillir. 
— Je suis ravi de vous revoir. Asseyez-vous. Nous avons un petit problème avec 
une canalisation d'eau qui a cédé et inondé une route. Je passe quelques coups 
de téléphone et je suis à vous. 
Pendant qu'Alec téléphonait, Morgan prit un magazine et le feuilleta 
distraitement. Il pensait à Flora Crewes. Elle devait être au sous-sol, 
ensevelie sous des monceaux de vieux papiers. Son image commençait à l'obséder, 
comme si elle s'était irrémédiablement imprimée en lui, et rien n'arrivait 
à l'en déloger. 
C'était d'autant plus curieux qu'il ne s'intéressait pas particulièrement à ce 
genre de femme d'habi-112 tude. Elle était trop intelligente, trop 
impertinente, et en même temps trop secrète. Il soupçonnait une femme toute 
différente de se dissimuler derrière l'image qu'elle donnait d'elle. 
Il se surprit à détailler mentalement ses charmes : ses longs cheveux soyeux et 
brillants, ses lèvres rouges et mûres, ses yeux d'un bleu si profond 
qu'il devait être facile de s'y noyer. Il l'imaginait nue sur un lit dans une 
chambre qu'il n'avait jamais vue. L'image envahissait son esprit, enfiévrait son 
corps. Ses seins hardis, ses hanches rondes, un sourire aux lèvres qui était une 
invite... Il croyait respirer son parfum, sentir la douceur de sa chair tiède 
sous ses doigts... 
Bon sang... Le désir qu'il éprouvait pour elle n'entrait nullement dans ses 
plans! 
— Bien, tout est réglé, dit Alec Schermmerhorn en raccrochant. 
Morgan sursauta, brutalement arraché à son rêve. 
— Il faudra que j'aille sur place, mais allons d'abord déjeuner, décréta le maire 
en enfilant son manteau. Vous aimez le poisson et les frites? 
Morgan eut un large sourire. 
— Je ne me suis nourri que de cela pendant mes années universitaires en 
Angleterre. 
Alec donna ses directives à sa secrétaire et ils sortirent. 
Ils montèrent dans la voiture d'Alec qui démarra. 
— On dirait qu'il va neiger, remarqua Morgan. 
— Que savez-vous de la neige, en Californie? 
— Qu'elle recouvre les montagnes, répondit Morgan, railleur. 
— Le restaurant où je vous emmène domine l'Hudson et la vue y est splendide. Mais 
il faut passer par un quartier déshérité que je voudrais vous montrer. C'est 
triste à voir, mais c'est surtout un gâchis regrettable. Nous pourrions utiliser 
les entrepôts des docks à d'autres fins... 
— Comme les retaper et les vendre en appartements? 
— Ecoutez, je sais ce que certaines municipalités ont fait et je connais les 
excès auxquels peut conduire la modernisation à tout prix, mais je veux rénover 
l'endroit. Le problème, c'est que notre budget est des plus limités. 
— J'ai déjà entendu ça. 
— Regardez, dit Alec en désignant le quartier où ils venaient de pénétrer. Voilà 
ce que nous avons à un pâté de maisons du centre-ville. 
De part et d'autre de la rue qui descendait en pente douce vers la rivière, se 
dressaient de vieux immeubles désaffectés qui semblaient péniblement s'appuyer 
les uns sur les autres. Derrière, la vue sur l'Hudson et les montagnes était 
spectaculaire. 
Morgan fronça les sourcils. 
— Qu'est-ce qui a causé la mort de ce quartier? 
— Le lent affaiblissement de nos liens économiques avec le reste de l'Etat. 
L'apparition du chemin de fer, le développement des transports routiers, la 
fermeture d'usines et l'ouverture du Saint-Laurent qui a détourné le trafic. 
Au bord de la rivière, Alec arrêta la voiture sur un parking encombré de 
véhicules devant un petit restaurant qui ne payait pas de mine. 
— C'est là que nous allons déjeuner, on y mange très bien, déclara-t-il. Mais 
auparavant, je voudrais vous montrer quelque chose. 
Il descendit de voiture et entraîna son compagnon de l'autre côté de la rue en 
désignant la rive bordée de bâtiments déserts aux façades aveugles fermées par 
des planches. 
— Il y avait une promenade ici autrefois. Elle grouillait de passants quand les 
magasins étaient ouverts. Vous voyez ces entrepôts plus loin? Ce sont les seuls 
qui restent, les autres ont été détruits. Les décombres sont toujours là et 
l'endroit est devenu une décharge publique... 
— Je vois, commenta sobrement Morgan. 
Pourquoi n'avouait-il pas à Alec l'excitation qu'il éprouvait à la pensée de ce 
qu'il pourrait faire de ce quartier naufragé? Mais trop d'engagements 
l'attendaient en Californie et il ne se sentait pas d'humeur charitable, du 
moins à ce stade de sa carrière. 
— Allons déjeuner, décréta Alec en lui jetant un coup d'œil malicieux. 
Morgan sourit en se demandant s'il n'allait pas se faire piéger. 
Dans la salle de restaurant régnait une appétissante odeur de cuisine. Toutes les 
tables étaient disposées le long de la grande baie vitrée pour avoir vue sur la 
rivière. L'établissement était comble, mais une table avait été réservée pour le 
maire et ils s'y installèrent. 
— L'endroit est très agréable, remarqua Mor-115 gan en regardant une péniche qui 
descendait lentement l'Hudson. 
— Plus loin sur la droite, il y a une demi-douzaine de hangars désaffectés, soit 
des hectares inexploités. 
— Quelle surface de Merriman appartient à la ville? 
— La question est intéressante. Cent trente-six hectares en tout. La terre 
appartenait à la famille Bosworth depuis des générations et nous a été cédée il 
y a dix-sept ans. 
— Par Victor Bosworth? Quelle générosité... 
— Par son oncle, en fait. Il en a fait don au comté en stipulant que nous avions 
vingt ans pour assurer son aménagement. Si nous n'y parvenons pas, la terre sera 
partagée en lots. 
— Et le bénéfice ira au comté? 
— C'est là le problème. Il doit revenir à la fondation Bosworth qui est privée. 
L'argent sera alors investi dans des projets locaux. Nous devons donc absolument 
terminer les travaux avant l'échéance, dans l'intérêt de notre communauté. 
Il s'interrompit brièvement pour passer commande de poisson et de frites pour lui 
et son invité. 
— Il ne vous reste que trois ans pour achever de développer ces terrains, et ce 
n'est pas beaucoup, observa Morgan dès que le serveur eut disparu. 
— Peut-être arriverai-je quand même à obtenir du conseil municipal qu'il accepte 
de débloquer certains fonds si je lui soumets un projet réalisable. Pour le 
moment, j'attends de vous quelque chose de très simple. 
— Je ne suis plus ici pour très longtemps. En fait, je suis venu pour effectuer 
des recherches sur l'histoire de ma famille. Mais si vous voulez mon avis sur 
l'aménagement des rives de l'Hudson, je peux vous le donner en quelques mots. 
C'est une bonne idée. 
Alec eut un sourire satisfait. 
— Et l'histoire de votre famille? Que voulez-vous trouver? Flora sait tout, vous 
devriez lui en parler. 
— Oh, je l'ai déjà fait... 
Il s'interrompit pour boire une gorgée de la bière fraîche qu'on venait de poser 
devant lui. 
— Mais elle garde plus férocement ses registres que Cerbère lui-même la porte des 
Enfers. 
— Elle a raison. Tous les habitants du comté voudraient les consulter, mais elle 
a pour tâche d'y remettre de l'ordre et ne peut pas se permettre d'être sans 
cesse interrompue... Mais je vous comprends et je vais lui parler. Savez-vous ce 
que vous cherchez? 
— Disons que je le saurai quand je le verrai. 
— Comment s'appelle votre ancêtre, déjà? 
— Emma Forrester. Elle a épousé un Crewes et ils sont partis pour l'Australie 
juste après la guerre de Sécession. 
Ils furent interrompus par le serveur qui déposa devant eux deux appétissants 
plats de poisson doré à point garni de frites croustillantes. 
— Flora est une Crewes, reprit Aîec en commençant à déjeuner. En fait, elle fait 
des recherches sur sa famille depuis longtemps. C'est un peu son hobby. 
— Vraiment? 
— Enfin, vous verrez cela avec elle. Je l'appellerai en rentrant à mon bureau 
pour lui demander de vous laisser accéder aux archives. Mais il faut que vous 
sachiez qu'elle peut être très têtue quand elle le veut. 
— Vous voulez dire qu'elle peut s'obstiner sans raison ? 
— Je me souviens quand elle avait douze ou treize ans. C'était une enfant assez 
farouche. Sa mère ne s'est jamais remise de la mort de son mari, et elle a 
laissé sa fille s'élever toute seule. Victor a essayé de résoudre le problème 
avec une gouvernante, mais je ne suis pas sûr qu'elle ait réussi à la mater car, 
sous son apparence de jeune femme bien élevée, Flora est toujours une tête 
brûlée. Bref, pendant longtemps, elle voulait être jockey, et je me rappelle 
qu'une fois, elle a monté un cheval qu'on lui avait interdit de prendre et a 
chevauché le malheureux animal jusqu'à ce qu'il s'effondre d'épuisement. Si la 
fatigue n'avait pas terrassé cette pauvre bête, elle serait encore dessus! 
Morgan se mit à rire. Il n'était pas tellement surpris par les révélations 
d'Alec. Il avait senti quelque chose de sauvage et de passionné dans la façon 
dont Flora avait répondu à son dernier baiser. 
— Alors que pouvez-vous me dire? demanda Alec. 
Morgan le considéra fixement sans comprendre. 
— Oui, donnez-moi votre avis sur l'aménagement de la rive... 
— Un projet de cette envergure peut atteindre un demi-milliard de dollars. Et il 
vous faudra tenir compte des intérêts particuliers comme ceux des écologistes ou 
des sociétés immobilières. Je suppose que vous voulez en faire un quartier 
vivant où on pourra à la fois habiter, travailler, se divertir, acheter et 
consommer, une sorte de reproduction du Merriman riche et prospère 
d'autrefois. 
Les yeux d'Alec étincelèrent. 
— Il y aura création de nouveaux emplois, la rive sera remise à neuf, les gens 
vivront dans des appartements dont ils seront fiers et où ils se sentiront en 
sécurité. 
— Et le conseil municipal s'oppose à ce projet ? 
— Il faut que je leur montre ce que toutes mes paroles n'arrivent pas à leur 
faire comprendre. 
— En somme, il vous faut des plans d'architecte. 
— Avec ça, je suis sûr que j'arriverai à les convaincre. 
— Je vais y travailler, dit Morgan. 
Il regarda par la fenêtre. Le projet était énorme, il coûterait une fortune, mais 
Morgan ne doutait pas un instant de sa réussite. Pour prendre naissance, il 
n'avait besoin que d'un entrepreneur enthousiaste et de quelques croquis 
auxquels le diable lui-même ne pourrait résister. 
— Parfait. Pensez-y, reprit Alec. Si vous me trouvez quelque chose d'intéressant, 
la première personne à vous féliciter sera Flora Crewes. 
La secrétaire introduisit Morgan dans le bureau de Celie et referma la porte 
derrière elle. Assise à son bureau, Celie eut un sourire incertain. 
— Je croyais que nous devions déjeuner ensemble demain. Que me vaut l'honneur de 
cette visite ? 
Il se dirigea vers la fenêtre et regarda la rue principale colorée, grouillante, 
pleine de charme, à l'image de la ville elle-même. 
— En fait, je viens de déjeuner avec Alec Schermmerhorn et nous avons parlé de 
cette ville à la fois active, fière, propre, et dénuée de tout artifice 
touristique. 
— Vous avez raison. Alec a essayé de vous faire adhérer à son projet de 
rénovation de la rive de l'Hudson, je suppose? Eh bien, je vous souhaite bonne 
chance ! Il vous faudra une association efficace pour la préservation du 
patrimoine historique, et un conseil municipal intéressé, ce qui est loin d'être 
le cas. 
Il remarqua que son ton était froid et se demanda pourquoi. Puis il comprit. Elle 
lui en voulait à cause de Maggie, bien sûr. Il considéra la jolie femme assise 
en face de lui et se dit que la compétition serait rude entre elle et la 
flamboyante Maggie. 
— N'y a-t-il pas ce genre d'association à Merriman? demanda-t-il. 
— Si, mais elle se contente d'organiser des thés, des conférences sur 
l'archéologie ou des visites de vieilles maisons. La région est très ancienne, 
vous savez. A l'origine, la plupart des terres du comté ont été distribuées par 
le gouvernement hollandais. 
— Voyons si je me rappelle mes cours d'histoire américaine. De vastes terres ont 
donc été distribuées à des hobereaux à qui on a en outre conféré le droit 
seigneurial d'établir des colonies qui devraient prêter serment d'allégeance au 
gouvernement hollandais, c'est ça? 
— Exactement. Mais pour en revenir à notre association, il faudrait qu'elle ait 
une Flora Crewes à sa tête pour s'intéresser à votre projet. 
— Et Flora Crewes n'est pas intéressée. 
— Si elle l'était, répondit Celie avec raideur, le projet de rénovation de la 
rive de l'Hudson serait déjà en œuvre. 
— Quelle énergie, cette Flora... 
Elle le considéra attentivement. 
— Pourquoi êtes-vous là, Morgan? L'interview est prévue pour demain, non? 
— Eh bien, j'avais envie de faire quelques recherches dans les dossiers de la 
région. Alec m'a dit que le 
Times Herald 
était publié depuis la guerre 
de Sécession. 
— Vous cherchez des renseignements sur les rives de l'Hudson? 
îl hocha la tête. 
— Vous avez de la chance car, contrairement aux archives du comté, celles du 
Times Herald 
sont parfaitement en ordre. Ces dernières années, 
j'ai fait tout mettre sur microfiches afin qu'on n'ait pas à manipuler les 
documents anciens trop fragiles et précieux. 
Morgan se leva. 
— Voyez-vous un inconvénient à ce que je consulte ces microfiches? 
Elle se leva à son tour et lui tendit la main. Elle eut un sourire charmant, 
contrit, comme si elle avait conscience que la pensée de Maggie les séparait et 
qu'elle en fût désolée. 
— La bibliothèque est au rez-de-chaussée. Al-lez-y de ma part, vous serez bien 
accueilli. 
Sa poignée de main était ferme, et Morgan décida qu'il aimait beaucoup Celie. 
Avec un peu de chance et de patience, il trouverait certainement dans les 
archives du 
Times Herald 
quelque chose sur le mariage d'Emma 
Forrester avec Greg Crewes, et il apprendrait même peut-être pourquoi ils 
avaient quitté Merriman. 
 
Reg Casedonte pénétra triomphalement dans le bureau en brandissant un carton 
portant l'inscription manuscrite: Forrester-Riveredge. 
— Je l'ai trouvé, Flora. Sans problème. C'est comme s'il m'avait sauté aux yeux. 
C'est ce que vous cherchiez? 
Un grand sourire illumina le visage de la jeune femme. 
— Reg, vous êtes génial! 
— Il était en bas d'une grande pile et j'ai bien failli le manquer. Apparemment, 
il n'y en a pas d'autre. 
— Je vous dois une fière chandelle, Reg. Dites-moi comment je peux vous 
remercier. 
— Je sais. Faites partir ma tante Nellie de chez moi et je vous en vouerai une 
éternelle reconnaissance..., dit-il en soupirant. 
Elle se mit à rire. 
— Ce ne sont pas les appartements à louer qui manquent à Merriman, et vous verrez 
qu'elle vous quittera bientôt pour s'installer chez elle. 
— Et si vous lui parliez? suggéra-t-il avec un sourire plein d'espoir, comme si 
Flora avait le pouvoir de changer la situation. Dites-lui de me laisser 
tranquille, je ne suis plus un petit garçon. 
— Je déjeunerai avec elle, ça vous va? Je lui parlerai des neveux devenus adultes 
et parfaitement capables de se débrouiller tout seuls, c'est promis. Mais j'ai 
l'impression d'être encore en dette envers vous. 
— Eh bien, achetez un billet pour venir voir la pièce que nous montons à la fac, 
Beaucoup de bruit pour rien, 
de Shakespeare. Adriana et moi 
jouons dedans. La représentation aura lieu vendredi, dans deux semaines. 
La tendre amitié de Reg et Adriana avait commencé au lycée et se poursuivait à 
l'Université, et elle finirait probablement par un mariage. 
— C'est d'accord. Adriana et vous jouez les amoureux, j'espère? 
Reg eut un sourire embarrassé. 
— Vous voulez un billet? 
— Disons deux. 
La pensée d'aller voir le spectacle avec Morgan Lassiter effleura fugitivement 
l'esprit de la jeune femme. Mais il serait certainement reparti dans quinze 
jours. 
— Super! Bon, il faut que je parte si je ne veux pas être en retard à ia 
répétition. Maggie Roman est très stricte pour ça, mais elle est juste. 
— Vraiment? Alors vous l'aimez bien? 
— Oui. Elle est très efficace. C'est aussi l'avis d'Adriana. 
— A propos, comment fait Adriana pour cumuler son travail au 
Times 
Herald, 
ses cours, et maintenant ces répétitions? 
— Elle a horreur d'être inactive, répondit-il en haussant les épaules. 
Restée seule, Flora considéra un moment le carton que Reg lui avait apporté, puis 
elle se pencha et l'ouvrit. 
Elle eut tôt fait de trouver les plus anciens documents ayant trait à la cession, 
par le gouvernement hollandais, de la propriété qui devait devenir Riveredge à 
son premier seigneur. Puis elle découvrit un certain nombre de documents 
postérieurs à la guerre d'indépendance. Elle les feuilleta avec précaution et 
entreprit de les ranger par ordre chronologique. Il n'y avait qu'un problème : 
ils s'arrêtaient brusquement à l'époque de la guerre de Sécession. 
Les Forrester étaient entrés en possession du manoir de Riveredge et de dix-mille 
acres de terre en 1721. Le domaine avait ensuite été transmis de père en fils 
jusqu'à ce que Randolph Forrester, qui en avait hérité en 1823, le cède à son 
fils, le général Ethan Forrester, père d'Emma Crewes. 
Emma avait épousé Greg Crewes juste après la guerre de Sécession et ils étaient 
partis pour l'Australie. Le général s'était retiré à Riveredge et était mort 
deux ans plus tard. Riveredge était alors passé à la lignée des Crewes et y 
était resté jusqu'à ce jour. Mais les Crewes avaient-ils droit à la 
propriété? 
Flora soupira. Le carton ne contenait aucun document sur cette succession, aucun 
acte notarié, aucun certificat de mariage, aucun acte de naissance. Il n'y avait 
aucun papier officiel postérieur à l'héritage du général. Si Morgan Lassiter 
pensait trouver facilement des renseignements sur ses ancêtres dans ces 
archives, il allait être déçu. 
— Vous n'êtes pas fatiguée? 
Levant la tête, Flora vit Gert passer la tête par l'entrebâillement de la 
porte. 
— Quelle heure est-il ? demanda-t-elle en frottant ses yeux brûlants. 
— Sept heures. Vous ne regardez donc jamais votre montre? 
— J'ai tellement de retard à rattraper, Gert! Hier, j'ai perdu presque toute la 
journée à conduire mon oncle à l'hôpital et il a fallu que j'aille le voir 
ce matin. 
— Il devient trop vieux pour vivre seul. 
— Dans cette grande maison, certainement. Il lui faudrait un agréable petit 
appartement au centre-ville. Mais quand j'ai le malheur de le lui dire, ça le 
rend fou furieux. 
Heureusement, Waverly ne s'était rien cassé et il s'en tirait avec seulement une 
cheville foulée, mais, malgré ses protestations véhémentes, le médecin tenait à 
le garder une semaine à l'hôpital. Flora lui avait promis d'aller tous les jours 
nourrir son chat et elle avait commencé à s'acquitter scrupuleusement de cette 
tâche. Mais elle ne pouvait s'empêcher de s'interroger sur ce qui avait poussé 
son oncle à monter au grenier où il n'allait jamais. 
Morgan lui avait-il dit quelque chose? Il faudrait qu'elle en parle à Wave. 
— Vous-même, que faites-vous ici si tard? demanda-t-elle à Gert. 
— Alec a organisé une réunion exceptionnelle du conseil municipal à propos de son 
projet de rénovation de la rive de l'Hudson et il m'a demandé de rester jusqu'à 
ce que tout le monde soit arrivé. 
— Et tout le monde est là? 
— Sauf ce vieux crabe de Phil Nevins qui a demandé qu'on l'excuse, mais personne 
ne s'en plaindra. Au fait, Le beau M. Lassiter et Alec ont déjeuné ensemble 
hier. Vous croyez qu'il est marié? 
— Alec? Certainement. 
— Ne faites pas celle qui ne comprend pas. Je parlais de Morgan Lassiter, bien 
sûr. Il ne porte pas d'alliance. 
Flora se pencha vers le carton et feuilleta distraitement une liasse de papiers 
pour ne pas se trahir. Elle pensait beaucoup trop à Morgan ces derniers temps. 
De fait, elle avait attendu toute la journée un coup de téléphone de lui. En 
vain. 
En fermant les yeux, elle sentait encore le goût de son baiser sur ses lèvres et 
elle était bouleversée par une émotion qu'elle avait peur de définir. 
— Je venais vous dire que je partais, reprit Gert, la ramenant à la réalité. Je 
ne ferme pas la porte d'entrée. La réunion devrait durer un moment. 
— A demain, Gert. 
Sitôt la jeune fille partie, Flora retourna à l'inventaire du carton et ses 
pensées revinrent vers son oncle. Il fallait absolument qu'elle lui trouve une 
aide à domicile. La veille, elle avait appelé Victor de l'hôpital et il était 
venu la rejoindre immédiatement. Bien entendu, Wave avait protesté en 
le trouvant à son chevet. 
— Victor s'inquiète pour toi, avait-elle dit pour le rassurer. 
— Oh, je sais bien ce qu'il veut! 
— Tu as de la chance que je ne te prenne pas au sérieux, espèce de vieux hibou, 
avait répondu affectueusement Victor. Essaie quand même de ne pas trop faire 
souffrir les infirmières... 
— Tu as mis tant d'argent dans cet hôpital que je pourrais leur flanquer des 
coups de pied au derrière qu'elles me souriraient encore ! avait grommelé 
le vieil homme. En tout cas, je t'avertis, je sors d'ici dès ce soir pour 
t'empêcher de t'approprier le domaine. 
A cet instant, Wave avait été emmené à la radio et Victor avait éclaté de 
rire. 
— J'adore ce vieux grincheux. Dommage qu'il persiste à croire que je veux lui 
prendre Riveredge. 
— C'est donc là l'objet de votre contentieux? 
— J'ai proposé une fois de lui racheter Riveredge en lui offrant la libre 
disposition du cottage du maréchal-ferrant. Je voulais veiller sur lui tout 
en entretenant la propriété qui te reviendra plus tard, — Je n'ai pas voulu 
discuter avec Wave de ce qui se passera à sa mort et je ne tiens pas davantage 
à en parler avec toi. 
— Bref, l'oncle Wave s'est imaginé que j'essayais de lui voler ses terres pour 
les revendre à profit et, depuis, il refuse de m'adresser la parole. 
Flora s'était jetée au cou de son cousin pour déposer un baiser sonore sur sa 
joue. 
— Et malgré cela, tu as continué à payer ses factures... Tu es l'homme le plus 
gentil que je connaisse. 
Assise à son bureau, Flora revint au présent et son regard glissa sur le carton 
qu'elle était en train de fouiller. Il était quand même étrange que les archives 
de Riveredge s'arrêtent juste au moment où la propriété était passée aux mains 
des Crewes. 
Etait-ce délibéré? C'était possible. Un frisson de crainte la parcourut. Bien 
sûr, les documents relatifs à la succession du général Forrester 
étaient peut-être enfouis au fond de quelque autre carton au milieu d'autres 
archives, mais elle n'y croyait guère. 
Ces papiers qui brillaient par leur absence n'avaient peut-être jamais existé, et 
pour cause. Le général mort et Emma partie en Australie avec son mari Greg 
Crewes, il aurait été facile au père de Greg de s'emparer de la propriété de 
Riveredge en la revendiquant au nom de son fils et de morceler les terres pour 
les revendre par lots à des acheteurs innocents. 
Les choses s'étaient-elles passées ainsi ? Si c'était le cas, les Forrester 
avaient été illégalement spoliés de leur bien, et Morgan Lassiter était à 
Merriman pour réparer le tort causé autrefois à sa famille. 
Cela signifiait qu'il n'existait aucune preuve que Riveredge ait jamais appartenu 
aux Crewes. Et qu'un certain nombre de familles vivaient sans le savoir sur des 
terres appartenant de droit à Morgan Lassiter. 
Non, c'était impossible. Elle devait continuer ses recherches et vérifier le 
moindre document officiel délivré par le comté de Merriman juste après la guerre 
de Sécession. Perspective certes décourageante... 
En attendant, elle avait en sa possession un carton explosif, non par les 
informations qu'il contenait, mais par celles qui y manquaient. Et elle avait 
intérêt à le dissimuler soigneusement tant que Morgan Lassiter serait à 
Merriman... 
Un bruit de pas dans le couloir la fit tressaillir. Elle consulta sa montre. Il 
était huit heures. On frappa légèrement à la porte. Son regard affolé glissa 
vers le carton posé sur son bureau. 
Il y eut un autre coup frappé à la porte, et Morgan Lassiter pénétra dans la 
pièce en portant le carton qu'il lui avait si habilement soustrait chez M. 
Franklin. 
— Ah, vous êtes là, déclara-t-il gaiement. 
A sa vue, la jeune femme sentit les battements de son cœur s'accélérer. 
— Que... que faites-vous là? 
Paniquée à l'idée qu'il pût lire l'inscription du carton qui trônait sur son 
bureau, elle se leva et le posa négligemment par terre avant de le 
faire disparaître sous son bureau. 
— Comme vous pouvez le constater, je suis un homme de parole. Je vous ai promis 
les documents de M. Franklin, les voici. 
— Comment saviez-vous que je serais encore là? 
— J'ai appelé vers cinq heures et la réception-130 niste m'a dit que vous ne 
preniez aucun appel. J'ai rappelé à six heures pour entendre le même refrain. Et 
puis vers sept heures vingt, j'ai rencontré Gert qui m'a dit que vous en aviez 
encore certainement pour un moment. Au fait, j'ai appris pour Waverly. Comment 
va-t-il? 
Elle accueillit cette diversion avec soulagement. 
— Il s'est foulé la cheville et l'hôpital le garde en observation une semaine. Je 
suis chargée de nourrir le chat. 
— Vous jouez les baby-sitters de Riveredge, en quelque sorte. 
— Oh, elle peut se garder toute seule. Elle a de solides serrures contre les 
intrus. Alors, vous avez trouvé ce que vous cherchiez dans ces agendas? 
— Vous me croirez si je vous dis non? 
— Comment le pourrais-je? 
— Il vous faudra vous contenter de ma parole. Au fait, les agendas sont 
merveilleusement soporifiques si vous avez des insomnies. Mais bien sûr, vous 
dormez du sommeil du juste? 
— Absolument. Pas vous? 
Il se pencha vers elle et elle sentit son souffle sur sa joue. Il soutenait son 
regard, un léger sourire aux lèvres. Le cœur battant, elle était partagée entre 
l'envie de le toucher pour oublier le passé en savourant le présent, et celle de 
le repousser car elle sentait confusément qu'il pouvait lui faire du mal. 
— A vrai dire, le sommeil me fuit depuis un ou deux jours, avoua-t-il. Il doit y 
avoir quelque chose dans l'air. 
— Probablement. 
Il ne la quittait pas des yeux. 
— Je vous ai apporté un cadeau. Mes motivations sont désintéressées et je suis un 
homme de parole, et cependant, il me semble déceler une certaine fraîcheur dans 
ce même air... 
— Cela n'a rien d'étonnant. Après tout, nous sommes en novembre et Thanksgiving 
est dans une quinzaine de jours. En général, nous avons déjà un peu de neige à 
cette époque. 
— Vous fêtez Thanksgiving selon la tradition? 
— Eh bien oui, avec cousins, oncles et tantes. Peut-être pourriez-vous envisager 
de rester encore un peu? 
— Si vous continuez à me regarder comme ça, je n'aurai pas le choix. 
'Elle ne put s'empêcher de sourire. 
— Vous avez trouvé quelque chose d'intéressant sur votre ancêtre Emma dans le 
journal d'Addie Schermmerhorn ? 
— A vrai dire, je me suis endormi pendant la description de la tenue 
vestimentaire d'Addie à la messe du dimanche, et je n'en étais alors 
qu'au huitième du journal, répondit-il piteusement. Non, je n'ai vu aucune 
mention particulièrement intéressante, bien qu'il y ait eu pas mal d'Emma, 
d'Amy et, soit dit en passant, de Flora, dans la vie d'Addie. 
— Qu'avez-vous découvert? insista-t-elle. 
Il sourit devant son entêtement. 
— Flora, Je n'ai pas entendu un mot de remerciement pour le cadeau que je viens 
de faire au comté, alors que je mériterais au moins une plaque. 
132 j ai le compta si ce n 
- D nal à c\ certaine 
- C'e, sur le cul 
- L'éci que celle g fait clair. . couches. 
- Oh! 
Flora reçut la nouvelle comme un choc, comme si l'événement s'était produit la 
veille. Elle serra l'agenda contre sa poitrine. 
— Environ quatre mois jour pour jour après la mort de son mari à la guerre. Hé, 
ne faites pas cette tête-là... les morts en couches étaient 
relativement fréquentes à cette époque. 
— Je me demande ce qu'est devenu l'enfant... 
— C'était une fille et elle a été adoptée par la famille d'Addie. 
— Je vais emporter ces agendas pour les lire chez moi, dit-elle en glissant les 
recueils dans son sac. 
père? 
— Je me demande bien ce qui peut vous donner une pareille idée, grommela-t-elle. 
Partons. Nous nous arrêterons au supermarché pour faire quelques courses. 
— Vous savez que je vous suivrais jusqu'au bout du monde... 
En pénétrant chez elle, ce fut comme si Flora découvrait son petit cottage à 
travers les yeux de Morgan Lassiter. 
Une jolie lampe en verre coloré éclairait d'une lumière rosée le petit salon au 
plafond bas. Pour la première fois de sa vie, elle remarqua que la petite maison 
était pleine à craquer de tout le bric-à-brac acheté au fil des années. Le salon 
était une pièce charmante aux murs blanchis à la chaux couverts de rayonnages 
surchargés de livres et de tableaux anciens. Devant la cheminée de brique et 
flanquée de deux fauteuils Windsor ayant appartenu à ses parents, trônait un 
confortable canapé recouvert de chintz fleuri. 
La petite maison était pleine de souvenirs hérités de sa famille ou dénichés chez 
les antiquaires. 
— Où est la cuisine? demanda Morgan qui ne savait trop où poser les paquets qui 
l'encombraient. 
— Suivez-moi. 
Le regard de Morgan fit le tour de la petite cuisine avec ses éléments en chêne, 
sa vieille cheminée, son beau vaisselier couvert de bibelots, ses chaises 
anciennes soigneusement disposées autour d'une petite table ronde, ses rideaux 
de vichy aux fenêtres. 
— Vous vous meublez avec ce que vous ne vendez pas aux puces? demanda-t-il. 
— Je ne revends pas tout ce que j'achète. 
Elle revint rapidement dans le salon et il la suivit. Il fit le tour de la pièce, 
examinant objets et babioles comme s'ils étaient porteurs d'un message qu'il 
voulait déchiffrer. 
— Ah, notre poupée rousse. 
Le jouet était posé sur le manteau de la cheminée, à côté d'un cadre ovale ou se 
trouvait une photo qui attira son attention. 
— Vos parents? 
— Oui. 
Elle s'approcha de lui, les joues étrangement brûlantes. Elle aurait voulu lui 
prendre la photo des mains et la cacher. 
— Ils étaient très beaux. 
— Oui. 
Le cliché montrait son père en uniforme d'officier d'aviation. Il serrait sa 
femme dans ses bras et ils regardaient vers l'objectif comme s'ils avaient été 
surpris par le photographe en un moment d'extrême intimité. La mère de Flora, 
une beauté blonde aux yeux très clairs, irradiait un bonheur extraordinaire, et 
pourtant elle devait savoir que son mari allait partir à la guerre. 
— On dirait qu'ils étaient très amoureux l'un de l'autre. 
— Ils l'étaient. 
Elle lui reprit le cadre et le garda un moment avant de le remettre à sa place 
sur la cheminée. 
— N'étiez-vous qu'un éclair dans leurs yeux quand cette photo a été prise? 
Elle ne put s'empêcher de rire. 
— J'avais six ou sept ans à l'époque, mais je me suis souvent demandé si je 
n'avais jamais été qu'un éclair dans leurs yeüx... 
— Que diable voulez-vous dire? 
Elle se sentit rougir. 
— Eh bien... ils étaient si proches l'un de l'autre. Je veux dire... je les 
surprenais souvent en train de s'embrasser... C'était un amour étrange, fort, 
merveilleux. Je me sentais une intruse. 
— Curieuse émotion de la part de quelqu'un d'aussi jeune. Et il est encore plus 
surprenant que vous vous en souveniez après toutes ces années. 
— Oubliez ce que je viens de dire, répondit-elle en essayant de cacher la colère 
qu'éveillaient en elle ces paroles. Ma mémoire est certainement sélective. Bien 
sûr qu'ils m'aimaient. Ils m'adoraient. 
— Et ils vous ont abandonnée... 
— Je ne pense pas qu'on puisse parler d'abandon quand un homme quitte sa famille 
pour aller se battre pour son pays, répliqua-t-elle sèchement. Quant à ma 
mère... 
Elle s'interrompit. Elle n'aurait pas dû l'amener chez elle. Elle ne voulait pas 
lui parler de sa vie privée. 
Elle ramassa un petit chien en porcelaine pour se donner une contenance et le 
fixa sans le voir. 
— Excusez-moi. Je ne sais pas pourquoi je me suis emportée ainsi. Vous voulez que 
je vous parle de ma famille. 
— Je veux que vous me parliez de vous. 
— Mes parents possédaient un important haras, mais ils ont tout misé sur un 
étalon qui n'a pas répondu à leurs espoirs et ils ont été ruinés. C'est à ce 
moment-là que mon père a été envoyé au Viêt-nam comme officier de réserve. Ma 
mère avait reçu un modeste héritage, et elle l'a investi dans un petit élevage 
de chevaux, mais cela ne marchait pas bien. Elle attendait mon père pour 
redresser la barre, mais il n'est pas revenu. Et puis ma mère est morte. Tout a 
été vendu et Victor a recueilli la petite orpheline... 
Elle ne lui révéla pas comment sa mère était morte. D'ailleurs, elle se demandait 
souvent si quiconque connaissait la vérité à Merriman. En tout cas, Victor avait 
fait son possible pour étouffer l'affaire. 
— Et j'ai grandi à Bosworth Stud. Fin de l'histoire. 
— Pas tout à fait. 
Levant la tête, elle vit qu'il la dévisageait attentivement. 
— Eh bien, j'ai fait des études universitaires et je suis devenue 
archiviste-documentaliste. Point final. 
Il désigna la poupée du doigt. 
— Et Fanny? Que lui est-il arrivé? 
— Vous voulez savoir si les huissiers l'ont emportée avec le reste? 
— En quelque sorte. 
— C'est possible. Brusquement, je me suis réveillée chez Victor et mon jeune 
passé appartenait déjà à l'histoire. 
— Et vous êtes à sa recherche depuis. 
— Non. 
La réponse était brève, sèche, et Morgan décida de ne plus poser de questions si 
elle ne pouvait y répondre avec franchise. 
Pour se calmer, Flora se dirigea vers la fenêtre et contempla la nuit. 
— Au fait, l'architecture du cottage devrait vous intéresser. Victor a fait 
élargir les fenêtres pour que les pièces soient plus claires. L'effet est 
surprenant, non? 
Il accepta de jouer son jeu. 
— Cela n'a pas altéré les grandes lignes de la 138 maison. Il vaut mieux éviter 
de modifier ce qui appartient déjà à l'histoire. 
Un court instant, elle resta sans voix. Mais non, il ne pouvait pas savoir... 
— Vous croyez? 
— Pas vraiment. 
— Alors vous changeriez le cours de l'histoire si vous en aviez la possibilité? 
demanda-t-elle. 
— Je n'ai pas dit ça non plus. 
Le dos tourné, elle regardait toujours dehors. 
— Quand la lune est pleine, c'est comme si elle brillait rien que pour moi, 
murmura-t-elle. 
— Je suis sûr que c'est le cas, répondit-il en la rejoignant devant la fenêtre. 
J'envie le type qui se trouve là-haut. 
Un instant, elle crut qu'il allait la toucher. 
— Vous voulez un apéritif pendant que je prépare le dîner? demanda-t-elle en se 
détournant pour gagner rapidement la cuisine. J'ai un excellent sherry si vous 
voulez. C'est Victor qui me le procure. 
— Ce sera parfait. C'est la boisson aristocratique par excellence. Jusqu'au bout 
des ongles de votre cousin, dirais-je. 
Elle pouffa, ravie de sentir l'atmosphère se détendre. 
— Ne critiquez pas Victor, c'est un homme merveilleux. 
Il la suivit dans la cuisine et accepta le sherry qu'elle lui offrait dans un 
délicat petit verre en cristal. 
— Hum, l'homme merveilleux a du goût, commenta-t-il en y trempant ses lèvres. 
Vous n'avez jamais pensé à voler de vos propres ailes loin, de l'ombre de 
Victor? 
— Je ne vis pas dans son ombre, répondit-elle avec agacement. Mais peut-être 
voulez-vous me voir laisser le champ libre à Maggie Roman? 
Il éclata d'un rire sonore. 
— J'avoue que je l'avais cherché. 
— Il devrait épouser Celie Decatur. Il est temps, bon sang! 
Il secoua lentement la tête. 
— Vous ne devriez pas vous en mêler, Flora. 
— Je vais préparer le dîner. Pendant ce temps-là, vous pouvez allumer un feu dans 
la cheminée. Mais d'abord, râpez-moi ce morceau de fromage, dit-elle en lui 
tendant du parmesan et une râpe. 
Ils dînèrent sur le canapé du salon, devant la cheminée où crépitait un bon 
feu. 
Morgan attendit que Flora ait servi le café pour lui prendre la main et la garder 
un moment dans la sienne. 
— Tous mes compliments au chef pour ces délicieuses lasagnes. Y a-t-il quelque 
chose que vous ne sachiez pas faire? Non, ne répondez pas. Il y a des secrets 
que je tiens à découvrir par moi-même. 
— Etude passionnante... Je suis comparable à un grenier rempli d'objets 
abandonnés par les autres. 
— Vraiment? 
Il la dévisagea un moment, comme si sa remarque le charmait et le perturbait à la 
fois. 
— Quand je regarde ce cottage, je me demande où est la vraie Flora Crewes. 
— Vous l'avez devant vous, répliqua-t-elle en lui retirant sa main. Présente, 
sans mystère. 
— Je ne suis pas de cet avis. On dirait que vous voulez prendre une revanche sur 
la vie, pour vous et pour les autres. Vous dirigez la vie de Waverly, celle de 
Victor, de Celie. 
— Vous êtes injuste. Wave a besoin de mon aide. Il est âgé et... 
— Pas tant que ça, mais il plongera vite si vous ne lui donnez pas un peu d'air. 
Vous le poussez vers l'impotence, voilà ce que vous faites. 
— Vous ne savez rien, Morgan. Vous ne connaissez pas Wave, vous voulez seulement 
vous approprier ce qu'il a. 
Elle se mordit les lèvres, consciente de la gaffe qu'elle venait de commettre, 
mais il se contenta de secouer la tête comme s'il n'arrivait pas à croire 
à l'ineptie de ses paroles. 
— Jolie Flora, vous ressemblez à votre père, je crois. Laissez Victor en paix, 
lui aussi. Quant à Celie, c'est une femme énergique, adorable, et je l'admire 
davantage chaque fois que je la vois. Laissez-les tranquilles, et ne cassez rien 
sur votre passage. 
Il lui caressait doucement la joue et elle était incapable de proférer un son 
tant sa gorge était nouée. Il ne pouvait pas avoir envie d'elle, pas en 
la mettant aussi cruellement en pièces... 
— De quel droit vous mêlez-vous de ma vie et qu'est-ce qui vous permet de 
prétendre que je ne suis pas en harmonie avec les autres? 
Elle avait du mal à refouler les larmes amères qui lui brûlaient les yeux. Son 
regard se posa sur la photographie de ses parents sur la cheminée. Amoureux, si 
amoureux qu'elle s'était toujours sentie exclue de leur monde. 
— Flora. 
Il la contemplait avec une gravité inhabituelle. 
— Belle, merveilleuse, désirable Flora. Je ne crois pas que vous ayez la moindre 
idée de ce que vous êtes, dit-il en lui prenant la main pour en baiser la 
paume. 
— Que vous importe? 
Il lui baisa de nouveau la main et, l'attirant contre lui, il s'empara de ses 
lèvres. Elle fut d'abord désorientée par la douceur de sa bouche. Mais quand ses 
lèvres se firent insistantes, elle sentit sa résistance céder. 
De l'amour, voilà ce qu'il lui fallait, de l'amour sensuel, puissant, dévorant, 
et elle en prenait conscience seulement maintenant. Le souffle de Morgan 
s'accélérait, le temps semblait glisser vers une autre dimension. Leur baiser se 
fit plus intime, plus intense. Quand la main de Morgan glissa sur sa poitrine, 
elle se serra contre lui avec une protestation involontaire. 
Il s'écarta, les cheveux légèrement ébouriffés. Elle lui caressa la joue, 
consciente qu'en dépit de ses craintes, il était un homme digne d'être aimé, un 
homme auquel on pouvait se fier, un homme sérieux et loyal qui méritait qu'on 
lui donne son cœur. 
— J'ai eu tort de vous amener ici, murmura-t-elle. 
— Non. Il fallait que nous nous touchions, que nous nous caressions pour 
savoir... 
Il l'embrassa de nouveau voluptueusement avant de la lâcher. 
— Pour savoir quoi? demanda-t-elle doucement. 
Il se leva et déposa un baiser au creux de sa paume. 
— Pour savoir que, la prochaine fois, nous ne nous arrêterons pas. Ni vous ni 
moi. 
Il se dirigea rapidement vers la porte et, sur le seuil, il se retourna. 
— Moi aussi j'étais fils unique. Mes parents s'aimaient, mais quand j'étais avec 
eux, leur amour se concentrait sur moi. C'est moi qui suis parti quand ils m'ont 
envoyé en Angleterre, mais la rupture a été très pénible pour moi aussi. Et 
j'ai beaucoup souffert de les savoir si loin, comme s'ils n'existaient plus. Je 
n'ai pas eu de Victor Bosworth pour venir à mon secours et je n'ai eu d'autre 
choix que de m'endurcir. 
— Et vous ne cherchiez plus l'amour puisque vous saviez que, où que vous soyez, 
vous l'aviez au fond de votre cœur. 
Il la considéra un moment. 
— Oh si, je le cherchais... j'aime le feu d'artifice qu'il provoque. 
Il parut sur le point d'ajouter quelque chose, mais se ravisa et sortit. Elle 
entendit la porte d'entrée s'ouvrir. 
— Je vous appellerai, cria-t-il. 
Elle resta assise, à l'écoute de la porte qui se 143 refermait derrière lui. 
Quelques instants plus tard, le ronronnement d'un moteur se fit entendre 
et disparut dans la nuit. 
— Un feu d'artifice, murmura-t-elle en portant la main à ses lèvres. Un feu 
d'artifice... 
 
Quand elle habitait son petit appartement de Manhattan, Flora avait hérité d'un 
vieux chat de gouttière fort sympathique qu'elle avait appelé Lucifer. Il lui 
manquait un bout d'oreille vraisemblablement perdu au cours d'une rixe avec un 
de ses congénères, et il n'était pas rare de le voir rentrer avec une poignée de 
poils arrachés ou des écorchures sur le nez. 
Lucifer était un dur, mais il possédait un sixième sens pour deviner quand la 
jeune femme avait des soucis. Alors il bondissait sur ses genoux et se laissait 
caresser en ronronnant, imaginant sans doute dans sa tête de chat qu'elle 
puisait quelque réconfort dans sa fourrure douce et tiède. 
A son irrésistible besoin de voir Lucifer après le départ de Morgan, Flora 
comprit qu'elle avait un problème. Mais son petit compagnon des mauvais jours 
était resté à Manhattan, et elle se sentit soudain très seule. 
Iî se passa une vingtaine de minutes avant qu'elle ne se lève du canapé où elle 
était restée assise, perdue dans ses pensées. Elle rangea rapidement la cuisine, 
puis elle se déshabilla et prit un long bain qu'elle parfuma avec quelques 
gouttes d'huile essentielle de chèvrefeuille. Mais rien ne pouvait effacer 
l'empreinte des lèvres et des mains de Morgan sur elle. D'ailleurs, elle n'y 
tenait pas. 
Il avait jeté son dévolu sur elle, c'était certain. La question était de savoir 
pourquoi. Et comment allait-elle réagir? Elle avait déjà rencontré des hommes 
qui lui avaient plu, elle avait fait l'amour avec eux, et elle en avait même 
aimé certains, mais elle avait toujours fui les relations durables. Comme si 
elle craignait qu'on se lasse d'elle et qu'on la rejette. Alors, pour se 
protéger de cette blessure, les hommes qui avaient croisé son chemin ne 
pouvaient ni ne voulaient pas se marier 
Après avoir enfilé sa confortable chemise de nuit en pilou, elle se glissa dans 
son lit. Elle éteignit la lumière et alluma la radio. Dans la chambre baignée 
par la lueur argentée de la lune, une douce mélodie se fit entendre, troublant à 
peine la paix de la nuit. C'était une chanson d'amour. 
Après tout ce temps 
Où est passé mon amour d'antan? 
Je le cherche en vain 
Derrière chaque ombre du chemin... 
Où est mon amour d'autrefois? 
Se cacherait-il de moi? 
Les mains derrière la tête, elle fixait pensivement le plafond où se dessinaient 
les feuilles tremblantes des arbres éclairés par la lune. 
Où est mon amour d'autrefois? 
Mais il n'y en avait pas eu dans sa vie. 
Pas d'amour à rechercher, pas de bonheur inoubliable dans les bras d'un homme 
adoré, pas de regrets de l'avoir perdu. Elle s'était toujours sentie à part, en 
retrait, quelle que soit son ingérence dans la vie de ceux qu'elle aimait et 
même s'ils dépendaient d'elle. Elle était une  
outsider 
au sein même de 
sa famille, même sous l'aile protectrice de Victor. 
Et maintenant elle avait peur plus que jamais, peur de Morgan et de ce qu'il 
pouvait lui apprendre sur elle-même. Peur de faire quelque chose 
qu'elle risquait de regretter. Peur de ne pas le faire et de le regretter 
ensuite. Elle le désirait et il le savait. Mais c'était lui qui avait reculé, 
lui qui avait prononcé toutes ces gentilles paroles, lui qui avait dit 
qu'ils feraient l'amour plus tard, inévitablement. 
Au milieu de ses doutes et de ses craintes, elle voyait pourtant poindre une 
petite lueur d'espoir pour la première fois de sa vie. Morgan lui avait tendu la 
main, et elle s'était sentie fondre dans ses bras au point d'en oublier toute 
raison. 
Elle avait voulu le repousser, mais en avait été incapable, alors qu'elle savait 
comment tout cela allait finir. C'est lui qui avait pris l'iniative 
de s'écarter, et cette attitude, désintéressée mais non désinvolte, la 
perturbait encore plus que le reste. 
Elle était consciente de ce qu'elle pourrait éprouver pour lui, et cette pensée 
ranimait les incertitudes de son enfance. Et cependant... il y avait quelque 
chose dans la façon dont Morgan lui souriait qui apaisait un peu ses 
tourments. 
Mais elle savait qu'aimer et demander d'être aimée était une forme de dépendance 
très dangereuse. Le destin lui jouait décidément un bien mauvais tour en la 
jetant dans les bras d'un homme qui pouvait non seulement lui briser le cœur, 
mais aussi révolutionner la ville par ses révélations. 
Malgré la fraîcheur de la nuit, le feu que Morgan avait allumé dans ses veines 
courait encore en elle, la laissant étrangement insatisfaite. Comment trouver le 
sommeil dans ces conditions? 
Avec un soupir résigné, elle alluma la lumière et se leva pour aller chercher le 
journal d'Addie Schermmerhorn Ranger, puis elle revint se coucher. Assise dans 
son lit, elle tourna la première page et commença à lire. 
Une heure plus tard, elle frotta ses yeux fatigués de déchiffrer la petite 
écriture en pattes de mouche pâlie par les ans. Avec un bâillement, elle lut 
deux autres pages, et ce fut alors qu'elle rencontra le nom d'Emma. Cela la 
réveilla immédiatement. 
Je n'arrive pas à croire qu'Emma puisse aller jusqu'au bout. J'ai juré de 
garder le secret et je ne peux en parler à personne, sauf à toi, mon 
cher journal. Mais Emma a-t-elle raison d'agir ainsi? Elle se rendait tous 
les jours à l'hôpital de Herkimer et ce qu 'elle dit doit être vrai. Mais un 
soldat confédéré! Il a été blessé à la fin de la guerre et amené ici pour y 
être soigné. Elle dit qu'il est très beau et qu'il a un adorable accent, 
mais je crois qu'elle a perdu la tête, ma parole. Non, c'est faux. 
Emma a toujours été obstinée et indépendante. Quand elle décide défaire une 
chose, c'est comme si c'était fait. 
Le passage s'arrêtait là. Flora tourna plusieurs pages et retrouva le nom d'Emma 
quelques semaines plus tard. 
Elle l'a fait. Elle est allée épouser Kurt Hoving à Herkimer ! Je suis 
toujours tenue au secret. Personne n'est au courant, surtout pas son père, 
ce vieux dragon. Il la déshériterait aussi sûr que je m'appelle Addie. Je 
n'ai pas encore rencontré le beau M. Ho-ving. Emma dit qu 'il va partir dans 
le Sud pour tout raconter à sa famille. Il voudrait quelle l'accompagne, 
mais elle refuse. Elle doit continuer à jouer la comédie tant qu'elle n'aura 
pas trouvé l'occasion favorable pour parler à son père. 
Le prénom d'Emma apparaissait encore une fois dans le journal et, comme dans les 
autres passages, aucun nom de famille n'etait mentionné, ni le nom de jeune 
fille d'Emma ni celui de son père, le 
vieux dragon. 
Je suis si triste pour Emma. J'espère qu'elle en parlera à quelqu'un d'autre 
que moi. Je ne peux pas l'aider, et je ne sais pas que lui conseiller. Mais 
cette Emma, on ne peut jamais lui parler de toute façon... 
Flora referma l'agenda et le posa sur la table de nuit. Elle éteignit la lumière 
et fixa pensivement le plafond illuminé par le clair de lune. Emma Ho-ving. Le 
nom de famille lui était inconnu. Elle étouffa un bâillement. Avant de sombrer 
dans le sommeil, elle se demanda combien de jeunes cœurs nordistes avaient été 
ainsi ravis par de séduisants soldats confédérés. 
Le lendemain matin, elle se leva tôt pour rendre visite à son oncle à l'hôpital 
avant d'aller travailler. Pendant qu'elle était avec lui, il reçut un coup 
de téléphone de Nellie Casedonte qui lui annonça sa visite pour l'après-midi. Il 
raccrocha sans parvenir à dissimuler un grand sourire de satisfaction. 
Sitôt arrivée à son bureau, Flora appela Nellie pour prendre rendez-vous avec 
elle pour le déjeuner. Elle avait promis à Reg de parler à sa tante et elle 
avait bien l'intention de tenir sa promesse. Mais ce n'était pas une mince 
affaire que de dire son fait à Nellie, femme indépendante s'il en 
fut, certainement peu habituée à se voir dicter sa conduite... 
Le carton Forrester-Riveredge était encore sous le bureau, là où elle l'avait 
dissimulé quand Morgan était venu la rejoindre la veille. Elle le sortit de 
sa cachette et le considéra pensivement. 
En échangeant un baiser, Morgan et elle avaient peut-être fait une merveilleuse 
découverte, mais le problème Forrester-Riveredge demeurait. Oui détenait le 
titre de propriété de la maison? Et où étaient les relevés d'impôts de l'année 
qui avait suivi la mort du général Forrester ? Elle ne doutait pas qu'Alec 
allait l'appeler pour lui demander de faciliter à Morgan l'accès aux archives. 
Si les deux hommes avaient conclu un accord à propos du projet d'aménagement des 
docks, elle ne pourrait pas s'y opposer... 
Un second carton était posé par terre, celui que Morgan lui avait apporté la 
veille. Avait-il trouvé ce qu'il cherchait? Elle en doutait. 
Quand le téléphone sonna, elle sursauta. 
— Flora Crewes, répondit-elle machinalement en décrochant. 
— Bien dormi? 
La voix de Morgan était douce comme une caresse. 
— Comme une souche, répondit-elle, troublée. 
— Je n'ai jamais compris cette expression. Comment les souches dorment-elles 
exactement? 
— J'avoue n'en avoir aucune idée. Et vous, vous avez bien dormi? 
— Je n'ai pas fermé l'œil de la nuit, Flora. 
— Je n'en crois pas un mot. Je suis sûre que vous êtes capable de dormir 
debout! 
— Si vous veniez le vérifier par vous-même? 
Embarrassée, elle se mit à rire. 
— Je me vois contrainte de vous croire sur parole. 
— Puis-je vous inviter à déjeuner? 
— Désolée, j'ai un rendez-vous. 
— On dîne ensemble demain soir, alors? 
— Je suis prise aussi. 
Maggie l'avait invitée avec Victor et Celie à assister à la répétition de 
Beaucoup de bruit pour rien. 
Elle devait d'abord dîner à Bosworth 
Stud, et c'était l'occasion rêvée pour parler à son cousin du vieux Wave, et, si 
elle trouvait le moment propice, de ses relations avec Maggie. 
— Je regrette, commenta sèchement Morgan. 
Elle songea que les choses allaient décidément un peu trop vite entre eux. Elle 
ne voulait pas se retrouver seule avec lui, pas encore. Trop de questions 
devaient d'abord être éclaircies. 
— Samedi vous irait-il? 
— Je pensais aller aux puces... 
— Vous ne pourriez pas oublier ce damné marché aux puces, pour une fois? dit-il 
sans plus contenir son irritation. A quelle heure quittez-vous votre bureau ce 
soir? Oh, et puis, peu importe ! Je vous rappellerai. 
— Morgan, attendez... 
Il raccrocha. Elle resta quelques secondes à regarder stupidement le téléphone, 
puis elle reposa lentement le combiné. Juste à cet instant, le téléphone sonna 
de nouveau. Cette fois, c'était Alec. 
— Flora, quand Morgan Lassiter viendra, lais-sez-le donc consulter les archives. 
Il n'est pas là pour longtemps et il aimerait obtenir des renseignements sur 
l'une de ses aïeules. Il n'y a pas de mal à ça. 
— Donnez-moi une seule raison pour que je fasse une exception pour lui, Alec. 
— Il a promis de me soumettre gracieusement un projet d'aménagement des docks. 
Cela vous va? 
— Très bien. 
Elle raccrocha et son regard revint vers le carton Forrester-Riveredge. Prise 
d'une soudaine inspiration, elle le ramassa et le porta dans une salle 
où s'entassaient déjà des centaines de cartons d'archives. Là, elle le dissimula 
sous un monceau de caisses semblables empilées jusqu'au plafond. Il faudrait du 
temps et de la persévérance pour arriver à le dénicher à cet endroit et, à en 
juger par le survol rapide que Morgan avait fait des agendas, la patience 
n'était pas son fort... 
Elle passa la matinée à travailler à ses recherches et quand arriva midi, elle 
n'eut que le temps de s'emparer de son sac pour se précipiter au restaurant où 
elle devait retrouver Nellie. 
La vieille dame l'attendait, un verre d'apéritif à la main. C'était une grande 
femme mince au nez pointu et au regard vif et inquisiteur. Ses cheveux gris 
étaient relevés en un élégant chignon. 
— Pardonnez-moi d'être en retard, je n'ai pas vu le temps passer ce matin, dit 
Flora en s'asseyant en face d'elle. 
Elle passa commande au serveur d'un jus de pamplemousse et regarda 
affectueusement sa compagne. 
— Ainsi, vous voilà de retour parmi nous et enfin dégagée de vos obligations 
professionnelles... Il fallait que je vous voie de mes propres yeux pour le 
croire. 
— On appelle cela être à la retraite. Je vais rendre visite à ce vieux grincheux 
de Waverly cet après-midi. De quoi a-t-il besoin? 
— Principalement, d'une amie. Il est très heureux que vous veniez le voir. Vous 
le connaissez depuis longtemps, je crois? Quel jeune homme était-il? 
— Il était très beau, répondit Nellie avec un enthousiasme inattendu. Taciturne 
aussi, et on n'arrivait guère à lui arracher plus de deux mots à la fois. Toutes 
les filles étaient folles de lui, et quand il est parti faire ses études à 
Boston, il a laissé derrière lui une ribambelle de cœurs brisés. Bien entendu, 
il n'en a jamais rien su. 
— Votre cœur faisait-il partie du lot? 
Nellie éclata d'un rire joyeux. 
— Vous croyez que c'est pour cela que je ne me suis jamais mariée? 
— Non, je sais pourquoi. Vous étiez mariée au ministère de l'Education. 
La vieille dame s'empara de son verre et y trempa ses lèvres. 
— Ces jeunes serveurs ne savent décidément pas préparer un vrai cocktail, 
grommela-t-elle pour montrer son désir de changer de conversation. 
— Nellie, si vous pouviez être une amie pour Wave et moi, je vous en serais 
infiniment reconnaissante. 
— Je connais votre grand-oncle depuis bien longtemps, mais nous ne nous sommes 
guère vus ces dernières années. Où voulez-vous en venir exactement ? 
— Il ne devrait plus vivre seul dans cette grande maison. J'aimerais que vous 
tentiez de savoir si son accident ne l'a pas fait changer d'avis à ce sujet. 
Je ne peux pas lui en parler sans qu'il monte sur ses grands chevaux. 
— J'essaierai de le savoir. Mais à vouloir obstinément venir en aide à ceux qu'on 
aime, on les agace plus qu'autre chose, vous savez. 
— Victor et moi nous inquiétons beaucoup pour lui, croyez-moi! 
— Oh, je vous crois. Installer les vieux dans des maisons de retraite pour se 
débarrasser des soucis qu'ils vous créent, telle est la principale préoccupation 
des jeunes générations. 
— Oh, Nellie, vous êtes injuste. 
— C'est pourtant vrai, ma chérie. 
A cet instant, le serveur apporta son jus de fruits à la jeune femme, et elle 
bénit le ciel de cette interruption. Elles en profitèrent pour lui commander 
leur repas. 
— Ainsi mon petit-neveu travaille pour vous, remarqua Nellie quand il se fut 
éloigné. 
— Oui, répliqua Flora en souriant. Il est intelligent, drôle et consciencieux, et 
c'est un plaisir de l'avoir comme collaborateur. 
— Si seulement il n'avait pas ce casque vissé en permanence sur la tête ! Il sera 
sourd avant même d'obtenir son diplôme ! 
— Cela ne l'empêche pas d'être un garçon brillant et tout lui réussit aussi bien 
dans ses études qu'à son travail. Sa mère peut être fière de lui. 
— Elle le laisse n'en faire qu'à sa tête. Je tiens à ce qu'il continue au-delà de 
la maîtrise, mais il ne veut pas en entendre parler. 
— Ne le harcelez pas trop, Nellie. 
Ça y est, j'ai payé ma dette envers Reg, 
songea la jeune femme, 
et 
maintenant Nellie va m'en vouloir à mort. 
La vieille dame la regarda en écrasant posément sa cigarette dans le 
cendrier. 
— Reg vous a demandé de me parler? 
— Vous pensez que c'est nécessaire? 
— Je ne voudrais pas qu'il m'en veuille. C'est cette fichue retraite qui est la 
cause de tout... Voyez-vous, mes neveux m'ont demandé de m'installer chez eux, 
mais ils ne veulent pas que leur vie en soit perturbée. Seulement, je suis un 
véritable chef d'escadron, c'est plus fort que moi. Cette retraite s'annonce 
décidément bien mal, alors qu'elle devrait être pleine d'aventure et de 
surprise. J'ai encore des tas de choses à découvrir, même si je ne sais pas 
quoi. 
— Vous pourriez travailler bénévolement pour l'Université. 
— Bien sûr! Mais vous savez, j'aimerais faire des choses vraiment amusantes pour 
une fois, comme piloter un avion ou une montgolfière. Vous avez une idée? 
Elle s'interrompit pour prendre une frite dans le plat garni que le serveur 
venait de poser devant elles. 
— Vous trouverez bien quelque chose, Nellie, je vous fais* confiance. Et quand 
vous aurez trouvé, foncez, et ne vous laissez pas impressionner par 
les rabat-joie. 
— Dieu vous entende, ma petite fille, soupira Nellie. Où est le sel? 
— Devant vous. Mais n'oubliez pas que ce que vous cherchez est peut-être sous 
votre nez. Ne passez pas à côté. 
Sans même ouvrir les yeux, Waverly Crewes comprit qu'il n'était pas seul. 
Probablement une de ces damnées infirmières qui n'arrêtaient pas de s'agiter 
autour de lui... Il sentait même son parfum. Mais, c'était curieux, il 
n'entendait pas le crissement caractéristique de ses semelles de crêpe sur 
le carrelage. Il ouvrit les yeux. 
— Ah, tu es réveillé ! Tu ne devrais pas dormir à cette heure-ci. 
Wave grimaça un sourire sans vouloir s'avouer le plaisir qu'il éprouvait à revoir 
Nellie Casedonte. 
— Te voilà donc, en fin de compte. C'est Flora qui t'a demandé de venir me voir 
? 
— Wave, contente-toi de me dire bonjour et ne commence pas une polémique, tu 
veux? dit Nellie en tapotant son oreiller pour l'installer plus 
confortablement. 
— Allons, ne le nie pas. 
— Pour Flora? J'ai déjeuné avec elle hier, c'est vrai, mais c'est moi qui ai 
décidé de te rendre visite. Je n'ai besoin de personne pour me dicter 
ma conduite. 
Wave songea que sa voix avait gardé les intonations mélodieuses dont il avait 
gardé le souvenir. Ses cheveux d'un roux flamboyant s'étaient argentés, mais 
elle avait conservé ce charme irrésistible qu'il n'avait jamais oublié. Elle 
était restée très belle. Sa peau était lisse, ses yeux brillants. 
Il déplora de la retrouver en de telles circonstances, alors qu'il n'était guère 
à son avantage, cloué dans ce lit d'hôpital. 
— Je suis venue voir comment tu allais, dit-elle en lui tendant un paquet. Je 
t'ai apporté des 
cookies 
aux noix que j'ai faits moi-même. Tu pourras 
les manger? 
— Que diable, Nellie, je me suis fait mal au pied, pas cassé les dents! Et je 
mange ce que je veux. 
Nellie approcha une chaise du lit et s'assit. 
— Comment vas-tu vraiment, Wave? Tu n'as pas besoin de jouer la comédie avec moi, 
tu sais. 
— Je me suis foulé la cheville, c'est tout. Alors, tu es de retour à Merriman 
pour de bon? Où habites-tu? 
— Chez mes neveux, mais pas pour longtemps, crois-moi. 
L'esprit de Wave se mit à vagabonder, revenant irrésistiblement vers le passé, 
vers une vieille école aux murs peints en bleu surgie du fond de sa mémoire. 
C'était l'été, le dernier jour avant les vacances. Nellie portait ses cheveux 
roux attachés en queue de cheval et le bas de sa combinaison en 
broderie anglaise dépassait de sa jupe plissée. Un livre à la main, elle se 
tenait sous le grand chêne de la cour de récréation. 
Pour s'amuser, lui et son ami Tommy Morgan lui avaient tiré les cheveux et 
l'avaient poursuivie autour de la cour en poussant des hurlements de Sioux, 
jusqu'à ce qu'elle s'écroule à terre, secouée de sanglots convulsifs. C'était 
lui qui avait commencé ce petit jeu, parce qu'elle était la plus jolie fille de 
la classe et qu'il n'osait pas lui parler. 
— Wave? 
Il ouvrit les yeux. 
— Je croyais que tu t'étais endormi. 
— Non, je réfléchissais seulement. Tu te rappelles cette fois... 
Elle eut un sourire attendri. 
— Très bien. Si tu savais comme j'ai pu te détester! Je te maudissais en rentrant 
chez moi. Mon père voulait te pendre haut et court, mais je l'ai supplié de ne 
pas souffler mot de cette histoire. 
Ils échangèrent un long regard. 
— Comment se fait-il que tu ne te sois jamais mariée, Nellie ? Tu étais la plus 
belle fille du comté. 
Elle fouilla dans son sac et en sortit un paquet de cigarettes, puis elle parut 
changer d'avis et le remit en place. 
— J'ai failli me marier. Juste après mes études. — Je suppose que j'étais en 
Amérique du Sud à l'époque. Que s'est-il passé? 
— Il est mort dans un accident, un mois avant notre mariage. C'était un voyageur 
de commerce. C'est drôle d'en parler ainsi, de façon très détachée, 
ajouta-t-elle pensivement, mais j'avais été éperdument amoureuse de lui. Après 
cela... 
— Sacré gâchis, si tu veux mon avis. 
— Flora prétend que j'ai été mariée à mon travail toutes ces années, et elle n'a 
peut-être pas tort..., répondit Nellie en souriant. Mais revenons à toi. Comment 
va ton pied ? Tu ne m'as pas dit si tu souffrais. 
— J'ai de légers élancements, c'est tout. Je sors lundi. 
— Et ton cœur? Ta tension? 
— Aucun problème, à part un peu d'arthrite. — Alors tu vis toujours à 
Riveredge. 
— Et j'ai bien l'intention d'y rester. 
— Seul? La maison est trop grande pour toi. 
Wave lui jeta un regard soupçonneux. 
— C'est Victor qui t'envoie? 
— Ecoute, vieil ours mal léché, tu commences à m'ennuyer! D'abord Flora, puis 
Victor, et qui encore? Tu peux me dire pourquoi ils m'auraient envoyée te 
voir? 
— Ils veulent me chasser de Riveredge. 
— Pourquoi t'accroches-tu à ces vieilles pierres, d'ailleurs? Même du vivant de 
Ruth, la demeure était trop vaste pour vous, alors maintenant que tu es 
seul... 
— Ruth avait une grande famille et la maison était toujours pleine. Ils sont tous 
partis, les uns après les autres... 
— Tu ne crois pas que tu serais mieux dans un petit appartement en ville? 
— Non, je ne le crois pas. Tu as une voiture? demanda-t-il brusquement. 
— Bien sûr, mais elle est actuellement au garage de Monty pour un réglage. 
— Monty? Ce type est un véritable escroc! 
— C'est aussi mon neveu. 
— Cela n'y change rien... Moi, on m'a retiré mon permis de conduire. 
— Et qu'avais-tu fait pour qu'on en arrive là? 
— Je vois mal la nuit et j'ai eu un accident. 
— Je ne te prêterai pas ma voiture, si c'est là que tu veux en venir. 
— Je ne te le demande pas. Dis-moi, Nellie, que fais-tu de ton. temps maintenant 
que tu es en retraite ? 
— Je fume trop et j'embête tout le monde. 
— Et ça te plaît? 
— Je déteste. En fait, je voudrais briser ce ronron monotone qui va finir par 
m'engloutir, je le sens. Tu as des suggestions à me faire? 
— Si je te payais pour m'emmener en ville ? J'ai horreur de faire appel aux 
taxis. 
— Je t'emmènerai en ville quand tu voudras, mais gracieusement. Me diras-tu 
pourquoi tu veux y aller? 
— Il s'agit de Riveredge, répondit-il en baissant la voix. Depuis un moment, 
quelque chose me tracasse à propos de la propriété. J'ai pris mon temps pour 
agir. 
Il s'interrompit, surpris de la lueur d'intérêt qui brillait dans les yeux de 
Nellie. 
— J'ai peut-être longtemps imaginé tout cela, mais l'apparition de cet 
architecte... 
— Quel architecte? Tu es bien vague. 
— Lassiter, Morgan Lassiter. Il prétend être un parent éloigné. Il veut quelque 
chose, peut-être même Riveredge... 
— Que comptes-tu faire? 
Wave songea qu'il avait besoin de Nellie et qu'elle arrivait à point nommé. 
— Peux-tu garder un secret? 
Elle sourit et posa sa main chaude sur la sienne. 
— Mets-moi à l'épreuve. 
 
— Il paraît que Morgan Lassiter a fait une offre pour la propriété Franklin. 
— Quoi? 
s'écria Flora en fixant son cousin, les yeux écarquillés. 
Comment diable as-tu appris ça? 
Avec un sourire, Victor lui tendit un verre de cognac et s'assit en face 
d'elle. 
— La nouvelle a l'air de te troubler. En fait, c'est Celie qui m'en a parlé. Et 
elle ne l'a fait que parce que j'envisageais d'acheter la propriété. 
— Vraiment? Mais pourquoi? 
— Pour sauver de vénérables vieux pommiers de la destruction. Et puis le domaine 
est limitrophe de Riveredge au nord. 
— Tu veux dire qu'il a des vues sur Riveredge? 
— Non. Mais si Wave décide un jour de vendre les terres, Morgan Lassiter pourra 
considérablement s'agrandir. Je ne savais pas qu'il s'intéressait au domaine 
Franklin et je n'ai pas été assez rapide. 
— Je ne comprends pas, il ne m'en a rien dit... 
— Vous êtes amis à ce point-là? demanda malicieusement Victor. 
— Ne sais-tu pas tout ce qui se passe ici ? répondit-elle d'un ton pincé. Tu dois 
savoir que Morgan m'a accompagnée chez M. Franklin. 
— Je l'ignorais, mais je suis ravi de l'apprendre. 
— Je te trouve bien suffisant ces derniers temps, Victor. Que t'arrive-t-il 
donc? 
Il continua à sourire de façon exaspérante. 
— La pleine lune, peut-être? 
Plutôt Maggie Roman, songea-t-elle avec irritation. Il était certes horripilant, 
mais elle devait reconnaître qu'elle ne l'avait jamais vu aussi élégant ni aussi 
séduisant. Mais pour le moment il y avait plus grave: la traîtrise de 
Morgan. 
Il se passait des choses qu'elle ne pouvait se permettre d'ignorer. 
— Enfin, il ne connaissait même pas l'existence de ces terres avant que je 
l'emmène là-bas... 
— Pourquoi l'avoir emmené? Tu te lances dans le foncier maintenant? 
— Il est passé à mon bureau juste au moment où je partais. Jed Franklin avait de 
vieux papiers à vendre et je voulais y jeter un coup d'œil. Mais enfin, quelle 
raison Morgan peut-il avoir d'acheter cette propriété? 
— Flora, la région est mûre pour des aménagements et il n'est que temps. 
Elle but une gorgée de cognac et examina son verre ballon à la lueur du feu qui 
crépitait dans la cheminée. 
— Alors il va faire abattre tous ces beaux arbres. Le traître... 
— Allons, caîme-toi. Je ne vois pas pourquoi la vente de ce verger te met dans un 
état pareil. D'ailleurs, Lassiter a peut-être acheté ces terres dans un autre 
but. D'après Maggie... 
— Maggie! 
— D'après Maggie, Morgan Lassiter cherche un terrain à vendre depuis son 
arrivée. 
— Il ne m'en a même pas parlé, remarqua-t-elle avec indignation. Il l'aurait fait 
s'il n'avait rien à cacher, non? Il m'a bien dit qu'il cherchait 
des renseignements sur ses ancêtres. A propos, Alec m'a plus ou moins ordonné de 
le laisser fouiller dans les archives. 
— Ordonné? Cela ne lui ressemble guère. 
— Apparemment, Morgan va lui préparer gracieusement des plans d'aménagement de la 
rive de l'Hudson. Ils se rendent mutuellement service, en quelque sorte. 
— Il me semble que Lassiter s'est fait gruger dans l'affaire. 
— Détrompe-toi, ses recherches sont importantes et peuvent avoir de graves 
conséquences. Tu te souviens d'Emma Forrester? Tu as parlé d'elle dans le 
recueil que tu as écrit sur l'histoire de la famille. Elle a épousé un Crewes et 
ils sont partis pour l'Australie. 
— Disons plutôt qu'ils ont été bannis. Greg Crewes était un mauvais sujet et sa 
famille l'a chassé. 
— Où as-tu trouvé les renseignements dont tu t'es servi pour ton livre? 
— J'ai demandé à Celie la permission de consul-164 ter les archives du 
Times 
Herald. 
Mais c'était avant qu'elles ne soient mises sur microfiches et 
elles étaient dans un tel état que je n'ai pas pu les exploiter comme je 
l'aurais voulu. D'ailleurs, je recherchais surtout les Bosworth, pas les 
Crewes. 
— Riveredge appartenait au père d'Emma, le général Forrester, reprit Flora. Quand 
il est mort, les Crewes en ont hérité. Mais pourquoi pas Emma? Pourquoi 
n'est-elle pas revenue en Amérique pour faire valoir ses droits sur ce qui lui 
appartenait? 
Victor haussa légèrement les épaules. 
— C'est toi l'archiviste. Cherche! 
Elle rougit. Elle 
avait 
cherché et elle avait trouvé quelque chose qui 
pourrait bien être la vérité et qu'elle s'était empressée de dissimuler. Les 
Crewes avaient volé la propriété au général mourant et avaient tranquillement 
falsifié les registres. Mais n'était-ce pas ce qu'elle était en train de 
faire elle-même ? 
— Chercher où, Victor? Tu sais dans quel désordre sont les archives. 
— A toi de trouver, ma chère Flora, répondit-il, peu désireux de poursuivre cette 
discussion. Et maintenant, si nous allions à cette répétition de  
Beaucoup 
de bruit pour rien! 
Tu es prête? 
Flora ne bougea pas. Elle était venue pour parler à son cousin de Waverly et de 
Maggie, mais elle n'en avait rien fait. Et cette soirée n'avait fait que lui 
apporter de nouvelles preuves de la duplicité de Morgan Lassiter... 
— Flora? 
Elle le regarda dans les yeux. 
— Je voulais te parler de Maggie Roman, dit-elle. 
Il fronça les sourcils, et sa bouche prit un pli obstiné qu'elle connaissait 
bien. 
— Je n'ai pas envie d'en discuter. Je respecte ta vie privée et j'attends la même 
chose de toi. 
Flora serra les lèvres. Il avait raison, bien sûr. Pourtant elle aurait juré 
qu'il avait très envie de parler de Maggie. 
— Ecoute, je sais que Maggie doit te paraître fantastique, et de fait, elle ne 
ressemble pas aux femmes que tu as connues. Mais bon sang, Victor, elle a été 
mariée quatre fois. 
Quatre fois ! 
— Tu ne sais rien d'elle, Flora. C'est la femme la plus piquante que j'aie jamais 
rencontrée. 
— C'est une actrice et elle connaît tous les artifices pour éblouir les hommes. 
C'est son travail, ne l'oublie pas. 
— Flora, je n'ai éprouvé cela qu'une seule fois dans ma vie, et j'étais très 
jeune alors. 
Elle se tut, surprise de cette confession inattendue. 
— Tu étais petite à cette époque, et tu ne dois pas t'en rappeler. Elle 
s'appelait Anna. C'était la fille du métayer de mon père. 
— Anna..., répéta pensivement Flora. 
— C'est étrange, je me souviens surtout de ses cheveux. Une épaisse toison d'un 
brun chaud et brillant comme la robe alezane d'un pur-sang. Tous les prétextes 
m'étaient bons pour la suivre partout. Un jour, j'ai enfin trouvé le courage de 
l'inviter, mais je n'avais pas confiance en elle, simplement parce qu'elle avait 
accepté de sortir avec moi. Au bout de quelque temps, elle m'a avoué 
qu'elle m'aimait. Je n'y croyais pas, persuadé qu'elle aimait plus Bosworth 
Stud, le manoir, les terres, mon héritage, que moi-même... 
— Mais si toi tu l'aimais, pourquoi n'as-tu pas laissé les choses se faire? 
Il resta silencieux un moment avant de répondre. 
— Je suis parti pour l'Europe en lui disant que je prendrais une décision pendant 
mon absence. Je suis resté là-bas plus longtemps que prévu et j'ai cessé de lui 
écrire. Pour la mettre à l'épreuve, comme un imbécile que j'étais... Quand je 
suis rentré, elle était partie. Elle s'était mariée et avait suivi son mari dans 
l'Ouest. Elle m'avait laissé une lettre qui m'a brisé le cœur. 
— Une lettre! 
— Elle disait qu'elle m'aimait, mais qu'elle comprenait pourquoi je ne 
l'épouserais jamais. Manifestement, l'argent comptait tant pour moi que je ne 
pouvais risquer un engagement avec une mortelle ordinaire. Je vivais dans un 
monde de privilèges matériels où on ne connaissait rien à l'amour... 
— On dirait un roman russe. Qu'est devenue Anna? J'espère qu'elle n'a pas eu la 
fin d'Anna Karénine. 
Il se mit à rire brusquement. 
— J'ai perdu sa trace pendant des années, puis j'ai appris qu'elle vivait à 
Kansas City, qu'elle avait trois enfants, et qu'elle avait demandé de 
mes nouvelles. 
— C'est toujours ainsi que finissent les romans russes. Tu as conscience de ce 
que tu as fait de ta vie, n'est-ce pas? 
—- J'étais incapable d'agir autrement. 
— Jusqu'à maintenant, tu t'es servi de ta fortune comme d'une barrière contre 
l'amour, le mariage, les enfants. Oh, je sais que tu as connu des femmes, mais 
tu n'en as aimé aucune. 
— C'était le genre de femmes qu'il me fallait. Elles menaient leur vie 
parallèlement à la mienne, et c'était très bien ainsi. 
— Mais Victor... Maggie Roman! 
— Ne te mêle pas de ça, Flora. 
— J'ai toujours cru que Celie et toi... 
— Celie? répéta-t-il, interloqué. Nous sommes amis, sans plus. C'est une femme 
merveilleuse, mais il n'y a jamais rien eu entre nous, ni de sa part ni de la 
mienne. Mais il se fait tard et nous devrions déjà être en route, ajouta-t-il en 
lui tendant la main pour l'aider à se lever. La vérité, c'est que Maggie est un 
souffle d'air parfumé. Elle est vivifiante, capiteuse, et avec elle je me sens 
vivre. Cela ne te suffit pas? 
— Je suppose que les choix du cœur sont rarement raisonnables... 
La répétition était commencée quand ils pénétrèrent dans la salle de spectacle de 
l'université. Seules quelques personnes étaient assises au premier rang. Sur la 
scène brillamment éclairée, Reg Casedonte et Adriana Scott étaient en train 
de jouer une scène sous l'œil avisé de Maggie. 
Flora et Victor s'installèrent au deuxième rang et Celie se tourna vers eux avec 
un sourire. 
— C'est étonnant ce que Maggie arrive à tirer de ces gosses, chuchota-t-elle. 
Flora leva les yeux vers la scène. Adriana et Reg jouaient les jeunes amoureux de 
la pièce, Béatrice et Benedict. 
— Pas d'accent britannique, s'il vous plaît, les enfants, dit Maggie. Et surtout 
évitez de déclamer si vous ne voulez pas endormir votre auditoire. Prenez le ton 
de la conversation comme deux jeunes Américains modernes, d'accord? 
Adriana, reprends à 
Si cette figure était comme la vôtre. 
Adriana sourit. 
— Si cette figure était comme la vôtre, les égra-tignures ne la rendraient 
pas pire. 
— En vérité, vous feriez un perroquet modèle, 
répliqua Reg en tendant 
une main raide vers sa partenaire. 
Adriana, qui semblait parfaitement à son aise dans son rôle, secoua vivement ses 
boucles brunes. 
—- Un oiseau parlant comme moi vaut mieux qu'une bête parlant comme 
vous.' 
— Je voudrais que mon cheval eût la vitesse de votre langue et cette longue 
haleine. Au nom du ciel, continuez votre course! Moi, je m'arrête. 
— C'est presque parfait, Reg, coupa Maggie, mais n'oubliez pas que les deux 
interlocuteurs se disputent, même si leurs paroles laissent percer 
leur attirance mutuelle. Attirance qu'ils refusent encore d'admettre. On 
reprend, les enfants. 
Reg recommença sa tirade, et cette fois, son interprétation plut à Maggie. 
— Parfait, commenta-t-elle. 
Adriana-Beatrice eut un sourire effronté. 
— Vous finissez toujours par une malice de haridelle. Je vous connais depuis 
longtemps. 
Flora perçut vaguement le bruissement du siège derrière elle, mais elle sursauta 
en sentant une main chaude se poser sur son cou. 
— Et vous, me connaissez-vous depuis longtemps? murmura Morgan à son oreille. 
Sous une autre apparence, peut-être? Venez, sortons. 
Victor s'était raidi insensiblement avant de se tourner vers Morgan pour le 
saluer. Celie sourit au nouvel arrivant, — Ne vous éloignez pas trop, Morgan, 
murmura-t-elle. Adriana a encore quelques questions à vous poser pour le 
journal. 
— Je la verrai après la répétition. 
Sans un mot, Flora se leva et suivit Morgan. Dès qu'ils furent dans le couloir, 
elle le foudroya du regard. 
— Je n'apprécie pas beaucoup ce genre de chose, Morgan. 
— Vous êtes furieuse que je vous aie arrachée à cette répétition? Retournons-y, 
alors... 
— Je parle de votre attitude de propriétaire. 
— Vous tenez à observer le manège de votre cousin avec Maggie pour en constater 
l'effet sur votre amie Celie Decatur, c'est ça? Je vous l'ai déjà dit, cela ne 
vous concerne pas et vous ne devriez pas vous en mêler. 
Traversant le hall, Flora se dirigea vers une machine à boissons. 
— Vous avez fait une offre pour les terres de M. Franklin. Pourquoi? 
Il lui prit le bras et l'obligea à se retourner vers lui. 
— Où diable avez-vous appris ça? 
— Qu'est-ce que cela change? Je suppose que vous allez arracher tous ces 
merveilleux vieux arbres... 
Elle n'osait pas encore l'accuser d'avoir des vues sur Riveredge. C'était 
prématuré. Mais cette idée l'effrayait terriblement. 
Il glissa la main dans sa poche et en sortit de la menue monnaie. 
— Que voulez-vous boire? 
— Du jus de pomme, dit-elle d'un ton rogue. 
Il se mit à rire et, lançant une pièce en l'air, il la saisit au vol et 
l'appliqua sur le dos de sa main. 
— Pile, je vous embrasse parce que vous êtes une petite maligne, face, je vous 
embrasse pour vous faire taire. 
— Oh non, alors! 
— Oh si, murmura-t-il en la faisant reculer jusqu'au mur et en lui bloquant le 
passage. Qu'est-ce qui vous fait croire que je vous dois des explications sur 
mon comportement? Quels intérêts avez-vous exactement dans la propriété 
Franklin? 
— Aucun, balbutia-t-elle. Je ne savais même pas qu'elle était à vendre avant que 
Celie ne me parle de ces vieux papiers. 
— Voulez-vous dire qu'il se passe dans la région quelque chose que vous ignorez? 
Qu'il y a quelqu'un dont vous n'essayez pas de diriger la vie? Je ne peux pas le 
croire. Et je n'arrive pas à décider si c'est votre lèvre supérieure ou votre 
lèvre inférieure... 
— De quoi diable parlez-vous? 
— J'essaie de déterminer quelle est la plus sensuelle de vos lèvres. C'est la 
combinaison des deux en fait, je crois. Je me demande comment il se fait qu'on 
ne vous ait pas encore enlevée pour passer toute une vie à baiser vos jolies 
lèvres, la supérieure comme l'inférieure... 
Il se pencha vers elle et l'embrassa tendrement. 
Flora entendit des pas s'approcher, puis hésiter, et il y eut un bruit de pièces 
qu'on glissait dans la machine à boissons. Repoussant Morgan, elle s'enfuit, 
tête baissée, et ne s'arrêta que dehors. Elle aspira l'air froid de 
novembre. 
Morgan ne tarda pas à la rejoindre. 
— Flora, cessez donc de vous prendre autant au sérieux. 
Elle se tourna vers lui, déchirée entre l'envie de l'envoyer à l'autre bout du 
monde et celle de se blottir dans ses bras pour qu'il l'embrasse encore. 
— Vous êtes l'individu le plus... le plus incroyablement énigmatique que j'aie 
jamais rencontré ! 
Il inclina la tête de côté et sourit. 
— Incroyablement énigmatique? J'ai laissé Adriana, cette journaliste en herbe, me 
poser les questions les plus indiscrètes et j'ai répondu à tout. Si vous voulez 
tout savoir sur moi, je vous suggère de lire son article dans le 
Times 
Herald, 
la semaine prochaine. 
— Je ne peux pas attendre... 
— Non, vous ne pouvez sûrement pas, dit-il en l'entraînant vers une allée bordée 
d'arbres dénudés. Vous n'avez pas froid? 
Elle secoua la tête. L'air nocturne était vigoureux, mais le vent du nord qui 
avait soufflé toute la journée était tombé. Dans le ciel d'un noir d'encre, les 
étoiles scintillaient doucement. Chaussée de bottes cavalières et vêtue d'une 
jupe de lainage et d'une canadienne, Flora n'avait pas froid. Elle avait même 
chaud, comme s'il s'agissait d'une belle journée d'été. 
Sur la gauche, un grand chêne dépouillé dressait ses branches musculeuses vers le 
ciel sombre. Flora s'adossa à son gros tronc rugueux, attendant ce qui allait 
suivre. 
Comme c'était étrange... ses émotions pouvaient changer d'un instant à l'autre 
quand elle était avec lui. Mais elles étaient toujours violentes, tour à tour 
brûlantes ou glacées, sombres ou lumineuses. C'était comme s'il lui avait jeté 
un sort. 
— A quoi pensez-vous? demanda-t-il. 
— A vous. 
— Ah, nous faisons des progrès! 
— Et aux raisons qui vous ont poussé à venir à Merriman et à acheter cette 
propriété, comme si vous vouliez rester ici. 
— Je suis venu sur une impulsion. J'ai quitté la plage de Malibu, pris mon billet 
d'avion et je suis arrivé ici par le premier vol. Pourquoi? J'ai décidé qu'il 
était temps d'apprendre quelque chose sur la lignée Forrester-Crewes. 
Le visage de Morgan était doucement remodelé par la pénombre. Il repoussa d'un 
doigt léger une mèche de cheveux qui tombait dans les yeux de la jeune 
femme. 
— Je ne savais pas que l'accès aux archives était gardé par une redoutable lionne 
et que j'aurais à recourir à des moyens spéciaux pour en venir à bout, 
murmura-t-il en l'embrassant. 
— C'est un de vos moyens spéciaux? 
— C'est la dernière chose sur laquelle je comptais, dit-il en promenant ses 
lèvres sur son visage. Au début, avant de rencontrer la lionne, je pensais qu'il 
me suffirait de l'inviter à sortir avec moi pour l'avoir à ma merci. 
Ses lèvres rencontrèrent les siennes et il se tut un instant avant de 
reprendre. 
— Puis j'ai rencontré la dame, et le jeu a changé pour devenir plus subtil. Alors 
j'ai décidé de rester un peu pour me donner plus de temps pour 
réussir l'opération. 
Il baisa de nouveau les lèvres offertes de Flora et elle ferma les yeux. Elle 
écoutait à peine ce qu'il disait. 
— J'avais déjà essayé de pénétrer à Riveredge en faisant la conquête de son vieux 
propriétaire, mais j'avais découvert que j'avais affaire à bien plus rusé que 
moi... 
Flora ne put s'empêcher de rire. 
— Je ne sais pas comment ni pourquoi, mais votre visite l'a poussé à faire des 
recherches au grenier, et c'est comme ça qu'il s'est foulé la cheville. 
— Je me pose des questions sur les occupants de Riveredge. 
— Pourquoi dites-vous ça? demanda-t-elle, le cœur battant, redoutant qu'il ne lui 
confirme ses soupçons. 
— Devenue veuve, Emma Crewes a quitté Sydney pour acheter une petite propriété 
dans le bush et y élever des moutons. Mais rien ne l'aurait fait rester en 
Australie si Riveredge lui avait été léguée par son père. Que s'est-il donc 
passé? 
Elle détourna les yeux pour lui cacher son expression. 
— Pourquoi n'est-elle pas rentrée chez elle avec ses quatre enfants? Pourquoi 
n'est-elle pas revenue à Riveredge? 
— Et vous pensez trouver la réponse à ces questions dans les archives de la 
mairie? 
— Flora, je ne sais pas vraiment ce que je cherche. Je ne suis même pas sûr de le 
reconnaître si je le trouve... 
— Pourquoi ne pas l'avoir dit tout de suite au lieu de jouer les mystérieux? Vous 
auriez pu m'écrire pour me demander d'effectuer ces recherches pour vous. 
Il sourit et la serra contre lui. 
— Heureusement que je n'y ai pas pensé... Je voulais faire le voyage pour revoir 
Riveredge, berceau de ma famille, et voir si le vieux gentleman y vivait 
toujours. 
— Vous parlez de Waverly? 
— Je suis passé par Merriman une fois, il y a longtemps, et j'étais venu admirer 
le manoir... Mais la deuxième fois, j'ai été plus intrigué par la ville et 
certains de ses habitants. Puisqu'on m'empêchait d'accéder aux archives de la 
mairie, j'avais beaucoup de temps libre et j'en ai profité pour visiter les 
propriétés à vendre dans la région. La demeure de M. Franklin m'a plu tout de 
suite. Peut-être parce qu'elle vous va si bien... 
Il l'embrassa de nouveau. 
— Je la voulais avec tout son contenu, pour vous donner de quoi faire par les 
froides nuits d'hiver. M. Franklin a été d'accord. 
Il s'interrompit, frappé par l'expression médusée de la jeune femme. 
— Venez, rentrons, reprit-il. Vous claquez des dents. Et puis j'ai promis à 
Adriana de répondre encore à quelques questions. 
Il lui prit la main et l'entraîna. 
Ils pénétraient dans l'immeuble qui abritait la salle de spectacle quand il 
s'arrêta et lui fit face. 
— Flora, j'ai quitté la Californie alors que j'avais beaucoup de travail. J'ai pu 
régler un ou deux problèmes par téléphone, mais il va falloir que je rentre très 
bientôt. 
Elle soupira. 
— Très bien. Venez à la mairie lundi, dit-elle avec résignation. Vous pourrez 
consulter tous les registres que vous voudrez, mais je vous préviens, c'est un 
travail monumental. 
Il sourit. 
— J'espère que la chance ne m'abandonnera pas. Allons-y. 
Adriana les attendait dans le hall. Laissant Morgan avec elle, Flora murmura une 
excuse et se rendit aux lavabos. Elle fixa son reflet dans le miroir, les yeux 
écarquillés. 
C'est à peine si elle se reconnaissait dans cette femme aux lèvres voluptueuses, 
aux joues roses, à 176 l'expression rêveuse. Elle ouvrit le robinet d'eau froide 
et s'aspergea généreusement le visage, puis elle mit du rouge à lèvres et se 
recoiffa soigneusement. Quand elle regagna le hall, Adriana était en train 
d'interviewer Morgan qui répondait conplai-samment à ses questions. 
Dans un coin, Maggie avait un aparté avec Victor et Celie se dirigea vers la 
jeune femme d'un pas décidé. 
— Bonsoir, lança Flora avec une gaieté qui sonna faux à ses propres oreilles. 
— Bonsoir, répondit Celie en glissant son bras sous celui de son amie pour 
l'entraîner un peu plus loin. Flora, tes sentiments à l'égard de Maggie 
sont écrits sur ton visage. Tu vas gêner Victor et tu le regretteras s'il se 
passe quelque chose entre eux. 
— Si? Es-tu aveugle, Celie? 
— Non, ma chérie, simplement sensée. Il faut que je te parle pour que tu 
comprennes que, quoi qu'il arrive, mon monde ne s'écroulera pas. 
— Oh, Celie, je te connais depuis si longtemps... 
— Alors tu sais combien j'aimais mon mari. Il était beaucoup plus âgé que moi, 
mais c'était l'homme le plus sage, le plus charmant du monde. Il voulait que je 
me remarie après sa mort et que j'aie des enfants, mais pendant longtemps, je 
n'en ai pas eu envie. 
Elle jeta un coup d'œil en direction de Maggie et Victor. 
— C'était le passé, Celie, mais aujourd'hui, je sais que tu aimes mon cousin. 
— Oui, je crois. Mais ce que j'éprouve pour lui a mûri lentement, et ce sentiment 
s'est peut-être atrophié en chemin... Le fait est qu'il ne s'est jamais 
intéressé à moi comme à Maggie, par exemple. Maggie est une étrangère pour nous, 
mais elle a du talent, du 
glamour, 
et, ce qui est plus amusant, elle 
est née et a grandi à Merriman, comme les pur-sang de Victor. 
— On connaît sa famille et elle n'a pas de sang bleu, que je sache. 
— Ne sois pas snob, dit Celie en la considérant avec affection. Ecoute, Flora. 
Cela pourra te sembler étrange, mais ce qui compte le plus pour moi, c'est le 
bonheur de ton cousin. 
Les yeux de Celie étincelaient comme s'ils étaient pleins de larmes. 
—- Il ne sera pas heureux avec Maggie, insista Flora. Quatre maris, tu te rends 
compte? 
— Au fait, ils ont décidé d'aller passer ensemble le week-end à Manhattan. 
— Parfait. Je te parie qu'il sera déçu en revenant. 
Celie la séria dans ses bras. 
— J'aime ton cousin, Flora. Il a beaucoup de cœur et c'est un homme 
merveilleux. 
A l'autre bout du couloir, Adriana serrait solennellement la main de Morgan avant 
de retourner dans la salle de spectacle. Maggie avait disparu et Victor 
s'avançait vers les deux amies. 
— Tu viens à la maison prendre un verre, Celie ? proposa-t-il. 
— Non, merci, répondit-çile. J'ai une longue journée demain et je dois rentrer. 
Une autre fois, peut-être. 
— Il faut que nous parlions de ce dîner pour réunir des fonds. 
— Promis, dit-elle en embrassant Flora sur les deux joues. Oh, vous voilà, 
Morgan! Vous avez donné à Adriana les renseignements qu'elle voulait? 
— J'ai mis mon âme à nu! 
— Tu es prête, Flora? demanda Victor. 
Elle regarda Morgan et comprit qu'il allait offrir de la raccompagner. Mais elle 
ne pouvait pas l'affronter ce soir. Elle voulait rentrer chez elle, allumer une 
bonne flambée dans la cheminée et enfiler son pyjama et sa robe de chambre. 
Une tasse de thé à portée de la main et un bon livre sur les genoux, elle 
voulait contempler le feu et penser à lui. Mais elle ne tenait pas à ce qu'il 
soit là. 
Elle lui tendit la main. 
— Bonsoir, Morgan, et bonne chance avec la propriété Franklin. Mais surtout, ne 
faites pas abattre ces beaux pommiers. 
— Les pommiers resteront, le pressoir à cidre aussi, le vieux cheval également, 
et même les poulets, Flora. Et j'aimerais bien en faire autant... 
Il serra cordialement la main de Victor, puis il se détourna et sortit 
rapidement. 
 
Le samedi matin, il neigeait, et à l'idée d'aller passer la journée au marché aux 
puces, l'enthousiasme de Flora s'en trouva quelque peu atténué. 
Debout devant la fenêtre de sa petite cuisine, une tasse de café à la main, elle 
regardait voleter les flocons cotonneux qui descendaient lentement, peu pressés 
de toucher le sol. La neige. Oui, l'hiver était bel et bien commencé, même s'il 
était un peu en avance cette année, et Thanksgiving était dans moins de deux 
semaines. 
Comme chaque année, Victor l'inviterait à cette occasion, et elle se demanda si 
Maggie serait de la fête avec son fils. Elle avait peine à imaginer Victor en 
chef de famille avec un fils aussi grand, étudiant en faculté. Et Celie? Pauvre 
Celie, calme et résolue... 
Morgan ne serait certainement plus là dans deux semaines. Elle ne savait pas 
quand il repartirait pour la Californie, mais elle s'y préparait. 
Elle avait passé une nuit blanche à songer à ses baisers tendres, parfois 
hésitants, des baisers qui disaient mieux que des mots qu'il aimait le goût 
de ses lèvres et qu'il reviendrait y goûter. 
Mais quand ? Elle se remémora l'air froid autour d'eux, la sensation de sa bouche 
sur la sienne. Elle avait les joues en feu, le nez gelé, les 
oreilles bourdonnantes. 
Elle ne s'inquiétait plus des raisons qui avaient amené Morgan à Merriman parce 
qu'elle avait presque toutes les cartes en main. Elle avait délibérément caché 
les dossiers Forrester-Riveredge en sachant qu'ils ne reparaîtraient qu'après 
son départ. 
Car il ne les trouverait jamais, elle en était sûre. 
Riveredge, le cœur de toute l'histoire, un vieux manoir gris de vingt-cinq pièces 
habité par un gentleman à la retraite et son chat Ginger. Elle avait 
escamoté 
les documents pour protéger la demeure et les terres. 
Les archives Forrester-Riveredge s'arrêtaient juste après la guerre civile, parce 
que sa famille, plus d'un siècle auparavant, avait délibérément détourné 
l'héritage légitime d'Emma Forrester Crewes. Ses ancêtres n'avaient pourtant 
aucun droit sur cette propriété, mais ils étaient apparemment parvenus à 
convaincre Emma qu'elle n'avait pas hérité des biens de son père. 
Et aujourd'hui elle, Flora Crewes, faisait la même chose, dissimulant la vérité 
parce que cela l'arrangeait. Mais peut-être se trompait-elle? Que cherchait 
vraiment son grand-oncle quand il était monté au grenier? 
Elle frissonna. Quand elle avait trouvé Wave après son accident, elle s'était 
promis de revenir explorer le grenier. Elle avait l'impression de s'enliser de 
plus en plus, et seul l'espoir la soutenait. L'espoir que quelque chose se 
passerait pour empêcher Morgan Lassiter de faire valoir ses droits 
sur Riveredge. 
Son regard revint vers la fenêtre. Elle avait soudain envie de fuir son petit 
cottage et de faire quelque chose, n'importe quoi plutôt que d'aller aux 
puces. 
Elle décida de faire un saut à l'hôpital pour embrasser Wave, puis d'aller à 
Riveredge. D'ailleurs, il fallait qu'elle nourrisse le chat, non? 
Elle trouva son grand-oncle d'excellente humeur. 
— Bonjour, oncle Wave. Tu as l'air bien gai aujourd'hui. 
— Je 
suis 
plus gai. Je sors lundi. 
— A quelle heure? Je viendrai te chercher. 
— C'est inutile, dit-il, les yeux pétillants. Nellie se charge de me ramener. 
— Nellie? Mais c'est fantastique! 
— Qu'y a-t-il de fantastique là-dedans? Elle est à la retraite et elle a décidé 
de jouer les bons samaritains, c'est tout. Tiens, prends un 
cookie. 
— Non, merci. Je peux faire quelque chose pour toi? 
— Pas pour le moment. Comment Ginger prend-il mon absence? 
— Justement, j'allais le nourrir. Il va bien. 
— Ce vieux coquin me manque. 
— Tu le retrouveras lundi. Oncle Wave, j'ai l'intention d'explorer le grenier cet 
après-midi, si tu n'y vois pas d'inconvénient. 
Il lui jeta un regard aigu. 
— Ne va pas trébucher sur quelque chose. 
— Tu ne m'as pas dit ce que tu y cherchais quand tu es tombé. 
— J'en avais probablement après une souris... 
— J'ai jeté un coup d'œil rapide l'autre jour et beaucoup d'objets m'ont semblé 
familiers. Notamment cette vieille coiffeuse avec son miroir cassé... Dis-moi, 
ma mère n'aurait pas entreposé des choses là-haut, par hasard? 
Il haussa les épaules avec impatience. 
— Comment le saurais-je? Ma femme mettait tant de bric-à-brac dans ce grenier 
qu'on ne pouvait plus y poser le pied. Toi qui t'intéresses à l'histoire, celle 
de Riveredge est inscrite dans les toiles d'araignée. Le grenier n'a pas été 
nettoyé depuis... 
— Pourquoi m'as-tu menti, oncle Wave? 
— Quand t'ai-je menti? 
— Tu connais mon intérêt pour l'histoire de la famille. Quand je t'ai demandé 
s'il y avait des papiers au grenier, pourquoi m'avoir dit qu'il était vide? 
— C'était une façon de te dire de ne pas mettre ton nez là-dedans. Je ne voulais 
pas que tu vendes quoi que ce soit au marché aux puces. 
— Je ne l'aurais jamais fait ! protesta-t-elle. 
— Tout te reviendra un jour et tu pourras alors en faire ce que tu voudras. Mais 
pour l'instant, c'est une partie de Riveredge, donc de moi-même. 
Elle se pencha vers lui et l'embrassa affectueusement sur la joue. 
— J'étais monté chercher une vieille boîte en fer contenant des papiers, 
grommela-t-il. 
— Mais pourquoi maintenant? 
— C'est à cause de la visite de Lassiter. J'ai eu envie d'avoir le titre de 
propriété en main. 
Flora attendit, retenant sa respiration. 
— Et tu l'as trouvé? demanda-t-elle enfin. 
— Non... Flora, Riveredge est très important pour moi, tu comprends? 
Elle hocha la tête en silence. 
— Je te donne carte blanche pour fouiller le grenier et dénicher cette boîte et 
tout ce qui pourra t'intéresser. Mais si tu trouves quelque chose, promets-moi 
que tu ne diras rien à personne. 
— Que suis-je censée trouver? 
— Peut-être rien, peut-être rien... 
Quand elle arriva à Riveredge, l'après-midi touchait à sa fin. Il ne neigeait 
plus et le sol était sec, mais le ciel chargé de nuages annonçait de nouvelles 
chutes de neige. 
Elle resta un moment à contempler la belle demeure, comme si elle la voyait pour 
la première fois. Le crépi des murs s'écaillait par endroits et la maison avait 
sérieusement besoin d'être repeinte. La couronne qu'elle avait accrochée à la 
porte d'entrée le Noël précédent était toujours là, son ruban tout fané. C'était 
curieux, elle ne l'avait pas remarquée avant ce soir. 
Descendant de voiture, elle entra dans la maison. Jamais l'endroit ne lui avait 
paru aussi désert, aussi silencieux, et elle eut l'impression de pénétrer dans 
un autre monde. Un monde passé. Ce fut le moment que Ginger choisit pour faire 
son apparition et se frotter contre ses jambes en ronronnant. 
Elle le prit dans ses bras et le caressa longuement. 
— Wave te manque, n'est-ce pas, mon pauvre minou? Mais tu dois avoir faim. Viens, 
suis-moi, je vais te donner à manger. 
Dans la cuisine, elle ouvrit une boîte de nourriture pour chats et y joignit un 
bol d'eau. Tout en s'agitant, elle continuait à parler à Ginger pour meubler 
l'impressionnant silence. 
Si elle ne trouvait rien dans le grenier concernant les véritables propriétaires 
de Riveredge, cela confirmerait ses soupçons. Cette perspective 
était terrifiante à envisager, surtout si Morgan était arrivé à la même 
conclusion. 
Laissant le chat à son repas, elle alla dans le salon. Les volets étaient fermés 
et la pièce était sombre. Un froid humide régnait dans la maison, la chaudière 
étant baissée au minimum. Elle s'approcha de l'escalier et actionna 
l'interrupteur. Au-dessus d'elle, un magnifique lustre en cristal s'illumina, 
projetant le reflet de ses mille facettes sur le papier fané des murs. 
Elle revit ce même lustre brillant de tous ses feux lors d'une soirée à laquelle 
elle avait assisté étant petite fille. Elle eut soudain la vision de sa mère 
en robe du soir, tourbillonnant dans les bras de son mari aux accents d'une 
valse viennoise. Leurs visages étaient rapprochés, leurs yeux brillants, et 
leurs sourires disaient qu'ils n'existaient que pour l'autre. 
Flora fronça les sourcils. Où se tenait-elle à ce moment-là ? Dans le coin là-bas 
? Petite fille timide aux longues boucles brunes en robe du dimanche et souliers 
vernis, elle les regardait, les yeux écarquil-lés, étrangère à ce qui les 
unissait, simple spectatrice de l'incroyable amour qu'ils se portaient. 
Elle monta les marches, croisant avec indifférence le regard froid et figé des 
ancêtres dont les portraits ornaient les murs. 
Sur le palier du premier étage, il y avait une alcôve meublée d'un divan aux 
couleurs passées avec de hautes fenêtres cintrées qui donnaient sur l'arrière de 
la maison. Les deux ailes menant aux chambres étaient fermées par de lourdes 
draperies. Une fois par mois, malgré les récriminations de Waverly, elle 
envoyait quelqu'un épousseter les pièces et les aérer. 
Le soir tombait et le ciel s'assombrissait lentement. Actionnant le commutateur, 
Flora s'engagea dans l'escalier menant au grenier. A mi-chemin, Ginger la 
rejoignit et la précéda, la queue fièrement dressée. 
— Tu cherches une souris? 
Elle poussa la porte du grenier et le chat s'y engouffra, disparaissant de sa 
vue. Une odeur qu'elle aimait lui emplit les narines, mélange d'effluves de 
bois, de naphtaline, de cuir, et de vieux brins de lavande séchée qui pendaient 
des solives. Une mouche égarée se heurtait aveuglément contre une vitre en 
bourdonnant. Avec le jour finissant, le 186 grenier baignait dans une étrange 
brunie grise qui donnait à l'endroit un aspect fantomatique. 
A tâtons, Flora chercha l'interrupteur et le plafonnier s'alluma, illuminant les 
combles. 
Le grenier, longue et belle pièce aux fenêtres voûtées donnant sur la rivière, 
était rempli de vieux meubles, de malles anciennes, de cadres protégés par des 
linges, de cartons pleins de livres, vestiges de près de deux cents ans de 
vie. 
La poussière recouvrait tout, et il était clair que personne n'était venu 
troubler la paix de l'endroit depuis longtemps, à l'exception de Wave le jour 
de son accident. 
Sans hésiter, Flora se dirigea vers la coiffeuse au miroir brisé. Elle surprit 
son reflet dans la glace, étrangement pâle et désincarné comme ces portraits 
d'ancêtres qui encombraient les murs de Riveredge. La tablette était en marbre 
blanc et elle l'effleura, retrouvant la fraîcheur du marbre qu'elle aimait tant 
caresser quand elle était enfant et que la coiffeuse lui semblait si haute, 
presque inaccessible. Elle se trouvait dans la chambre de sa mère à l'époque. 
Elle ouvrit le tiroir du haut et un parfum de poudre de riz s'en échappa. De 
fait, une boîte de poudre était ouverte et son contenu s'était répandu sur des 
brosses à cheveux, des peignes, des flacons de parfum, les recouvrant d'un voile 
impalpable. Elle referma vivement le tiroir, bouleversée par la vue de tous ces 
petits objets personnels qui avaient appartenu à sa mère. 
Puis, incapable de s'en empêcher, elle ouvrit le deuxième tiroir et découvrit un 
vieux couvre-lit brodé à la main. Avait-il orné le lit de sa mère ? Elle ne s'en 
souvenait pas. 
Elle souleva le jeté de lit soigneusement plié et le souffle lui manqua. Son cœur 
bondit dans sa poitrine. Fanny. C'était sa poupée d'autrefois avec ses cheveux 
roux noués par un ruban et sa robe blanche tachée de jus de fruits. Fanny, sa 
petite poupée qu'elle avait tant cherchée toutes ces années. Elle se pencha et 
la ramassa. 
C'était curieux, elle était plus petite que dans son souvenir, mais c'était bien 
elle avec ses yeux de verre trop graves et sa bouche boudeuse. Elle se rappelait 
exactement quand elle avait renversé du jus de fruits sur sa robe, mais les 
taches n'étaient jamais parties. La gorge serrée, elle lutta pour refouler ses 
îarmes. 
Une vieux ressentiment s'empara d'elle et ses doigts se crispèrent sur le petit 
corps de Celluloïd. 
— Je ne te pardonnerai jamais, maman. Jamais, jamais ! 
Elle remit la poupée dans le tiroir. Un jour, peut-être, elle demanderait à Wave 
comment Fanny était arrivée là. Comme c'était étrange, elle n'aurait plus jamais 
besoin de la chercher... 
Cela n'avait peut-être plus autant d'importance maintenant. La petite poupée 
rousse que Morgan lui avait offerte avait pris sa place. Et Flora n'aurait su 
dire pourquoi elle avait consacré tant de temps à sa recherche. 
Peut-être Fanny incarnait-elle une époque à jamais révolue, une période floue et 
pleine d'ombres, un passé qu'elle redoutait d'examiner... Si un jour 188 elle 
avait une fille, elle se promit de revenir chercher Fanny pour la ramener au 
présent. 
Le parquet craqua sous ses pas quand elle se dirigea vers une grande malle aux 
ferrures de cuivre ternies par le vert-de-gris. Ce fut le moment que Ginger 
choisit pour refaire son apparition. 
— Sors de mes jambes, petit monstre, lui dit-elle affectueusement. 
Elle souleva le couvercle de la malle et une odeur de naphtaline et de lavande 
l'assaillit. L'intérieur était en parfait état. Sous un tas d'exemplaires jaunis 
du 
Times Herald, 
elle trouva un vieil album de photographies. Elle 
l'ouvrit au hasard et son regard glissa sur les mines graves de 
personnages posant avec raideur, probablement des ancêtres de sa famille ou de 
celle de Morgan. 
Sous l'album, elle découvrit une pile de vêtements soigneusement pliés et 
enveloppés de papier de soie si fragile qu'il s'effrita sous ses doigts. Un 
cri d'admiration lui échappa tandis qu'elle dépliait une magnifique robe de 
velours bleu au col et aux poignets ornés de dentelle écrue. Elle avait été 
faite à la main à en juger par les petits points soignés de ses coutures. Elle 
devait dater de la fin du xixe siècle, mais elle était en parfait état. Se 
redressant, Flora la maintint devant elle et alla se regarder pensivement dans 
la glace brisée de la coiffeuse. 
Elle se ressaisit soudain. Voyons, elle était montée au grenier pour retrouver 
une boîte en métal contenant de vieux papiers. Que cherchait-elle exactement? 
Son passé? Le passé de Riveredge? 
Elle regarda autour d'elle, mais ne vit aucune boîte en métal. 
Brusquement, l'atmosphère du grenier, l'odeur de lavande, la lumière diffuse, le 
bourdonnement de la mouche solitaire contre la vitre lui 
parurent insupportables, écrasants. Elle songea qu'elle avait passé toute sa vie 
à chercher quelque chose, à fouiller, à s'interroger. Pourquoi ne pas laisser 
les vieux fantômes reposer en paix et Fanny dans son tiroir de coiffeuse? Elle 
ramassa la robe bleue, l'album de photos et elle referma la malle. Elle éteignit 
la lumière et quitta le grenier, laissant son passé derière elle. Le froid qui 
régnait dans l'escalier lui fit du bien. 
Laissant Ginger dévaler les marches menant au rez-de-chaussée, elle s'arrêta au 
premier étage. Elle se rappelait avoir passé la nuit à Riveredge quand elle 
était petite. La nuit du bal, en fait. Elle avait dormi dans une chambre de 
l'aile gauche donnant sur la vaste pelouse qui longeait l'Hudson. Son père 
l'avait soulevée dans ses bras et portée dans son lit. Il l'avait serrée contre 
lui en lui disant qu'il l'aimait. Puis il était parti rejoindre le bal, et les 
bras de sa femme. 
Un peu plus tard, elle s'était installée entre deux pilastres ouvragés de 
l'escalier pour les regarder se sourire et danser toute la nuit. 
Elle souleva le lourd rideau qui fermait l'aile gauche et remonta le couloir 
menant à la chambre qu'elle avait occupée. La nuit était tombée maintenant et 
elle chercha l'interrupteur pour éclairer la pièce. Une lampe de chevet 
s'alluma, illuminant la petite pièce où rien, semblait-il, n'avait changé. 
Le lit ancien était toujours là avec son baldaquin assorti au dessus-de-lit, et 
la coiffeuse en noisetier avec son miroir biseauté occupait toujours la 
même place. Sur une petite table dans un coin, elle découvrit le vieux 
gramophone qui l'avait tant fascinée, à côté de quelques disques dont les 
chansons romantiques avaient bercé son enfance. Tendant la main pour en prendre 
un, elle réalisa avec surprise qu'elle tenait toujours la robe en velours bleu 
et l'album de photos. 
Qu'est-ce qui avait bien pu la pousser à ramasser cette robe? Oubliant les 
disques, elle se débarrassa de ses bottes, enleva sa jupe et son pull, et enfila 
la robe. Elle lui allait parfaitement, comme si elle avait été faite pour elle. 
S'approchant du miroir, elle releva ses cheveux d'une main et se contempla. 
Qui était-elle vraiment, jeune femme moderne dans cette tenue surannée? 
Souvenirs, 
n'était-ce pas le titre d'un de ces vieux disques? En 
tout cas, c'était certainement le titre de sa vie. Elle était venue à Riveredge 
pour se plonger dans ses souvenirs, pour découvrir une partie de son passé dans 
un vieux grenier poussiéreux. Et tout ce qu'elle avait trouvé, c'était une robe, 
un album de photos et Fanny. 
Elle se détourna. Elle avait fouillé, fouiné, mais elle ne s'était pas trouvée 
elle-même. Sa vie n'était rien d'autre que des fragments, des éclats de la 
vie des autres... 
Souvenirs... Elle se dirigea vers le gramophone et posa un disque sur le plateau. 
Une vieille musique des années trente aux accents grêles et nostalgiques se fit 
entendre. 
Elle alla à la fenêtre et écarta le rideau. La nuit était noire comme de l'encre 
et, sur le sol, toute trace de neige avait disparu. Elle retint son souffle en 
voyant une haute silhouette sortir de l'ombre, au bord de la pelouse. En fait, 
elle n'était même pas surprise. 
Morgan Lassiter. Il avait occupé ses pensées toute la journée, pourtant elle 
n'avait pas osé formuler son nom, même silencieusement. Le voir la remplissait 
d'une joie presque douloureuse, mais elle n'essaya même pas d'attirer son 
attention. 
Cependant Morgan venait de lever les yeux et il la regardait. Puis il s'anima et 
se dirigea rapidement vers la maison, sortant de son champ de vision. 
Elle entendit la porte d'entrée s'ouvrir et se refermer. Il y eut un bruit de 
course dans le hall, puis dans l'escalier escaladé quatre à quatre. Des pas 
résonnèrent dans le couloir. 
Elle regarda la rivière qu'une péniche remontait paisiblement vers le nord. Elle 
entendit Morgan hésiter devant la porte. L'instant d'après, il était là et 
l'attirait contre lui. Ses lèvres parcoururent sa nuque. Elle se retrouva dans 
ses bras et prit conscience de la musique qui emplissait la pièce, du parfum 
viril et troublant qu'il dégageait, et de tout ce qui l'entourait, pour garder à 
jamais en mémoire ce merveilleux instant. 
L'espace d'un battement de cœur et ses lèvres trouvèrent les siennes. Elle sentit 
ses jambes se dérober sous elle. 
— Flora... Je savais que cette fois, nous atteindrions le point de non-retour, 
murmura-t-il en couvrant son visage de baisers. 
Elle n'avait plus la force de raisonner. Toute sa vie, elle avait attendu qu'on 
la tienne ainsi pour donner un sens à son existence. Autour d'eux, la vieille 
maison décrépite était chaude, complice, comme lors de cette nuit magique de son 
enfance. 
Elle noua ses bras autour de son cou et l'embrassa comme elle n'avait jamais osé 
le faire. 
ïl murmura son nom. 
— Moi qui croyais vous connaître... 
— Non, vous ne me connaissiez pas. Moi-même, je pensais tout savoir de moi 
jusqu'à aujourd'hui. 
— Et maintenant? 
— Je vous désire, avoua-t-elle avec simplicité. 
La musique s'arrêta. Il y eut un léger craquement, puis le silence. Leurs lèvres 
se trouvèrent de nouveau pour un long baiser passionné. 
— Je crois que j'ai envie de vous depuis l'instant où je vous ai vue au marché 
aux puces, reprit-il au bout d'un moment. Avec votre nez rouge, le petit soldat 
confédéré et tout le reste. Je n'ai jamais cessé de vous désirer. 
Il lui baisa les paupières, le nez, le front, et revint à sa bouche. 
— Flora, belle, merveilleuse Flora, vous ne pouvez pas savoir quel effet vous me 
faites... 
Elle ne voulait pas penser au lendemain ni au départ imminent de Morgan. A cet 
instant, il n'y avait pas de passé ni d'histoire, pas même de futur, mais 
seulement le présent. Et le présent, c'était faire l'amour avec Morgan. 
Il lui prit la main et l'entraîna jusqu'au lit. Là, il défit un à un les petits 
boutons qui fermaient sa robe et la lui ôta. 
— Elle est du bleu de vos yeux, dit-il doucement. A-t-elle appartenu à quelque 
Flora d'antan qui contemplait son amant de ce même regard dévorant ? 
Un instant, elle eut envie de s'enfuir, de lui dire qu'il s'agissait d'une 
erreur. 
Mais ce n'était pas une erreur, et quand il l'attira dans ses bras et chercha sa 
bouche, elle s'abandonna, consentante. 
— Flora, mon amour... 
Les légers sous-vêtements de la jeune femme glissèrent à terre l'un après l'autre 
et elle se retrouva nue, allongée sur le lit. 
Il s'écarta pour la contempler, les yeux pleins de fièvre, et lui dit combien 
elle était belle. Il se déhabilla à son tour. Le souffle de Flora s'accéléra à 
la vue de ce corps d'homme, musclé et harmonieux. Elle savait déjà qu'il 
laisserait un souvenir brûlant dans sa mémoire. 
Il avait envie d'elle. Elle tendit les bras vers lui. 
Leurs lèvres et leurs corps se trouvèrent, avides, impatients. Il la caressa 
tendrement, trouva ses seins dressés, sa taille fine, ses hanches rondes, 
et elle gémit sous ses mains. Lentement, il la fit sienne, marquant de son 
empreinte chaque pouce de son corps, chaque fragment de son âme. 
Ce fut elle qui l'appela à l'ultime instant de la possession, et leurs bouches se 
mêlèrent dans le même cri de plaisir. 
Flora ouvrit les yeux. Les bras de Morgan l'enveloppaient et il lui souriait. 
— J'ai peur de vous lâcher, dit-il. Je ne veux pas découvrir que tout n'était 
qu'un rêve. 
— Je n'ai jamais rien connu d'aussi réel. 
Ils se contemplèrent un moment en silence. 
— Morgan, comment avez-vous fait pour me trouver ici? 
Il déposa un baiser au coin de sa bouche. 
— Je suis allé chez vous, mais vous n'y étiez pas. Me fiant à ma bonne vieille 
logique d'Australien, j'ai pensé que vous étiez probablement allée nourrir le 
chat de votre oncle. Votre voiture garée devant la maison me l'a confirmé, ainsi 
que les fenêtres allumées. Et vous étiez là, à m'attendre. 
— Je ne vous attendais pas. 
— Vous pensiez à moi. Si fort que je me suis matérialisé. 
Elle lui baisa longuement les lèvres. 
— Je ne crois pas que ce soit purement spirituel. 
Il se mit à rire. 
— Non, en effet. Allons-nous passer la nuit ici, comme l'a fait mon 
arrière-arrière-arrière-grand-mère Emma avec... 
— Greg Crewes? Quelque chose me dit que leurs étreintes devaient être 
dévastatrices, commenta-t-elle malicieusement. 
— Vous êtes une petite menteuse. Rien dans ce lit ni dans cette maison n'a pu 
égaler la passion que nous avons connue à l'instant. 
— Il va pourtant falloir que nous quittions tout cela. 
— Nous pourrons peut-être obtenir un droit de visite ? 
— Si jamais mon oncle apprenait... 
Il éclata de rire. 
— Il vous féliciterait d'avoir fait si bon usage de sa demeure. 
— Je ne le parierais pas. 
Elle fit mine de se lever, mais il l'immobilisa sous lui. 
— Etait-ce magique pour vous, comme pour les amants qui nous ont précédés dans ce 
lit? murmura-t-il tout contre sa bouche. Répondez-moi... 
Elle le regarda, inconsciente du désir qui étincelait dans ses yeux bleus. Sans 
répondre, elle noua ses bras autour de son cou et l'embrassa avidement. 
Une heure plus tard, Morgan remua et leva la tête. Flora ouvrit les yeux et se 
sentit un peu désorientée, comme si elle sortait d'un rêve. Il murmura son nom 
avec douceur et elle se remémora chaque instant de leur étreinte. Elle s'étira 
voluptueusement. 
— Dommage que nous ne soyons pas à New York, dit-il en se penchant vers elle. Je 
vous emmènerais dîner dans un grand restaurant, puis je louerais un yacht pour 
vous faire faire le tour de Manhattan. 
— Après, nous affréterions un avion pour aller prendre notre petit déjeuner à La 
Nouvelle-Orléans, dans ce petit salon de thé où on fait de si merveilleux 
beignets... 
— Puis nous nous envolerions pour Paris en Concorde afin de finir le week-end au 
George-V, en faisant une étape à Londres pendant le trajet du retour... 
— Pour voir la reine... 
— Ensuite, coupa-t-il en déposant un baiser sur le bout de son nez, il nous 
faudrait trouver une chambre parce que j'aurais envie de faire l'amour avec 
vous. 
— Vous seriez trop fatigué. 
— Je ne serai jamais trop fatigué, protesta-t-il en lui prenant la main pour la 
promener sur son corps. 
Elle se dégagea et, s'enveloppant du couvre-lit, elle se leva. 
— Cela devrait être interdit de cacher un si joli corps et on devrait vous 
punir. 
Elle ignora sa remarque. 
— Vous allez sûrement être déçu après tous les beaux projets que vous aviez faits 
pour nous, mais je crains que ma modeste cuisine soit la seule possibilité qui 
nous reste à cette heure indue de la nuit. 
— J'accepte. A une condition. 
— Laquelle? demanda-t-elle en considérant son sourire satisfait d'un air 
méfiant. 
— Enlevez cette couverture et laissez-moi vous regarder vous habiller. 
Elle hésita. Elle était de nature plutôt pudique, mais toute pruderie semblait 
ridicule après l'étreinte passionnée qui venait de les réunir. Elle laissa 
tomber le couvre-lit et s'offrit à son regard admiratif. 
— Je suis... 
— Parfaite. 
Elle s'assit au bord du lit et commença à s'habiller sans qu'il la quitte un seul 
instant des yeux. 
— Vous ne remettez pas la robe bleue? 
— Simple caprice d'un moment. Je l'avais trouvée dans le grenier. 
— Ah, j'adore les greniers avec leur parfum d'antimite, de poussière et 
d'histoire. J'aimerais visiter celui de Riveredge. 
— Il est tout à fait ordinaire, vous savez, répondit-elle d'un ton léger. Mon 
grand-oncle ne vous l'a pas montré? 
— Il a arrêté la visite un peu avant en se plaignant de son arthrite. 
Elle enfila ses bottes, rajusta son pull et se leva. 
— Morgan, vous ne m'avez jamais dit pourquoi vous étiez venu voir Waverly. Enfin, 
pas vraiment. Et puisque maintenant nous avons... 
— Fait passionnément l'amour, compléta-t-il, nous devons être totalement francs 
l'un envers l'autre. 
Elle sourit gravement. 
— Vous êtes-vous montré vraiment honnête envers moi ? Voyez-vous, je vous 
soupçonne d'avoir usé de subterfuges avec moi, dans un but qui m'échappe. Cela a 
un rapport avec Riveredge, je le sais, ajouta-t-elle en lui prenant la main. 
Dites-moi ce que c'est, Morgan. 
— Me croirez-vous si je vous dis que cela n'a plus d'importance? 
— Quoi donc, Morgan? 
Il l'attira sur le lit et l'enveloppa de ses bras. 
— Cessez de vous prendre tellement au sérieux. Vous me regardez d'un air 
douloureux comme si j'étais un ennemi venu vous chasser de chez vous. Ce n'est 
pas le cas, Flora. Au contraire, je remercie tous les jours le destin de m'avoir 
fait venir à Merriman, ce qui m'a permis de vous connaître. 
Il se pencha pour l'embrasser, mais elle s'écarta, mal à l'aise. Elle lui 
dissimulait soigneusement des informations qu'il était susceptible d'utiliser 
contre Wave et, plus tard, contre elle si elle entrait en possession de 
Riveredge, et elle avait le toupet de lui demander d'être honnête avec 
elle... 
— Qu'y a-t-il? demanda-t-il calmement. Il me semble que c'est vous qui entravez 
mes recherches sur l'histoire de ma famille, mais je ne vous ai gênée en rien, 
que je sache. 
— Mais que voulez-vous apprendre ? Que savez-vous déjà? 
Il sortit du lit et s'avança vers elle, mais ne la toucha pas. 
— Je sais que vous êtes la femme la plus troublante que j'aie jamais connue et 
que je pourrais passer le reste de ma vie à vous faire l'amour sans me rassasier 
de vous. Cependant, j'ai l'impression que vous ne vous connaissez pas vraiment, 
que quelque chose vous effraye, et que vous ignorez ce que sont l'amour et 
l'engagement. Les raisons qui m'ont amené à Merriman n'ont aucun rapport avec ce 
qui vient de se passer entre nous. 
Il l'attira contre lui et la serra dans ses bras avant de reprendre: 
— Avez-vous fait l'amour avec moi pour assurer aux Crewes la possession de 
Riveredge ? Parce que si c'est le cas, Flora, vous avez réussi. 
Horrifiée par ses paroles, elle le repoussa et s'enfuit en courant. 
 
Morgan s'élança à sa poursuite, mais il se rappela qu'il était nu, et libéra sa 
hargne impuissante en donnant un violent coup de poing dans le montant du 
lit. 
Elle était partie, emportant avec elle la robe bleue et un vieil album de photos. 
Il entendit la porte d'entrée claquer derrière elle, puis le moteur de sa 
voiture vrombit et s'évanouit dans la nuit. Il resta seul dans la vaste 
demeure. 
Une robe bleue et une simple petite allusion à un grenier, et elle s'était 
enfuie. Avait-elle été déçue par leur étreinte? Non, il avait senti la 
passion exploser en elle, il avait vu le feu ardent qui brûlait dans ses yeux. 
Rien de tout cela n'était simulé. 
Mais alors que tout aurait dû aller au mieux entre eux, elle s'en était prise à 
lui, et il s'était vengé en l'accusant d'avoir couché avec lui pour garantir 
aux Crewes la possession de Riveredge! 
Quel idiot il avait été... Mais il allait la rattraper. 
Il ne la laisserait pas disparaître de sa vie comme s'il n'était pour elle qu'une 
aventure d'une nuit. 
Il s'habilla en hâte et remit la pièce en ordre, puis, après s'être assuré que le 
chat était dans la maison, il sortit en claquant la porte derrière lui. Dans sa 
voiture, il jeta un dernier regard à Riveredge avant d'appuyer sur 
l'accélérateur. Il venait de renoncer à la plus belle occasion qu'il ait jamais 
eue de découvrir ce qu'il cherchait... 
Il ne lui fallut que dix minutes pour couvrir la distance séparant Riveredge du 
cottage de la jeune femme, mais cela lui suffit amplement pour se culpabiliser. 
Flora était à la fois forte et vulnérable, mais le coup bas qu'il venait de lui 
porter était inexcusable. 
Il vit sa voiture devant la maisonnette et gara la sienne à côté. Il en jaillit 
comme un diable de sa boîte et tambourina à la porte sans se soucier d'y mettre 
les formes. 
— Ouvrez, Flora. On ne joue plus! 
La porte s'ouvrit immédiatement, comme si elle l'attendait. 
— Vous êtes là? C'est curieux, j'aurais pourtant juré que vous profiteriez de 
cette opportunité pour fouiller Riveredge de fond en comble. C'est ce que vous 
vouliez, non? 
Furieux, il passa devant elle et pénétra dans la maison. 
— Je n'y ai même pas pensé. En revanche, j'ai pensé à faire le lit et à effacer 
toute trace de ce qui s'est passé entre nous. Le chat est en sécurité dans la 
maison et la porte d'entrée fermée. 
— Vous êtes un vrai martyr. Je me demande comment vous faites pour supporter. 
— C'est facile, tant que je n'ai pas affaire à des hystériques. 
Elle ferma la porte et prit le chemin du salon. 
— Vous faites tout pour me rendre folle, répondit-elle calmement. Je vous pose 
une simple question que vous éludez et vous ne trouvez rien de mieux à faire que 
m'insulter. 
Il se dirigea vers la cheminée et entreprit d'allumer un feu. Quand les premières 
flammes commencèrent à crépiter dans l'âtre, il se releva. Flora lui tendit un 
verre de cognac. 
— On fait la paix? demanda-t-il. 
— Peut-être. 
Ils se contemplèrent gravement. 
— J'ai besoin de connaître les réponses, reprit-elle, plus détendue. Mais je ne 
tiens pas à reposer les mêmes questions. 
— Ce n'est pas nécessaire. 
Debout devant lui, elle attendait, les mains crispées. 
— Alors, Morgan? 
— Eh bien, on vient de célébrer le bicentenaire de l'Australie, l'occasion pour 
de nombreuses familles de ressortir toutes les informations qu'elles possèdent 
sur leurs ancêtres. Ma mère m'a écrit à propos d'Emma Forrester, notre aïeule. 
Elle voulait savoir pourquoi eüe avait quitté Merriman et pourquoi elle n'y 
était pas revenue après la mort de son père, le général. 
— Vous auriez pu m'en parler dès le début, remarqua-t-elle tristement. 
— Cela aurait-il changé quelque chose à votre refus de me laisser consulter les 
archives? 
Elle hésita. 
— Les raisons qui ont poussé Emma à quitter le pays n'ont rien à voir avec nos 
archives. 
Non, bien sûr, songea-t-il. Le cœur du mystère était la possession de Riveredge. 
Mais ce qui importait maintenant, c'était Flora. Il posa son verre. 
— Flora, je donnerais ma vie pour effacer ce que je vous ai dit à Riveredge, 
murmura-t-il en l'attirant dans ses bras. Dites-moi que vous n'avez 
rien entendu, que vous n'êtes plus en colère contre moi. 
Elle s'arracha à lui. 
— Je n'étais pas en colère, Morgan, mais horrifiée, répondit-elle en se dirigeant 
vers la cuisine pour faire l'inventaire de ce qu'il y avait pour composer un 
repas. Vous m'avez affreusement déçue. Je ne m'attendais pas à vous voir de 
sitôt. Je pensais que vous profiteriez de l'occasion pour fouiller le grenier de 
Riveredge. Un reste de poulet et des pommes sautées, ça vous va? 
— A vrai dire, j'ai faim d'autre chose... 
— Espèce de glouton. Tenez, dit-elle en lui tendant une poignée de pommes de 
terre, commencez à les éplucher. 
Les bras chargés de victuailles, elle referma la porte du réfrigérateur d'un coup 
de pied. 
— Je ne vous en veux pas de m'avoir dit la vérité sur moi-même, mais je ne vous 
pardonnerai jamais d'avoir suggéré que j'avais pu faire l'amour avec vous pour 
autre chose que... 
Elle s'interrompit et il constata avec surprise que ses yeux brillaient de larmes 
contenues. 
— Flora, il faut que nous parlions. 
Elle alluma le four de la cuisinière et s'absorba dans le réglage de la 
minuterie. 
— A propos de quoi ? La Californie ? Vous voulez tout savoir de moi, mais vous ne 
me donnez rien de vous. 
— Rien? Alors ce qui vient de se passer entre nous n'est rien ? Où diable est 
votre satané couteau à éplucher? 
— Placard de gauche, tiroir du haut, à droite. Je dis bien 
rien, 
Morgan. 
Je sais seulement que vous êtes un homme séduisant apparu un jour à mon stand du 
marché aux puces pour essayer de m'arracher un soldat confédéré. Vous prétendez 
être un cousin éloigné et vous vous comportez le plus mystérieusement du monde. 
Et vous osez dire que je ne sais rien de l'amour ni de l'engagement. Le placard 
de gauche, Morgan... 
Avec un soupir, elle s'avança, sortit le couteau et le lui tendit. 
— Vous êtes impatient, ça, je le sais. Sauf quand vous... faites l'amour. Oh, et 
puis zut ! Ne me faites pas regretter ce qui s'est passé entre nous. 
— Bien, je vais tout vous dire. Je suis né en Australie... 
— Je sais tout cela, coupa-t-elle. Je sais aussi que vous aimez marauder et vous 
approprier indûment les cartons de documents et les propriétés. Mais j'aimerais 
connaître davantage Morgan Lassiter de 
Lassiter Associés, Beverly 
Hills. 
— Ah, lui... 
— Vous ne l'aimez pas? 
— Nous avons conclu une sorte d'armistice. Vous êtes sûre que vous voulez 
entendre parler de lui, de son mode de vie? 
Il aurait aimé lui masquer la réalité et lui dire que son travail était de haute 
valeur morale. Mais pas à elle. S'il désirait son amour, s'il voulait le 
mériter, il lui devait la vérité. 
— Beverly Hills est fait de stuc blanc, de halls de marbre et de piscines aux 
formes étranges à la réalisation desquels je contribue. Il y a aussi beaucoup 
d'argent et d'égoïsme. Je continue? 
— Parlez-moi des gens que vous côtoyez, de l'endroit où vous habitez, dit-elle en 
s'affairant pour préparer le dîner. 
— J'habite une maison en location avec une vue imprenable sur le Pacifique. Quant 
à mes amis, ils appartiennent tous plus ou moins au milieu du spectacle... 
— La vie rêvée, en quelque sorte. 
— Je l'ai cru, mais je n'en suis plus aussi sûr. Je gagne beaucoup d'argent à 
faire ce pour quoi je semble doué, c'est-à-dire construire des maisons trop 
grandes pour des gens trop riches... 
— Laissez tomber, alors. 
— Renoncer à la réussite ? Curieuse notion pour un Américain. 
— Il paraît que vous allez préparer gracieusement un projet d'aménagement des 
docks pour la mairie ? 
Il considéra d'un air piteux la pomme de terre qu'il venait d'éplucher 
maladroitement. 
— Oui, j'ai fait une promesse à Schermmerhorn. 
— Et vous le regrettez? 
— Au contraire, jamais idée ne m'a rendu plus heureux. 
— Venez ici. 
Il lui adressa un sourire ravi. 
— Donnez-moi ces pommes de terre, précisa-t-elle. Je vais finir de les éplucher 
ou nous ne dînerons jamais. Manifestement, vous avez toujours eu une bonne à 
demeure, à défaut d'une femme... 
Il alla chercher son verre de cognac et la considéra, adossé au chambranle de la 
porte. 
— On ne peut pas dire que vous vous encombriez de subtilités. 
— Je ne vois pas ce que vous voulez dire. 
— Bien sûr que si. Vous tenez à ce que je vous parle des femmes de ma vie? 
Elle le regarda d'un air de défi. 
— Oui. 
— Je crains de vous décevoir. Jusqu'à maintenant, ma vie sentimentale a été bien 
plus monotone que vous le pensez. Je n'ai jamais eu les numéros de téléphone de 
dizaines de femmes dans mon agenda, ni même dans mes fantasmes. Je suis un peu 
démodé dans ce domaine. Jamais plus de deux ou trois à la fois, ajouta-t-il avec 
un sourire railleur. 
— Ce ne sont pas les deux ou trois qui m'intéressent, mais une seule à la 
fois. 
Elle venait de toucher un point sensible. Pourquoi n'avait-il jamais cherché à 
s'engager avec une femme? Pourquoi avait-il toujours évité tes liens durables 
? 
Il contempla Flora penchée sur le plat qu'elle préparait et cette paisible scène 
domestique dans la cuisine chaleureuse parfumée au feu de bois 
l'émut profondément. 
— Il n'y en a jamais eu une seule à la fois. Jusqu'à maintenant. 
Elle laissa échapper un soupir à peine audible. 
— Vous voulez bien remplir le pot à eau qui se trouve à droite de la cuisinière? 
Au fait, quand rentrez-vous en Californie? 
— Plus tôt que je ne le voudrais. Bon sang, Flora, grommela-t-il en s'approchant 
pour la prendre dans ses bras. Oubliez le pot à eau, le dîner, et tout le reste 
! Aucune femme n'a encore compté dans ma vie. Mais quand je serai prêt, 
cela changera tout. 
Il lui releva le menton et lui baisa les lèvres. 
Abandonnée contre lui, elle lui caressa tendrement la joue. 
— J'essaie de vous imprimer dans ma mémoire, murmura-t-elle, chaque fragment de 
vous, chaque odeur, chaque goût, chaque caresse. C'est une cicatrice que vous 
avez au coin de l'œil? 
— Un coup d'épée reçu à la bataille de Waterloo. 
— Je l'aurais parié. 
— En fait, c'est mon meilleur copain qui m'a attaqué à coups de croûtes de pain 
pendant un cour d'histoire. Le sang a coulé et j'ai été le héros du jour. 
— C'est curieux comme ces blessures nous accompagnent toute notre vie. 
— Les vôtres aussi, Flora? 
Elle demeura silencieuse un moment avant de répondre. 
— Vous auriez du mal à en trouver des séquelles en moi. 
— Je pourrais essayer... Venez avec moi en Californie, ajouta-t-il sur une 
impulsion qui l'étonna lui-même. Vous y êtes déjà allée? 
— Oui. De jolies plages, de belles montagnes, le soleil toute l'année. Vous venez 
de me demander de vous y accompagner? 
— Vos archives ont patienté longtemps. Elles peuvent encore attendre. 
Au regard glacé qu'elle lui jeta, il comprit qu'il avait fait une erreur. 
— Comme c'est gentil à vous, persifla-t-elle. « Venez donc vous amuser avec moi 
quelque temps, et quand je serai las de vous, je vous renverrai par le premier 
avion. » Voilà donc les règles du jeu? 
— Ce n'est pas un jeu. C'est une invitation sincère à une femme qui 
m'intéresse. 
— Et il faut que je laisse tout tomber pour sauter sur l'occasion? 
— Ce n'est pas exactement ce que je veux dire et vous le savez. 
— Je ne sais rien du tout. C'est curieux comme la température de cette pièce peut 
varier d'un instant à l'autre. Chaude, froide, chaude, froide. Dans un instant, 
il va geler. 
— Bon sang, Flora, nous sommes bien ensemble, vous le savez comme moi. Ce que je 
vous demande n'a rien d'exceptionnel. On vit ensemble et on... voit ce qui se 
passe. 
Elle s'écarta de lui. 
— Pas moi. Je ne vis pas avec des hommes pour voir « comment ça fait ». J'ai ma 
vie, mon travail, mon espace. Et cela ne m'intéresse pas d'être transportée dans 
votre nid d'aigle au bord du Pacifique. Que pourrais-je faire pendant que vous 
dirigeriez votre société? Me gaver de bonbons en attendant votre retour? 
— Pourquoi avez-vous fait l'amour avec moi? 
Elle pâlit. 
— Pas pour être invitée en Californie. 
—- Que voulez-vous, Flora? 
— Aujourd'hui, ce soir, c'est vous que je veux. Et je vous désire même 
maintenant, dans cette cuisine où le dîner est en train de cuire. Je veux vous 
regarder pour vous apprendre par cœur et passer l'hiver à penser à vous. Mais je 
ne veux pas d'invitation à vivre avec vous un ou deux mois, le temps de se 
lasser l'un de l'autre. 
Elle se détourna et se précipita dans le salon. Accroupie devant la cheminée, 
elle tendit les mains vers le feu comme si elle avait froid. 
— J'ai choisi de mener une vie relativement solitaire et indépendante, 
reprit-elle quand il la rejoignit. Je ne veux pas devoir compter sur quelqu'un 
d'autre pour être heureuse. 
Elle ramassa le tisonnier et déplaça les bûches incandescentes dans Pâtre. 
— Bien sûr, dit-il calmement en s'emparant de la photo des parents de la jeune 
femme. C'est ce 210 qui leur est arrivé, n'est-ce pas? Ils s'aimaient et 
la guerre les a arrachés l'un à l'autre. 
Elle posa le tisonnier et lui reprit le cadre qu'elle remit à sa place. 
— Ils s'adoraient. Ils s'aimaient si totalement qu'il n'y avait pas la moindre 
place pour moi dans leurs cœurs. 
— C'est ridicule. 
Elle se tourna vers lui, prête à mordre. 
— Qu'en savez-vous? lui jeta-t-elle avec violence. Vous ignorez tout. J'ai été 
délaissée, abandonnée ! 
Il secoua la tête. 
— Votre père est mort à la guerre. Il ne s'agit pas d'un abandon, Flora, il n'a 
pas choisi de mourir. 
— Peut-être, murmura-t-elle, impassible soudain. Mais ma mère, si. Elle s'est 
suicidée moins d'un an après avoir reçu le télégramme qui avait ruiné sa 
vie. 
Il ne bougea pas. Il aurait voulu la prendre dans ses bras, mais il savait 
d'instinct qu'elle le repousserait. 
— Un jour, en rentrant de l'école, je l'ai trouvée couchée sur la canapé du 
salon, reprit-elle en regardant fixement devant elle, les yeux secs. J'ai 
cru qu'elle rêvassait comme elle le faisait souvent. Je l'ai secouée, mais elle 
ne bougeait pas. Je crois que j'ai su qu'elle était morte dès que je l'ai 
touchée, mais en même temps, je ne comprenais pas vraiment ce que ça signifiait. 
Mon père était parti et n'était jamais revenu. Et ma mère était allongée là, les 
yeux ouverts, et elle ne me prêtait pas la moindre attention. Je l'ai secouée un 
long moment. Je ne crois pas avoir crié, mais je n'en suis pas sûre. 
— Flora! 
Il fit un pas vers elle et s'arrêta. 
— Elle avait laissé un billet disant qu'elle ne pouvait plus vivre sans mon père. 
Il n'y avait pas un mot pour moi. Pas un mot. 
Elle se tourna vers lui et le regarda comme si elle le voyait pour la première 
fois. 
— Vous comprenez maintenant? Si je n'ai pas su retenir ma propre mère et lui 
donner une raison de vivre, comment pourrais-je le faire pour qui que ce soit 
d'autre? 
Il l'enveloppa de ses bras et la serra contre lui. 
— Ce qui est arrivé à cette enfant était atroce, mais vous êtes une femme 
maintenant, avec des aspirations de femme, des sentiments de femme. 
Il l'embrassa et elle se laissa aller contre lui. De nouveau, il la désirait 
comme un forcené, mais il y avait plus qu'un attrait charnel dans ce qui 
le poussait vers elle. Il y avait quelque chose de plus profond, quelque chose 
qu'il lui faudrait sonder plus tard, bien plus tard, quand il essaierait 
de comprendre ses sentiments pour elle. 
— Je n'en ai jamais parlé à personne, murmura-t-elle. J'ignore si quelqu'un sait 
la vérité. Le problème, c'est ce chagrin qui me mine, même si je n'en laisse 
rien paraître... 
Il prit son visage entre ses mains et l'embrassa tendrement. 
~ Votre mère aimait avec une sorte de folie, et 212 ni vous, ma Flora, ni 
personne n'aurait pu l'empêcher de se détruire. 
— Dans tout bonheur que je rencontre, j'attends toujours la fêlure qui va tout 
détruire... 
N'était-il qu'une fêlure dans la surface déjà tourmentée de sa vie? Il avait 
conscience de ne plus savoir où il en était depuis qu'il l'avait rencontrée. La 
seule chose dont il était sûr, c'est que lui dire adieu n'allait pas être 
facile... 
— Morgan? 
— Hum? 
— A quoi pensez-vous? 
— A la Californie. 
— Et à votre invitation? 
— A ça aussi. 
— Et à toutes les femmes qui sauteraient sur l'occasion... 
— Aucune autre femme ne m'intéresse. 
Elle se serra contre lui en silence. 
— Voulez-vous passer la nuit ici? 
Il toussota pour dissimuler son émotion. 
— Oui. 
— J'en suis heureuse, dit-elle en souriant. 
Elle l'entraîna jusqu'à sa chambre, une petite pièce chaleureuse, joliment 
meublée de mobilier ancien et pleine de bibelots, à l'image du reste de 
la maison. 
Ouvrant un placard, elle en sortit un peignoir et se tourna vers lui. 
— J'en ai pour cinq minutes, dit-elle en se dirigeant vers la salle de bains. 
Il commença à se déshabiller, et, entendant le bruit de la douche, il fut pris 
d'une envie irrésistible de la rejoindre. 
Elle n'avait pas fermé la porte de communication, et il ne prit même pas la peine 
de frapper. Le miroir était déjà embué et c'est tout juste s'il devina son 
reflet en passant. Mais le corps de la jeune femme était bien visible à travers 
les parois transparentes de la cabine de douche et il sentit un violent désir 
s'emparer de lui. 
Elle ne protesta pas quand il la rejoignit sous la douche. Au contraire, elle 
noua ses bras autour de son cou et s'offrit tout entière, tandis que 
l'eau ruisselait sur leurs corps enlacés. 
Il aurait voulu lui parler en même temps, lui dire des mots qu'il n'avait jamais 
prononcés, mais il ne savait pas exactement lesquels ni comment les dire, pas 
plus qu'il ne savait comment elle réagirait. 
Bien au chaud sous les couvertures, les bras autour de Flora, Morgan écouta 
attentivement le rythme de sa respiration et se rendit compte qu'elle ne dormait 
pas encore. 
— Vous allez y penser, n'est-ce pas? demanda-t-il. 
— Je pense déjà à chacun de ces délicieux instants. 
— Je parlais de la Californie. Je vous emmène? 
Elle se raidit entre ses bras. 
— Je suis désolée, mais je n'agis pas ainsi. 
— Alors rien n'a changé entre nous. 
— Au contraire, Morgan, tout a changé, sauf ça. Cette solution vous paraît 
simple, mais pour moi, 214 elle est infiniment complexe. Je connais la formule 
:  
Restons un peu ensemble pour voir si ça marche, et si on se lasse l'un de 
Vautre, qu'aurons-nous perdu sinon un peu de temps? 
Elle marquait un point, bien sûr, mais cette fois, c'était différent. Le 
sentiment qu'il éprouvait était important et fort, suffisamment puissant pour 
lui donner un nom : l'amour. Il voulait rester avec elle et, en même temps, il 
lui fallait s'éloigner d'elle pour y voir plus clair. 
Il avait besoin d'elle, mais il voulait que l'engagement se fasse lentement, 
progressivement. 
— Vous êtes une femme compliquée et ce que je commence à ressentir pour vous est 
bien compliqué aussi. 
— Morgan, vous avez réveillé en moi quelque chose que je croyais mort, c'est 
suffisant pour le moment. Et je crains que tous les habitants du comté ne 
devinent ce qui m'est arrivé, ajouta-t-elle en riant doucement. Je ne sais 
vraiment pas comment cacher mon bonheur. 
— Ne le faites surtout pas. 
Il baisa ses paupières closes et demeura immobile tandis qu'elle s'endormait dans 
ses bras d'un sommeil paisible. Puis il s'arracha doucement à elle et sortit du 
lit. 
Elle avait peut-être raison. Peut-être était-ce suffisant pour le moment. Il 
avait besoin d'être seul, d'emporter son image avec lui, de penser à elle sous 
d'autres cieux, loin d'ici. 
Il contempla son beau visage endormi, ses longs cheveux soyeux éparpillés sur 
l'oreiller, l'ombre douce de ses longs cils sur sa joue pâle. Il éprouvait une 
peur diffuse, mais il n'aurait su dire de quoi. 
Il laissa un mot accroché à la porte de la cuisine, éteignit les lumières et 
quitta le petit cottage. 
 
— Bonjour, Gert. 
— Bonjour, Flora. Il ne fait pas chaud ce matin, n'est-ce pas? En tout cas, la 
température n'a pas l'air de vous gêner, vous êtes superbe. Je ne sais pas ce 
que vous faites de vos week-ends, mais cela vous réussit. 
Pour cacher son trouble, Flora baissa les yeux vers la feuille où Gert avait noté 
les appels du lundi matin. Elle remarqua immédiatement que le nom de Morgan n'y 
figurait pas. 
— Le bon air vivifiant de l'automne, sans doute, dit-elle d'un air absent. 
— Vous êtes allée aux puces? 
— Non, pas cette fois. Mon enthousiasme semble baisser avec le baromètre. 
— Oh, votre oncle Wave a appelé. J'ai tout noté. Il quitte l'hôpital ce matin, 
mais ne le cherchez pas de la journée car il sera absent. Il demande que vous le 
rappeliez ce soir. 
— Il n'a pas dit où il allait? 
— Non, désolée. 
— S'il rappelle, passez-le-moi, d'accord? J'ai apporté ce vieil album de photos 
et je voudrais aller le voir ce soir pour en discuter avec lui. 
Flora ouvrit la porte de son bureau, consciente que cette journée ne serait guère 
propice à la concentration. Mais dimanche ne l'avait pas été non plus. Quand 
elle s'était réveillée le matin, Morgan était parti, laissant un mot épinglé à 
la porte de la cuisine : « Réfléchissez. » 
Réfléchissez. 
Mais elle s'était refusée à réfléchir, justement, et elle avait passé la matinée 
à nettoyer le jardin de ses feuilles mortes et de ses fleurs fanées, précisément 
pour ne pas y penser. 
Vers onze heures, Celie lui avait téléphoné pour l'inviter à déjeuner et, chez 
elle, elle avait retrouvé avec plaisir Jemma et Hunt Gardner. Victor 
brillait par son absence, mais personne n'avait fait allusion à son escapade à 
Manhattan avec Maggie Roman. 
Tout le monde avait complimenté Flora sur sa bonne mine. 
Elle avait ensuite passé une agréable soirée chez les Gardner, et quand elle 
était rentrée au cottage, vers dix heures du soir, elle était lasse et ne 
se sentait guère prête à affronter une nouvelle semaine de travail. En outre, 
son corps appelait les caresses de Morgan... 
Elle avait sciemment évité de rester chez elle de peur qu'il appelle et abatte 
ses ultimes défenses. 
Réfléchissez. 
Non, elle ne le suivrait pas, elle n'irait pas vivre avec lui, elle ne serait pas 
amoureuse au point d'en perdre toute identité, comme sa mère. L'amour supposait 
un engagement réciproque envers des principes sacrés comme le mariage et les 
enfants. C'était la base solide de toute une vie, ce n'était pas suivre un homme 
dans son repaire parce qu'il le demandait. 
Mais le lundi matin, le souvenir des baisers de Morgan pesait encore 
douloureusement sur son esprit troublé. Elle ne se leurrait plus, elle 
savait que la vie ne pourrait plus continuer comme avant, car Morgan avait 
marqué son cœur d'une empreinte indélébile. Pourtant, elle ne le suivrait 
pas. 
Vers dix heures, elle se prépara un café et se mit à feuilleter soigneusement le 
vieil album de photos qu'elle avait trouvé dans le grenier de Riveredge. 
Peu après, le téléphone sonna. 
— J'ai essayé de vous joindre toute la journée d'hier, dit la voix de Morgan. 
— J'étais occupée. 
— Vous saviez où j'étais, Flora, dit-il d'un ton de reproche. Vous auriez pu 
m'appeler. 
— Je suppose que oui. Pourquoi êtes-vous parti au milieu de la nuit? 
Il hésita un instant avant de répondre. 
— Par habitude, peut-être. 
Les doigts de la jeune femme se crispèrent sur l'album, et elle fixa sans 
vraiment la voir la photo d'un homme et d'une femme figés devant l'objectif. 
— L'habitude des grands adieux? 
— L'habitude de me réveiller seul dans mon lit. Avez-vous réfléchi à ma 
proposition? 
Elle tourna distraitement une page de l'album. 
— J'ai décidé de ne pas y réfléchir, Morgan. 
— Vous ne m'en voudrez pas d'essayer de vous influencer? 
— Vous pouvez toujours essayer, mais je ne vous garantis pas le résultat. 
Elle allait refermer l'album quand son regard devint fixe. 
— On déjeune ensemble? demanda Morgan. 
— Oui, non, je crains que ce soit impossible... 
Les yeux écarquillés, elle contemplait la robe bleue qu'elle avait essayée à 
Riveredge. C'était bien cette robe, portée par une jolie femme, mince et racée. 
Le bleu de la robe avait été peint à la main, de même que le rose des joues de 
la jeune femme. 
— Cette robe bleue, Morgan, vous savez, celle... 
— Je vois laquelle. 
Elle devina qu'il souriait. 
— Eh bien, je suis en train de feuilleter un vieil album de photos et elle s'y 
trouve. 
Elle leva l'album à la lumière pour mieux voir, mais la vieille reliure céda et 
les pages se répandirent sur le bureau. 
— Oh, non, non! Regardez ce que j'ai fait! 
— Flora, que diable se passe-t-il? Non, ne dites rien, j'arrive! 
— Attendez, Morgan... 
Mais il avait raccroché. Déconcertée, elle regarda les pages et les photos 
éparpillées, et entreprit de les remettre en place tant bien que mal. 
Mais elle n'était pas au bout de ses surprises. Elle avait presque tout remis en 
ordre quand elle trouva, dans une fenêtre dont la photo avait glissé, un morceau 
de papier plié, jauni par le temps. 
Elle le fixa un long moment, puis elle le sortit de sa cachette avec précaution. 
Les bords étaient déchiquetés, le papier raide, et elle le déplia avec le plus 
grand soin. 
— Une licence de mariage! 
Des angelots aux couleurs fanées ornaient l'entête du document et il était 
encadré d'un ruban bleu pâle. Les noms des fiancés étaient 
parfaitement lisibles. Emma Flora Forrester avait épousé Kurt Hoving le 12 mars 
1866. 
Elle retint sa respiration, essayant de comprendre. Il devait y avoir une erreur. 
Emma n'avait-elle pas épousé Greg Crewes en 1866? 
Mon Dieu! Et Morgan qui était en route pour venir ici ! Ce qu'impliquait 
l'existence de cette licence de mariage n'était que trop clair. Et le légitime 
propriétaire de Riveredge allait franchir la porte de ce bureau d'un instant à 
l'autre! 
Elle était en train de dissimuler hâtivement le précieux document quand on frappa 
à la porte. La tête de Morgan apparut dans l'entrebâillement. 
— Que disiez-vous à propos de cette robe bleue? 
— Une jeune femme la porte sur une photo de cet album, mais il s'est complètement 
défait entre mes mains. Ce n'était pas la peine de vous déranger pour ça. 
— A vous entendre, on aurait juré que vous étiez attaquée par une horde 
d'abeilles tueuses. 
Elle secoua la tête, incapable de cacher le bonheur qu'elle éprouvait à le 
revoir. 
— Je suppose que j'ai tout fait pour vous faire accourir... 
Il s'approcha et l'obligea à se lever pour l'embrasser. 
— Partons d'ici, maintenant. Vous m'avez manqué hier. Qu'est-ce qui vous a 
poussée à me laisser tomber comme ça? 
— Mon autre vie. Celle que je mène quand vous n'êtes pas dans les parages. 
— Ce n'est pas ça la vie. 
— Je vous rappelle que c'est vous qui avez quitté mon lit au milieu de la 
nuit. 
— J'avais besoin de réfléchir, Flora, et je voulais que vous en fassiez 
autant. 
— Et à quelle conclusion êtes-vous arrivé? 
— Je veux que vous repartiez avec moi. 
— C'est curieux, moi, j'ai décidé que vous deviez rester ici, avec moi. Pour vous 
installer au cottage avec moi et m'empoisonner la vie... 
Beau joueur, il sourit. 
— Vous marquez un point, restons-en donc là. Rien de tel qu'une histoire d'amour 
entre deux êtres séparés par la largeur d'un continent pour entretenir les feux 
de la passion. En attendant, que comptez-vous faire pour assouvir l'envie que 
j'ai de vous maintenant? 
— Séparons-nous pour mettre à l'épreuve notre force morale. Je vous verrai après 
mon travail. Attendez, non, ce n'est pas possible, il faut que j'aille voir 
Waverly... 
Il l'embrassa pour la faire taire. 
— Je vous retrouverai chez vous à huit heures. 
L'instant d'après, la porte du petit bureau se refermait derrière lui. 
Elle s'assit, les jambes flageolantes. Qu'allait-elle faire? Elle se sentait 
cernée, piégée, et elle n'avait pas une arme pour défendre Riveredge 
et Waverly. 
Elle ouvrit le tiroir de son bureau où elle avait dissimulé le certificat de 
mariage et sortit le document. Que savait vraiment Morgan? Quels atouts avait-il 
dans sa manche et quand comptait-il s'en servir? 
Le fragile papier sous les yeux, elle passa mentalement en revue les informations 
qu'elle avait réunies. D'après l'agenda qu'elle avait lu, Kurt Hoving était un 
soldat confédéré qui avait été soigné dans un hôpital nordiste. En visitant 
les blessés de l'hôpital, Emma Forrester était tombée amoureuse de lui au point 
de l'épouser secrètement à Herkimer, 
l'année même où elle avait épousé 
Greg Crewes. 
Il semblait logique de penser que Kurt était mort de ses blessures et qu'Emma 
avait épousé Greg avant de le suivre en Australie. Flora poussa un soupir de 
soulagement. C'était certainement cela. 
A moins que... mais il y avait tant d'autres possibilités, et Morgan Lassiter en 
gardait certainement en réserve. Elle regarda autour d'elle. C'était vraiment 
étrange, après s'être donné un mal fou pour accéder aux archives, voilà qu'il 
s'en détournait maintenant qu'il avait le champ libre... 
Son regard revint vers le certificat de mariage. En admettant qu'il fût 
authentique, trois raisons pouvaient être à l'origine de la séparation d'Emma et 
de Kurt: le mariage avait été annulé, ils avaient divorcé, ou Kurt était 
mort. 
Puisque leur mariage avait eu lieu à Herkimer, c'était donc là qu'elle devait 
chercher. 
Décrochant son téléphone, elle appela Remy Snyder, une amie d'enfance qui était 
rédactrice en chef de la 
Gazette 
de Herkimer, et lui annonça sa venue 
pour consulter les archives de son journal. 
Elle raccrocha et consulta sa montre. Avec un peu de chance, elle serait de 
retour en fin d'après-midi. 
La 
Gazette 
de Herkimer était un journal à grand tirage et, dans les 
locaux de la rédaction, une activité fébrile régnait. Sans perdre de temps, 
Flora fut conduite à une petite pièce où l'attendaient les microfilms qu'elle 
avait demandé à consulter, ainsi qu'une bouteille thermos pleine de café 
chaud. 
— Qu'est-ce que tu cherches? demanda Remy Snyder en passant la tête par 
l'entrebâillement de la porte. 
— Je n'en suis pas sûre, mais je le saurai quand je le verrai, répondit-elle en 
souriant à son amie. Tu es superbe, Remy, la réussite te va bien. 
— Merci. Tu n'es pas mal non plus et, à en juger par l'éclat de tes yeux, je 
dirai que ça n'a rien à voir avec ton travail. Tu as le temps de venir à la 
maison voir ma petite famille? 
— C'est impossible, Remy, mais je te promets de t'appeler pour fixer une 
date. 
— D'accord. Bon, je te laisse à tes recherches. 
— Merci, Remy. 
— Et si tu as besoin de quoi que ce soit... 
La porte se referma sur la jeune femme et Flora se mit au travail. 
Sur l'écran, les textes défilaient, la plongeant dans les troubles de la guerre 
de Sécession et de la Reconstruction. Elle trouva très vite confirmation du 
mariage Forrester-FIoving dans un petit encart du 12 mars 1866, entre un 
communiqué annonçant une vente de chevaux et la publication d'une vente par 
adjudication: 
Noces Forrester-Hoving 
Emma Forrester, de Merriman, et le soldat de deuxième classe Kurt Hoving de 
l'armée confédérée, se sont mariés aujourd'hui civilement à la mairie 
de Herkimer. Le soldat Hoving avait été soigné à l'hôpital de Herkimer après 
avoir été blessé à la fin de la guerre. 
A cela, il fallait ajouter que la jeune épousée avait regagné précipitamment 
Merriman et que le marié était parti pour le Sud. Et que le général Forrester, 
père d'Emma, n'avait jamais lu cette annonce dans le journal de Herkimer. 
Le plus dur restait à faire, et il fallait maintenant trouver trace d'une 
annulation, d'un divorce, ou d'un avis de décès. 
Au bout d'une heure passée à scruter l'écran, Flora se frotta les yeux, but une 
deuxième tasse de café et se leva pour s'étirer longuement. Puis elle se remit 
au travail. 
Vingt minutes plus tard, elle découvrait un petit 225 article en dernière page de 
la 
Gazette 
du 23 juin 1866. 
Mort de Kurt Hoving 
Le deuxième classe Kurt Hoving, de l'armée confédérée, a succombé hier à 
l'hôpital du comté des suites des blessures reçues pendant la 
guerre. 
L'infirmière de garde l'a trouvé dans le coma peu après minuit. Elle l'a 
entendu appeler sa femme Emma, et maudir le destin qui le faisait mourir 
avant la naissance de son enfant. 
Le Dr John Peerless, directeur de l'hôpital, a déclaré que M. Hoving avait 
quitté Herkimer pendant trois mois. Il était revenu à l'hôpital pour y subir 
de nouveaux traitements, mais l'état de ses blessures s'était rapidement 
dégradé. Son corps sera chez lui, en Géorgie, pour y être inhumé. 
Kurt Hoving était mort le 23 juin 1866, à peine trois mois après son mariage. Où 
était donc l'ensorcelante Emma à ce moment-là? 
Vraisemblablement en route pour l'Australie, comme jeune épouse de Greg 
Crewes... 
Ce qui impliquait d'autres recherches. Il y avait forcément une annulation ou un 
divorce quelque part. Dans les archives de Herkimer ou celles de Merriman. Elle 
ne put s'empêcher de rire. Consulter les archives de Merriman n'allait pas 
être simple... 
— J'aime cette idée, remarqua malicieusement Celie Decatur quand Flora se 
présenta à son bureau un peu plus tard. Rends-toi compte, l'archi-226 viste de 
Merriman vient consulter mes archives parce que les siennes sont dans un tel 
désordre qu'elle ne peut rien y trouver! 
— Essaie de ne pas faire paraître la nouvelle à la une... 
— Tu ne veux pas me priver de mon gagne-pain, quand même? 
— En l'occurrence, si. 
— 1866, murmura pensivement Celie, qu'a-t-elle donc de si passionnant cette année 
? Adriana s'y est intéressée quand elle a fait son article sur Lassiter et son 
ascendance locale, et maintenant tu t'y mets aussi. Morgan Lassiter lui-même a 
fait des recherches là-dessus, mais c'était pour le projet de rénovation des 
docks, je crois. Qu'est-ce que vous avez donc tous? 
Sans répondre, Flora garda son sourire figé. Apparemment, Morgan avait une 
longueur d'avance sur elle. 
— Peu importe, reprit Celie. Tu sais où sont les microfiches. Amuse-toi bien. La 
maison ferme à cinq heures et demie, mais tu peux rester aussi longtemps que tu 
voudras. 
— Merci, Celie, tu es un amour. 
Flora se plongea dans son travail de recherche, mais au bout d'une heure, elle 
n'avait toujours rien trouvé. 
Les divorces et les annulations ne devaient pas être faciles à obtenir à cette 
époque, surtout sans le consentement des deux époux. Evidemment, une fois dans 
le coma, le malheureux Kurt Hoving n'était guère en état de se rappeler s'il 
était marié ou divorcé. 
Si le général Forrester avait appris le mariage de sa fille avec un soldat 
confédéré, il avait dû le faire annuler très vite. 
Si, si, si... 
Non, s'il avait réussi à obtenir cette annulation, le général aurait veillé à 
faire disparaître l'annonce du mariage des archives de Herkimer. 
Au cours de ses recherches, Flora trouva deux communiqués relatifs aux Forrester 
dans le 
Times Herald 
de Ramsey Falls, tous deux datés de la fin mai 
1866. 
Le premier faisait état d'un cambriolage à Riveredge au cours duquel des objets 
de grande valeur en or et en argent avaient été dérobés. Les coupables n'avaient 
jamais été appréhendés. 
Le second concernait le mariage d'Emma Forrester et de Greg Crewes, le jeune 
couple étant parti immédiatement après pour le long voyage qui devait les 
conduire en Australie. 
Et un mois plus tard, Kurt Hoving mourait à l'hôpital de Herkimer en appelant sa 
femme... 
Se pouvait-il qu'Emma Forrester Hoving ait épousé Greg Crewes sans avoir divorcé? 
Auquel cas elle était bigame, et les Crewes n'avaient jamais été propriétaires 
de Riveredge puisque seul le premier mariage d'Emma était légitime. 
Si Morgan revendiquait la propriété, il ne l'emporterait peut-être pas devant les 
tribunaux, mais la lutte serait longue et acharnée, et elle coûterait cher à 
beaucoup d'innocents... 
Elle ignorait les intentions de Morgan, mais elle savait où était son devoir. 
Elle allait tout raconter à 
Wave et à Victor. Et elle n'avait pas fini de s'inquiéter de la façon dont Wave 
allait réagir en apprenant qu'il risquait de perdre sa maison... 
Elle décida d'aller immédiatement à Riveredge pour lui parler. Elle rangea les 
microfilms, ramassa son sac et quitta les bureaux du 
Times Herald 
sans même dire au revoir à Celie. 
En remontant l'allée qui conduisait à la demeure, elle reconnut la voiture de 
location garée devant l'entrée. Wave venait de quitter l'hôpital, mais Morgan 
n'avait pas perdu de temps pour l'assiéger... 
Elle constata avec surprise que tous les rideaux du rez-de-chaussée étaient 
ouverts et que les pièces étaient brillamment éclairées. 
H s'est passé 
quelque chose, 
songea-t-elle en descendant de voiture et escaladant 
quatre à quatre les marches du perron. La porte était ouverte et elle n'eut qu'à 
la pousser pour pénétrer dans la maison. Un bruit de voix lui parvint de la 
cuisine et elle s'y précipita. 
Sur le seuil, elle s'immobilisa, surprise par la banalité inattendue de la scène 
qui s'offrait à elle. Devant l'évier, Nellie Casedonte lavait des tasses. Morgan 
était assis à la table, le dos tourné à la porte, et il conversait paisiblement 
avec Wave confortablement installé dans son fauteuil, Ginger sur les genoux. Sur 
la cuisinière, une cocotte en fonte laissait échapper une appétissante odeur 
de ragoût. Il faisait bon dans la pièce où un grand feu crépitait dans la 
cheminée. 
Nul ne remarqua sa présence, et elle resta un moment à contempler Morgan, 
attentive aux intonations chaudes de sa voix. 
— Il fait bien bon ici, remarqua-t-elle enfin. 
Les trois têtes se retournèrent à l'unisson. Morgan se leva et s'avança vers 
elle. Il lui souriait tendrement, mais elle recula. 
— Nous nous sommes vus aujourd'hui, dit-elle froidement. Vous ne croyez pas que 
vous auriez pu m'en parler? 
Il la considéra, intrigué. 
— Vous parler de quoi? 
— De votre visite à Waverly. Oh, bonjour, Nellie, bonsoir, oncle Wave. 
Elle déposa un baiser sur la joue ridée du vieil homme. 
— Asseyez-vous. Je vais vous servir une tasse de café, proposa Nellie en parfaite 
hôtesse. 
Flora avait apporté le vieil album de photos et elle s'assit en le gardant sur 
les genoux. 
— Comment te sens-tu, mon oncle? 
— Tu veux me dire pourquoi tu fais cette tête-là? Et que fais-tu avec cet album? 
Mais je le connais... 
Elle jeta un coup d'œil vers Morgan qui était appuyé au chambranle de la porte, 
sa tasse à la main. 
— De quoi parliez-vous avec mon oncle? demanda-t-elle. 
— De rien de spécial. En fait, je suis passé ici en pensant vous y trouver. 
— Vous saviez où je serais à huit heures. 
— Flora, je croyais... 
Il s'interrompit en secouant la tête. 
— J'ignore de quoi vous parlez, tous les deux, grommela Wave avec irritation, 
mais Morgan me disait que cette maison était trop grande et trop vieille pour 
moi quand tu es arrivée. 
— Vraiment? commenta-t-elle en jetant à Morgan un regard méprisant. Je me doutais 
que votre conversation ne pouvait porter que sur la maison... 
— J'ai seulement dit à Wave que chauffer une bâtisse de cette taille pour une 
seule personne était du gâchis, répondit Morgan. 
— Je ne vois pas en quoi cela vous regarde. Mon oncle a gagné le droit de faire 
ce qu'il veut de Riveredge, dit-elle avec rage. S'il veut surchauffer la maison 
ou ne pas la chauffer du tout, s'il veut utiliser une seule pièce ou... ou... ou 
toutes les pièces, ce n'est pas votre problème. 
La situation lui échappait complètement et elle se sentait parfaitement 
ridicule. 
— Mais enfin, quelle mouche vous a piquée? demanda-t-il en contenant à 
grand-peine son irritation. Venez, sortons d'ici. 
Il lui prit la main, et, la relevant sans ménagement, il l'entraîna dans le 
salon. Là, il consentit enfin à la lâcher et elle fut frappée par son expression 
désemparée. 
— Allez, je vous écoute. Que vous arrive-t-il? J'ai parfois l'impression que nous 
ne sommes pas sur la même longueur d'onde. 
— Vous êtes venu voir Wave alors que vous n'avez pas à vous occuper de lui, bon 
sang de bonsoir ! 
Rejetant la tête en arrière, il éclata d'un rire sonore. 
— Je vous ai dit que je vous cherchais. 
— Non, c'est à propos de Riveredge, toujours Riveredge. Vous croyez que la 
propriété vous appartient, n'est-ce pas? Vous avez de grands projets pour 
l'agrandir, et c'est pour cela que vous avez acheté la maison Franklin, non? 
— Une minute, dit-il en commençant à comprendre où elle voulait en venir, vous 
pensez que je suis venu à Merriman pour prendre Riveredge et jeter votre oncle à 
la rue? 
Il la prit brutalement dans ses bras. 
— Ecoutez, je plaisantais à moitié quand je vous ai accusée d'avoir fait l'amour 
avec moi pour garder Riveredge, mais maintenant, je m'interroge 
sérieusement... 
Elle vit un éclair douloureux traverser son regard. 
—- Flora, je vous ai déjà expliqué que j'étais venu ici pour satisfaire la 
curiosité de ma famille à propos d'Emma Forrester. Croyez-le ou non, mais tout 
cela n'a plus d'importance. J'ai l'intention de laisser Emma reposer en paix 
parce que je vous ai rencontrée, que j'ai rencontré Wave, et que les chose me 
semblent très bien telles qu'elles sont. Je n'essaie nullement de dépouiller 
votre oncle. 
— J'aimerais vous croire. 
— Que faut-il donc que je fasse ? s'écria-t-il avec impatience. Je crois que mes 
actes parlent d'eux-mêmes, mais si vous voulez les interpréter à votre manière, 
je ne peux rien y faire. Je voulais vous voir plus tôt ce soir parce que je 
quitte Merriman demain matin, et j'avais envie de passer une dernière longue 
soirée avec vous. 
Elle sentit son cœur sombrer. 
— Je vois. 
— Nous avons des problèmes avec un projet et je dois rentrer m'en occuper 
personnellement. Et malgré votre entêtement, malgré votre méfiance à mon égard, 
je veux vous emmener avec moi. 
— Comme ça? Je fais ma valise, je dis adieu à mon travail, à ma famille, à tout, 
et je saute avec vous dans le premier avion? 
— Oui, si ce que nous avons partagé signifie quelque chose pour vous. 
Elle secoua lentement la tête. 
— C'est trop tôt. Il y a des complications. 
— C'est vous qui les créez. 
— Je ne peux pas partir avec vous, Morgan, mais ce que nous avons connu ensemble 
compte beaucoup pour moi. 
Leurs regards se soudèrent et, l'attirant dans ses bras, il l'embrassa avec 
fougue. Puis il la lâcha brusquement et alla se planter devant la 
fenêtre. Dehors il neigeait et les flocons s'entassaient sur le sol en un épais 
tapis blanc. 
— Emma Forrester Crewes avait vingt-trois ans quand elle est arrivée en 
Australie, dit-il brusquement d'une voix basse et rauque qui l'impressionna. 
C'était en 1867. Elle avait déjà donné naissance à un garçon et était enceinte 
d'un second enfant. Son mari, Greg Crewes, est mort d'alcoolisme dans les deux 
ans qui ont suivi leur installation, et Emma est restée seule avec trois enfants 
en bas âge et un quatrième qu'elle attendait. Dans la plus pure tradition des 
pionniers, elle s'est occupée de son ranch et de ses terres, a élevé ses enfants 
et commencé une nouvelle dynastie. Quand elle est morte un quart de siècle plus 
tard, c'était une femme digne et respectée dont la valeur morale était citée 
en exemple. 
Flora se rembrunit. La femme dont il parlait ne pouvait être celle qu'elle 
imaginait. Une fois de plus, elle eut l'impression que quelque chose 
lui échappait. 
— Si Emma a commis une erreur, si elle a fait une faute, c'est ici, à Riveredge. 
Et je ne suis revenu à Merriman que pour résoudre cette histoire une fois pour 
toutes. Sur son lit de mort, Emma a fait appeler son fils aîné à son chevet. 
Morgan se retourna et s'adossa à la fenêtre, les yeux plongés dans ceux de la 
jeune femme. 
— Ce qu'elle lui a dit fait partie de l'histoire de la famille et se transmet de 
génération en génération, comme les bijoux de famille. 
Quittant la fenêtre, il s'approcha de Flora qui tenait toujours l'album de photos 
contenant le certificat de mariage d'Emma. 
— Il n'était pas ton père, tu sais, 
voilà ce qu'a dit Emma à son fils 
aîné. Il a fallu un moment à mon aïeul pour retrouver ses esprits et il lui a 
demandé qui était son véritable père. Mais ce fut comme si elle n'avait pas 
entendu la question. 
Riveredge, 
a-t-elle repris, 
n'appartient pas, 
n'a jamais appartenu aux Crewes. 
Bien entendu, son fils ne 
s'intéressait pas à cette propriété nommée Riveredge située à l'autre bout du 
monde, dans un étrange pays appelé l'Amérique. Il ne voulait savoir qu'une 
chose: qui 234 était son vrai père. Mais Emma lui a souri avec tendresse, a 
fermé les yeux et s'est endormie pour ne plus se réveiller. Voilà ce qui m'a 
poussé à venir à Merriman. Je voulais découvrir qui était le père du fils aîné 
d'Emma et pourquoi elle n'était jamais venue réclamer son héritage à la mort de 
son père. Je vous confie cette histoire, faites-en ce que vous voudrez. 
— Alors vous avez fait tout ce chemin en vous fondant sur les paroles hallucinées 
d'une mourante ? 
Elle regretta immédiatement ses paroles. 
Les yeux de Morgan flamboyèrent. 
— Bon sang, vous avez une curieuse façon d'accepter un cadeau. Oui, je suis venu 
retrouver la trace de la lignée des Forrester, et oui, je m'intéressais à 
Riveredge. Mais je vous l'ai dit, cela n'a plus d'importance. Que diable faut-il 
faire pour gagner votre confiance? 
— Peut-être est-ce impossible. 
Elle songeait à ce qu'elle allait faire, à ce qu'elle avait déjà fait pour 
protéger son grand-oncle. Non, elle ne pouvait pas dire à Morgan ce qu'elle 
savait. 
— Flora, nous avons fait l'amour parce que nous éprouvions quelque chose l'un 
pour l'autre, ne le niez pas. Je veux vous garder avec moi. Je ne veux pas vous 
perdre. 
Les mots qu'elle prononça furent les plus durs qu'elle ait jamais eu à dire. 
— Il n'y a jamais rien eu à perdre. 
Il fallut plusieurs secondes à Morgan pour surmonter le choc causé par ces 
paroles. 
— Il n'y a pas moyen de vous atteindre, n'est-ce pas? Vous croyez avoir changé, 
vous croyez être débarrassée de ce linceul de peur que la mort de votre mère 
avait jeté sur vous, mais vous vous trompez. Vous êtes dure, intransigeante, et 
vous vous comporteriez ainsi avec n'importe quel homme qui s'approcherait de 
vous. 
Elle laissa ces paroles la cingler, consciente qu'il disait la vérité, incapable 
de se défendre. 
— Eh bien, ma chère, je n'ai pas le temps d'attendre que vous vous humanisiez. 
Adieu, j'ai été content de vous connaître. Et si jamais vous passez par la 
Californie, venez me rendre visite. Nous boirons à ce qui aurait pu être. 
Il la contempla longuement, comme pour s'imprégner de son image, puis il passa 
devant elle et sortit sans se retourner. Elle entendit la lourde porte d'entrée 
se refermer doucement derrière lui. 
Machinalement, elle alla à la fenêtre et retint sa respiration en le voyant 
regagner sa voiture d'une démarche décidée. Elle savait qu'elle était en 
train de perdre quelque chose d'infiniment précieux, mais qu'elle était 
impuissante à retenir. 
 
Celie Decatur tapotait nerveusement la table avec son stylo en s'efforçant de ne 
pas regarder Maggie Roman. Mais la voix chaude et persuasive de l'actrice 
résonnait particulièrement dans la petite salle de l'université où ils étaient 
réunis, mettant les nerfs de Celie à rude épreuve. 
Le pire, c'est que les propos de Maggie étaient très sensés, la nature 
scrupuleuse et honnête de Celie ne pouvait le nier. 
— Ecoutez, mes chers amis, disait Maggie aux membres de la commission du budget, 
on peut transformer nos acteurs en couturières et leur faire faire des costumes 
qui ne ressembleront à rien, ou on peut inclure une certaine somme d'argent 
pour les costumes dans le budget de production. 
Les membres de la commission étaient visiblement fascinés par Maggie, mais ils 
tenaient les cordons de la bourse, et ils semblaient prendre un malin plaisir à 
voir l'actrice se démener pour les convaincre. Sauf Victor qui, le visage fermé, 
paraissait avoir déjà pris sa décision et ne pas vouloir en démordre. 
Phil Nevins, dont la fille s'était fait souffler le rôle de Béatrice dans 
Beaucoup de bruit pour rien, 
eut un froncement de sourcils 
réprobateur. 
— Jusqu'à maintenant, nous utilisions les mêmes costumes d'une pièce à l'autre en 
les modifiant en conséquence, et cela nous faisait faire des économies, dit-il. 
Je ne vois pas pourquoi ça changerait. 
— Parce que, Phil, répondit Maggie avec son plus charmant sourire, il ne suffit 
pas de brandir un mètre de couturière pour passer de Shakespeare à Tennessee 
Williams. 
David Vanderheyden, propriétaire d'une des plus grosses compagnies d'assurances 
de la région, s'éclaircit la gorge. 
— Maggie, il ne s'agit pas d'une production hollywoodienne. Pourquoi ne pas 
demander qu'on nous donne des vêtements? 
L'actrice regarda Celie comme pour quêter son approbation avant de se tourner 
vers son interlocuteur. 
— La pièce est de Shakespeare, et nous ne la jouons pas en costumes modernes, 
David. Je voudrais que nous louions des costumes à une compagnie de Manhattan 
pendant les deux semaines où elle sera jouée, et je vous garantis que cela ne 
vous mettra pas sur la paille. 
Victor toussota. 
— Maggie, où croyez-vous donc que nous pui-238 sons l'argent? s'écria-t-il. Le 
coût du décor dépasse déjà de loin nos prévisions. 
— Chéri, ce n'est pas une question de budget. Au départ, il n'y avait même pas 
assez de fonds pour monter cette pièce. 
— Maggie a raison, intervint Celie en se jetant à l'eau. Nous avons donné notre 
accord pour aider l'université dans son programme théâtral et financer cette 
production. Quand on a demandé à Maggie de se charger de ce projet, c'était dans 
le but de voir une professionnelle mettre sur pied un département d'art 
dramatique de qualité. Maggie, conclut-elle en s'obligeant à adresser à 
l'actrice un sourire bienveillant, envoyez-moi la note et je veillerai à ce 
qu'elle soit payée. 
Maggie lui envoya un baiser. 
— Celie, vous êtes un ange, dit-elle en adressant à Victor un regard à la fois 
triomphant et lourd de signification. Vous voyez, Victor, Celie est venue à ma 
rescousse. J'avais espéré pouvoir compter sur vous, chéri... 
— Non, déclara l'interpellé, le visage rouge de colère. 
Celie le regarda avec curiosité, étonnée de sa réaction. Elle ne lui avait pas 
parlé depuis qu'il était rentré de son week-end à Manhattan avec Maggie. Toute 
la semaine, elle s'était cherché des prétextes pour l'appeler, mais avait à 
chaque fois décidé de n'en rien faire. De son côté, il n'avait pas tenté de la 
joindre, et elle en concluait que cela marquait la fin de leurs relations. 
— Oh, Vie chéri, soyez gentil, prenez le parti de 
Celie, reprit Maggie. Bien sûr, il faudra que nous ayons nos propres costumes, 
mais ce sera pour plus tard. 
— Oui, oui, fit Victor en dissimulant mal son impatience. 
— Maggie, intervint Celie, quel est le nom de cette compagnie de Manhattan qui 
loue des costumes? 
— La compagnie Baron. Nous serons raisonnables, je vous le promets. 
— Dave, dit Victor en se tournant vers David Vanderheyden, vous pensez que c'est 
faisable? 
Vanderheyden haussa les épaules. 
— Nous espérons remplir le théâtre. Les billets se vendent comme des petits 
pains, vous le savez. 
— Alors je ne vois pas où est le problème, dit Maggie. Et maintenant, pour 
l'amour du ciel, passons à autre chose. 
Elle se leva avec impatience pour aller se servir un café, et Victor attendit 
qu'elle soit assise pour reprendre la parole. 
— Je propose donc que nous prenions les fonds nécessaires à la location des 
costumes dans le budget. 
La proposition fut finalement adoptée à l'unanimité, et Celie eut l'étrange 
impression que c'était elle, et non Maggie, qui avait remporté la bataille, même 
si c'était une victoire à la Pyrrhus... 
Victor consulta les papiers qu'il avait devant lui. 
— En ce qui concerne la fête qui doit nous permettre de réunir des fonds, nous 
l'avons fixée au mois de février. C'est la fin de l'hiver, période où les 
festivités sont les bienvenues. 
— Il faudrait donner un thème à cette fête, remarqua Phil Nevins. 
— J'ai une idée, la Saint-Valentin î s'écria Maggie en jetant à Victor un regard 
langoureux. Je connais un merveilleux traiteur à Manhattan et, bien sûr, des 
tas 
de célébrités qui ne demanderont qu'à être là si je les 
sollicite! 
Victor lui sourit patiemment. 
— Allons, calmez-vous, Maggie. Ce n'est pas exactement ce que nous voulons 
faire. 
Il se tourna vers Celie et lui adressa un regard chaleureux. 
— Celie, la dernière fois que nous avons parlé... 
— C'était vendredi dernier, lui rappela-t-elle à dessein. Nous avons décidé de 
fixer la fête au 22 février. Nous pensons y convier les étudiants, leurs 
familles, et tous ceux qui s'intéressent au théâtre, et pour le local, nous 
songeons au gymnase. 
— Le gymnase! s'écria Maggie en secouant la tête. Voyons, mes chers amis, c'est 
d'un provincial ! 
— Et qu'est-ce qui ne serait pas provincial, d'après vous? demanda Victor. 
Maggie rit de bonne grâce. 
— Si c'était l'été, des tentes sur la pelouse de Bosworth Stud, par exemple. 
— Mais nous ne sommes pas en été, Maggie. 
Elle posa sur lui ses yeux violets en un regard appuyé qui en disait long sur 
leur intimité. 
Celie intervint presque malgré elle. 
— Il faudrait peut-être revoir notre conception de cette fête, Victor, et 
déterminer si nous voulons le soutien de la communauté, ce qui implique que nous 
recueillerons des fonds limités, ou si nous organisons un véritable gala de 
bienfaisance largement ouvert, pour augmenter notre caisse de façon plus 
substantielle. J'ai tendance à partager l'opinion de Maggie et à penser que nous 
aurions intérêt à inviter des personnalités aux bourses bien remplies. Mais pour 
l'instant, ajouta-t-elle sans paraître remarquer l'expression sidérée de Victor, 
je propose que nous ajournions cette question pour en discuter à la prochaine 
réunion. 
Tout le monde acquiesça et, ramassant son sac, Celie murmura quelques paroles 
d'excuse à propos d'un travail urgent à faire et quitta la séance. Dans le 
couloir, elle se rendit compte qu'elle tremblait. 
— Celie! 
Elle se retourna. Victor courait vers elle, le col de sa chemise ouvert et la 
cravate de travers. 
— Quelle mouche vous pique donc tous en ce moment? demanda-t-il. 
— Je ne vois pas de quoi vous parlez. 
— Tout le monde se comporte de façon bizarre. Flora m'a harcelé toute la semaine 
au sujet de Riveredge et de cartons par-ci, d'agendas par-là... 
— A propos de Riveredge, il faudrait que je la voie. 
— Il vaut mieux attendre un ou deux jours. Pour le moment, elle est complètement 
incohérente et je n'ai pas la patience de l'écouter. Et Morgan Lassiter qui 
rentre brusquement chez lui avec la promesse d'achat de la propriété Franklin 
dans sa poche en disant que son avocat s'occupera des 242 détails ! Jed Franklin 
est venu me voir. Il espère que je suis toujours intéressé par ses terres au cas 
où Lassiter changerait d'avis. Mais je ne vois pas pourquoi il le ferait car il 
a de l'argent, non? Que sait-on de lui, en fait? 
— Peut-être plus qu'on ne pense. Demandez à Flora de m'appeler, voulez-vous? dit 
Celie en se détournant pour partir. 
— Tout le monde me lâche, grommela-t-il en posant la main sur son bras pour la 
retenir. Même vous. Vous avez pris le parti de Maggie sur tous les points, à 
cette damnée réunion, et j'ai eu l'air d'un parfait imbécile. 
Elle ne put s'empêcher de sourire. 
— Vous n'avez pas besoin de moi pour vous rendre ridicule, Victor, vous savez 
très bien le faire tout seul. D'ailleurs, ajouta-t-elle en voyant la colère 
briller dans ses yeux, Maggie avait raison, vous savez. Il est inutile de faire 
appel à une professionnelle pour diriger le département d'art dramatique si on 
ne lui apporte pas le soutien dont elle a besoin. Mais nous en discuterons une 
autre fois, il faut que je retourne au journal. 
— Je vous accompagne à votre voiture. 
— Ce n'est pas nécessaire. 
— J'ai dit que je vous accompagnais à votre voiture. 
— Comme vous voudrez. 
En silence, ils traversèrent le hall, sortirent de l'immeuble et gagnèrent le 
parking. Celie marchait rapidement, comme si elle espérait semer Victor. Mais 
quand elle arriva devant sa voiture, ses mains tremblaient tant que les clés lui 
échappèrent. 
Victor les ramassa, ouvrit la portière et la laissa s'installer au volant, puis, 
contre toute attente, il vint s'asseoir à côté d'elle. 
— Je sais que je vous dois une explication pour mon comportement de ces derniers 
temps. 
A l'intérieur de la voiture, il faisait froid et Celie remonta frileusement son 
col. 
— Vraiment? Je ne me rappelle pas vous en avoir demandé. 
Il sourit. 
— Vous vous maîtrisez mieux que Flora. 
— Elle a le droit de vous interroger sur votre vie privée. 
— Mais pas vous ? Nous sommes pourtant amis depuis assez longtemps. 
— Parce que nous ne nous sommes jamais mêlés de la vie privée de l'autre. 
— Qu'avez-vous avez fait à vos cheveux? J'aime beaucoup votre nouvelle 
coiffure. 
— Je les ai fait couper. 
— Cela vous va très bien. 
— Merci. 
Il y eut un long silence embarrassé. 
— Comment s'est passé votre week-end à Manhattan? demanda-t-elle. 
— Bien. 
Elle attendit. 
— Parfois, les chose ne se déroulent pas comme on s'y attend, dit-il enfin. 
— Oh, je vois, répondit-elle sans rien voir du tout. 
— Maggie ne cesse de parler, comme un jouet remonté impossible à arrêter. Elle 
parle tout le temps, de cette voix chaude à la diction irréprochable, elle 
parle, elle parle, elle parle tant qu'on voudrait arrêter la machine, mais il 
n'y a aucun bouton pour cela. Elle parle d'elle, de ses projets, de sa carrière, 
de sa beauté, de son charme, elle parle même quand... 
Il s'interrompit et passa la main dans ses cheveux courts. 
— Mais après un week-end aussi romantique, il n'est guère galant de laisser 
tomber la dame, dit Celie, partagée entre la colère et le soulagement. 
— Elle croit que tout lui est acquis. 
— Je suis désolée. 
— Et pourtant je l'admire. Mais je sais maintenant qu'elle ne fait pas partie de 
ma vie, du moins pas comme elle le souhaiterait. Bon sang, cette voiture est 
glaciale, je ne vais pas vous retenir davantage. 
— Si vous avez envie de parler, appelez-moi dans la soirée. Parler... vous savez, 
comme le font les jouets un peu trop remontés, ajouta-t-elle en riant. 
Il lui adressa un sourire éclatant, heureux. 
Elle songea fugitivement que, s'il se penchait pour l'embrasser, elle lui 
pardonnerait tout, son week-end avec Maggie, son ignorance totale des sentiments 
qu'elle lui portait, même son incapacité à lui avouer qu'elle comptait pour lui, 
contrairement à Maggie. 
— Je vous appellerai, murmura-t-il. 
Il descendit de voiture, remonta le col de son veston et s'éloigna. 
* 
** 
— Tu n'as rien oublié, au moins? demanda Waverly en recomptant les neuf chaises 
disposées autour de la table de la salle à manger. Neuf, c'est bien ça? 
Nellie le considéra avec une affectueuse indulgence. 
— Wave, c'est au moins la dixième fois que tu me poses la question. Tu sais 
parfaitement que nous avons sept invités. Avec nous deux, ça fait neuf. 
— D'accord, inutile de t'énerver. 
— Je ne m'énerve pas. Décidément, cette pièce est une vraie glacière. 
Grommelant entre ses dents, le vieil homme se dirigea vers le thermostat et le 
remonta légèrement. 
— Flora voudrait que j'achète une nouvelle chaudière, mais la maison deviendrait 
une vraie fournaise, et cela me coûterait une fortune. 
— Se sentir bien chez soi n'est pas un crime. En outre, tu n'es pas obligé de 
chauffer toutes les pièces. 
La table était recouverte d'une belle nappe damassée sur laquelle l'argenterie 
étincelait de tous ses feux. Il ramassa une petite cuillère pour l'examiner de 
près. 
— Tu crois que l'argenterie est assez astiquée ? 
— Cesse de t'agiter ainsi et dis-toi que nous recevons simplement quelques amis 
pour le thé, c'est tout. 
Il se tourna soudain vers elle, les sourcils froncés. 
— Bon sang, Nellie, je commence à me demander si je ne fais pas une bêtise. Tu 
sais que j'ai toujours été un solitaire. Et puis, regarde l'état de cette 
pièce... Elle a besoin d'un bon coup de peinture et la tapisserie de ces chaises 
est abîmée. Je ne l'avais jamais remarqué... 
— Il va y avoir un grand changement dans ta vie, mais tu n'as pas le choix, Wave. 
Les choses ne seront plus jamais ce qu'elles ont été. 
— Je peux tenir le plus longtemps possible... 
— Il est plus tard que tu ne penses. Et je ne parle pas de l'heure qu'il est, 
même si la façon dont tu éclaires cette pièce est une véritable honte. Il 
est grand temps d'allumer le lustre au-dessus de la table. Où est 
l'interrupteur? 
— Je m'en occupe, rnarmonna-t-il. 
La pièce s'illumina, retrouvant un peu de son faste d'antan. 
— Wave, tu veux que la maison revive, n'est-ce pas? Eh bien, c'est l'occasion ou 
jamais. 
— Peut-être. 
— Mais tu peux encore reculer si tu veux. Nous nous contenterons alors de servir 
le thé et les petits gâteaux à nos amis, puis nous les renverrons chez eux. 
— Et ma nièce? Pourquoi n'est-elle pas là? 
— Tu ne lui as pas dit pourquoi tu souhaitais sa présence aujourd'hui et elle ne 
pouvait pas deviner que c'était important pour toi. Elle a dit qu'elle était 
très occupée et qu'elle passerait demain. 
— En général, on peut compter sur elle mais, ces derniers temps, elle a la tête 
complètement dans les nuages. L'autre jour, apparemment sans raison, elle s'est 
mis en tête de retrouver le titre de propriété de Riveredge et elle a mis le 
grenier sens dessus dessous sans rien trouver. 
Nellie se mit à rire. 
— Tu es bien trop occupé à rouspéter dans ta barbe pour te rappeler ce que c'est 
que d'être amoureux. 
Il lui jeta un regard aigu. 
— Amoureux? Tu parles de Flora? 
— Oui, bien sûr. 
— Et de qui serait-elle amoureuse, je te prie? 
* — De Morgan Lassiter, évidemment. Ne me dis pas que tu n'as rien remarqué? 
— Morgan Lassiter? Mais elle ne l'a rencontré que deux fois, et c'était ici. Elle 
le connaît à peine. 
— Et tu n'as pas été frappé par l'expression de Flora quand elle l'a trouvé dans 
la cuisine lundi soir? Elle est passée par toutes les nuances du rouge. Elle a 
été incapable d'articuler une phrase cohérente et je suis persuadée qu'elle n'a 
pas entendu un seul mot de ce que toi ou moi avons dit. 
Le vieil homme se renfrogna. 
— Pourquoi diable a-t-elle voulu tomber amoureuse de lui? 
Nellie éclata de rire, et le coup de sonnette qui se fit entendre à cet instant 
la dispensa de répondre. 
— Ce sont nos invités, dit-elle. Je vais ouvrir. 
Une demi-heure plus tard, tout le monde était réuni autour de la table de la 
salle à manger. Ils s'étaient retrouvés avec plaisir, échangeant des nouvelles 
en vieux amis qui se voyaient trop rare-248 ment. Ils avaient tous au moins une 
chose en commun: ils étaient sur le point de vendre leurs biens pour changer de 
vie, résignés à mener une nouvelle existence dans un environnement qui 
leur était étranger. 
Wave toussota pour se faire entendre par-dessus le brouhaha des 
conversations. 
— Je vous ai réunis pour parler affaires, déclara-t-il. 
— Comment cela? demanda Jed Franklin. Je suis sur le point de vendre ma propriété 
pour aller me retirer dans le désert, je te l'ai déjà dit. 
— Si nous écoutions d'abord ce que Wave veut nous dire? proposa Nellie. 
— Vas-y, Wave, nous t'écoutons, dit Jed en s'adossant à sa chaise. 
— Tout d'abord, Nellie va vous énumérer ce que nous avons en commun et qui motive 
mon invitation d'aujourd'hui. A toi, Nellie. 
La vieille dame ajusta ses lunettes et consulta les notes qu'elle avait devant 
elle. 
— C'est très simple, nous sommes tous sur le point d'être déracinés et de changer 
complètement de vie à notre corps défendant. 
— On peut dire ça, commenta Tiîly Olsen, une petite femme aux cheveux gris, à la 
mine autoritaire. Pour ma part, je vais vivre avec ma nièce. Si on m'avait dit 
que ça m'arriverait un jour... 
— Aucun de nous n'a demandé à vieillir avec tous les problèmes de santé que cela 
suppose, mais nous en sommes tous là, dit Nellie en soupirant. 
— Quand je me penche pour ramasser une pomme, je ne suis jamais sûr de pouvoir me 
relever, dit Jed Franklin. 
— Certains d'entre nous ont été mis à la retraite d'office, reprit Nellie, et ils 
ont des budgets très serrés qui ne leur permettent pas de conserver leur niveau 
de vie. D'autres vivent seuls dans de grandes maisons impossibles à chauffer 
parce qu'ils ne veulent dépendre de personne. 
— C'est pour cela que je quitte mon grand appartement, remarqua Marjorie Bensen, 
une petite femme replète, amie d'enfance de Nellie. Aucun de mes enfants 
n'habite dans la région, et comme je ne veux pas partir d'ici, je n'ai 
d'autre choix que d'aller vivre à la résidence du troisième âge de Herkimer. 
— Doux Seigneur, Marjorie, s'écria Tilly Olsen, il n'y a que des nonagénaires 
dans cet établissement! 
— Tu exagères, j'y suis allée et... 
— Mesdames, coupa Wave, nous perdons du temps. Continue, Nellie. 
— A la suite de ces dramatiques changements dans nos vies, nous avons fait des 
choix pas toujours heureux, reprit la vieille dame. Moi, par exemple, j'ai voulu 
m'installer chez mes neveux que j'adore, mais je n'étais pas chez eux depuis 
dix minutes que je savais déjà que c'était une erreur. 
— La retraite n'est certes pas une partie de plaisir et on perd vite ses 
illusions, commenta amèrement Tilly Olsen. 
— Notre pension n'est pas extensible et les impôts ne cessent d'augmenter, le 
coût de la vie aussi, 250 et cetera... Il nous faut nous reloger pour la 
plupart, mais les solutions ne nous semblent guère satisfaisantes. 
Sam Smith, un fermier célibataire qui venait de vendre sa propriété, s'anima 
soudain. 
— J'ai gagné de l'argent en vendant ma ferme, mais je ne l'aurais jamais fait si 
la conjoncture ne m'y avait pas forcé. Ma sœur m'a invité à venir vivre avec 
elle dans le New Jersey où elle exploite une ferme avec son mari. 
— Le mari est content de l'arrangement? 
— J'en doute, mais je suis encore costaud et je pourrai l'aider aux travaux des 
champs. Mais je n'aurais certainement pas fait ça si j'avais eu le choix. 
— Quelle est cette proposition que tu voulais nous faire, Wave? intervint Pat 
Paterson. Remarque, je ne suis pas sûr de vouloir savoir. La dernière fois que 
tu m'as entraîné dans tes affaires, ça s'est terminé devant le tribunal. Tu as 
eu de la chance d'avoir Bradford Kent comme avocat ou tu serais encore derrière 
les barreaux. 
— Ces satanés chasseurs se permettaient de traverser mes terres, grommela Wave. 
Je n'ai fait que les en chasser. 
— Oui, à coups de fusil, et tu as continué à leur tirer dessus bien après qu'ils 
aient quitté ta propriété, de sorte qu'ils ont eu un accident de voiture... 
Wave sourit. 
— Je me suis un peu emporté, c'est vrai, mais cela leur a servi de leçon. A des 
centaines de kilomètres à la ronde, on sait maintenant que Riveredge est 
interdit aux chasseurs. 
— Si nous gardions le récit de tes triomphes pour plus tard? suggéra Nellie. 
Venons-en à l'objet de cette réunion. 
Wave se leva, posa les mains sur la table et regarda ses invités par-dessus ses 
lunettes. 
— Riveredge, vingt-cinq pièces, vue imprenable sur la rivière. Une grande salle à 
manger, deux salons, une bibliothèque, et une cuisine à l'ancienne assez vaste 
pour accueillir deux cordons-bleus en même temps. Huit cheminées, sept salles de 
bains, et une piscine qu'on n'utilise plus depuis six ans. Le chauffage. Il va 
falloir étudier la question et je demanderai l'avis de ma nièce. La maison a 
besoin d'un coup de peinture et il faudra peut-être moderniser un peu la 
plomberie. 
— J'achète, s'écria Sam Smith en riant. Quelle superficie font les terres? 
— Cent vingt hectares, mais le domaine n'est pas à vendre. 
Le visage fluet de Mme Paterson s'illumina et elle s'écria: 
— C'est une idée formidable! 
— Quoi donc? demanda Sam Smith, interdit. 
Wave considéra ses invités l'un après l'autre. 
— Je propose de mettre nos ressources en commun et de vivre ensemble à 
Riveredge. 
Dans le silence qui accueillit cette déclaration, on aurait entendu une mouche 
voler. 
— Tu veux dire que nous gérerions notre propre maison de retraite, en quelque 
sorte? demanda Sam Smith. 
— Parlons plutôt de foyer pour personnes du troisième âge, rectifia doucement Mme 
Paterson. 
— Appelez ça comme vous voulez, mais rappelez-vous que nous n'aurions pas 
d'administrateurs pour nous embêter, pas d'assistantes sociales, pas de 
domestiques. Si l'un de nous est malade, il y a un hôpital en ville. Si nous 
avons besoin d'aide, nous sommes assez nombreux pour pouvoir nous 
assister mutuellement. Je vous propose de faire de Riveredge votre foyer. 
— Riveredge..., dit Marjorie Bensen. J'ai si souvent rêvé de vivre dans un manoir 
comme celui-là... 
— Oui, je vous propose de vivre à Riveredge entouré d'amis, au lieu d'un endroit 
inconnu au milieu d'étrangers. 
Marjorie secoua tristement la tête. 
— Wave, je n'ai que ma retraite... 
— Je suis un peu mieux pourvu, mais je ne voudrais pas toucher à mon capital, dit 
Sam Smith. 
— Un instant, intervint Nellie. L'Etat prévoit une aide financière aux retraités 
désireux de créer quelque chose. Je connais des gens bien placés 
qui soutiendraient notre projet. Qui sait? On nous citera même peut-être en 
exemple aux personnes du troisième âge. Je suis sûre que ça peut marcher. 
— Et Flora, Wave? demanda Pat Paterson. Riveredge doit lui revenir. S'il t'arrive 
quelque chose... 
— En fait, je voudrais constituer une société pour gérer la maison, et Flora 
ferait partie du conseil d'administration. Elle devait venir aujourd'hui, mais 
elle n'a pas pu se libérer. 
Flora appuierait ce projet, Nellie en était 253 convaincue. Tout comme ceux qui 
se trouvaient autour de cette table, attentifs, les yeux brillants. Cela 
prendrait du temps. Peut-être certains reculeraient-ils, mais Riveredge était 
fait pour vivre et il revivrait en temps voulu. 
 
Jemma Gardner entraîna Flora vers la table du buffet. 
— On peut dire que ton cousin sait organiser un dîner de Thanksgiving, dit-elle. 
Je n'ai jamais vu de dinde plus appétissante. 
Elle attendit d'être hors de portée de voix pour ajouter dans un murmure: 
— Et maintenant, ma chérie, oublie cette dinde et dis-moi ce qui ne va pas. 
— Moi qui pensais être une vraie pro pour dissimuler mes sentiments, répondit 
Flora avec un sourire forcé. L'affreuse vérité, c'est que j'ai bêtement tout 
gâché et que je ne sais pas comment arranger les choses. 
— Tu parles de Morgan Lassiter. 
— Je parle de beaucoup de choses, et notamment de ma propre estime. 
— Tu as envie de te confier? 
— Oh, oui, Jemma, dit Flora d'un ton triste en prenant le bras de son amie pour 
l'entraîner dans le petit bureau voisin. 
Le murmure des conversations leur parvenait plus assourdi. Comme chaque année, 
Victor avait réuni une vingtaine de parents et d'amis pour célébrer 
Thanksgiving, et cette fois, Maggie et son fils Steven faisaient partie des 
invités. Seth, le fils de Jemma, était le seul enfant présent, mais la 
taille arrondie de Jemma annonçait une nouvelle grossesse. 
Il devrait y 
avoir beaucoup plus d'enfants ici, 
songea Flora, 
et la maison 
devrait retentir de cris et de rires d'enfants, de mes enfants. 
Jemma s'installa confortablement dans un fauteuil. 
— Allez, dis-moi ce qui te tracasse. 
Flora s'assit en face d'elle. 
— Tu es si merveilleusement heureuse, pourquoi t'ennuierais-je avec mes sinistres 
histoires, surtout un jour comme celui-là? 
— Tu as toujours été là quand j'ai eu besoin de toi, Flora, et Dieu sait si j'ai 
pu pleurer sur ton épaule secourable à l'époque de mon divorce ! Si tu te 
détendais et si tu me racontais tout? 
— Je pensais... oh, et puis, je ne sais même plus ce que je veux dire. C'est à 
propos de Riveredge. De Riveredge et de Morgan Lassiter. J'ai cru qu'il était 
venu pour l'enlever à Waverly. 
Jemma fronça les sourcils. 
— Mais Waverly est bien le propriétaire de Riveredge, non? 
— Oui et non. C'est une histoire folle. Vois-tu, j'ai trouvé des informations qui 
pourraient mettre 256 la ville sens dessus dessous et amener Morgan à 
revendiquer la possession de Riveredge... 
— Cela paraît bien compliqué. Et qu'as-tu fait de ces renseignements? 
— Ce qu'aurait fait n'importe quel archiviste. Je les ai si bien classés qu'il 
faudra dix ans pour les retrouver. 
— Mais tu sais où ils se trouvent. 
— A la mairie. Je ne les ai pas jetés à la poubelle, si c'est ce que tu veux 
dire. 
— Ta démarche était-elle vraiment désintéressée? 
Flora soupira. 
— Oui... non. Bien sûr, je voulais protéger Waverly et Riveredge, mais je n'ai 
jamais pensé en tirer le moindre bénéfice personnel, Jemma. J'ai agi comme je 
croyais juste, mais je m'en veux terriblement. 
— C'est compréhensible, mais ce n'est pas un problème. 
Flora secoua pensivement la tête. Elle n'avait pas confié à Jemma ce qui la 
troublait tant. Elle ne lui avait pas dit combien son cœur était douloureux, 
ni combien ces deux dernières semaines avaient été invivables sans Morgan parti 
pour toujours. Elle ne lui avait pas avoué combien cette fête de Thanksgiving 
était pour elle triste et dénuée de sens. 
Il avait neigé toute la journée, et, dans le jardin, les buissons étaient tout 
blancs. Dans la pièce voisine, la fête battait son plein et chacun s'amusait. 
Wave lui-même avait accepté l'invitation de Victor et il avait surpris tout le 
monde en arrivant au bras de Nellie. 
Une odeur de pommes de pin et de feuilles d'automne s'échappait des paniers de 
fleurs séchées qui ornaient le petit bureau. Dans la haute cheminée de pierre, 
un bon feu crépitait joyeusement. 
Et Flora aurait dû être heureuse, mais elle ne l'était pas. 
— Morgan reviendra, dit Jemma. Après tout, il a fait une promesse d'achat pour la 
propriété Franklin. 
— Le problème n'est pas là... Jemma, il me semble que je suis parfaitement 
incapable de laisser quiconque m'approcher. 
— -Si tu le sais, tu es en bonne voie de guérison. 
— Il ne suffit pas de savoir, Jemma, j'en suis aussi persuadée. Et je me crois 
incapable de garder longtemps l'amour d'un homme. 
Jemma secoua la tête avec impatience. 
— Comme j'aimerais arriver à faire entrer un peu de bon sens dans cette caboche 
obstinée! Ecoute, Hunt m'a dit que Morgan s'était intéressé à toi depuis le 
premier jour... 
— Nous nous sommes disputés avant son départ. Il ne reviendra pas. 
— C'était ta faute ou la sienne? 
— La mienne. 
— Allons, Flora, tu peux prendre un avion... 
— Mais il est en Californie, où la vie et bien d'autres choses sont faciles... 
Pourquoi se soucie-rait-il de moi? 
— Je parierais ma chemise qu'il s'en soucie. 
— Oh, je t'aime, Jemma, s'écria Flora en se jetant impulsivement à son cou. Et je 
sens que je 258 vais adorer ce petit bébé qui s'annonce, ajouta-t-elle en posant 
la main sur la taille épaissie de son amie. 
Les deux jeunes femmes revenaient dans le salon quand Alec Schermmerhorn 
interpella Flora. 
— Flora, je ne vous ai pas dit que Morgan Lassiter m'avait envoyé un superbe 
projet pour le bord de la rivière? Il a d'autres idées en tête, mais cette 
première esquisse a suffi pour aiguiser l'appétit du conseil municipal. Je vais 
vous dire, Merriman ne manque pas de bons architectes, mais rien ne vaut un 
cow-boy de Beverly Hills pour secouer nos concitoyens. 
— Et la note était élevée? 
— Il ne m'a rien fait payer pour son travail. Il m'enverra ultérieurement une 
estimation du budget à prévoir pour les travaux de rénovation. Heureusement 
qu'il va acheter la propriété Franklin, cela lui donnera un pied-à-terre dans le 
coin. C'est vraiment un type bien. Il faudra que je trouve un moyen de le 
remercier. 
A cet instant, Victor invita tout le monde à se servir au buffet et chacun se 
dirigea vers la grande table nappée de damas où étincelaient cristal 
et argenterie. Malgré son manque d'appétit, Flora s'obligea à remplir son 
assiette pour faire honneur à son cousin et elle alla s'asseoir près de 
Waverly. 
— Je suis contente que tu sois venu avec Nellie, dit-elle. Les siens n'ont pas 
regretté qu'elle ne fête pas Thanksgiving avec eux? 
— Nous sommes passés boire une coupe de champagne chez eux avant de venir 
ici. 
— Tu veux que j'aille te chercher quelque chose, oncle Wave? demanda-t-elle en le 
voyant loucher sur son assiette. 
— Merci, mais Nellie m'a mis au régime à cause de mon arthrite et je n'ai pas 
droit à la farce. 
— Je vais t'en donner un peu de la mienne. 
— Bonne idée. Vite, avant qu'elle arrive, murmura-t-il en se servant dans 
l'assiette de la jeune femme. 
— N'exagère pas quand même, oncle Wave. Nellie a une très bonne influence sur 
toi. Je ne t'ai pas vu aussi en forme depuis des années. 
— Quelle influence? Cette femme est un véritable garde-chiourme et je cède pour 
avoir la paix, c'est tout. 
Flora dissimula un sourire. Elle était contente de l'ascendant heureux de Nellie 
sur son oncle, et elle avait été ravie d'apprendre les projets de Wave pour 
redonner vie à Riveredge avec ses amis. Une chose était sûre : elle ferait tout 
ce qui était en son pouvoir pour protéger son oncle, comme elle l'avait déjà 
fait. 
— Je suis heureuse que tu te sois réconcilié avec Victor, dit-elle. Il a toujours 
eu tes intérêts à cœur. 
— Maintenant que mes projets pour Riveredge sont rendus publics, personne ne 
pourra me le prendre. 
— Tu es vraiment intransigeant, mon oncle, murmura-t-elle en se rappelant que 
Morgan l'avait qualifiée ainsi, elle aussi. 
A cet instant, Victor réclama le silence, Maggie ayant quelque chose à 
annoncer. 
L'actrice se leva et leur adressa son sourire le plus étincelant. 
— Mes chers, mes 
merveilleux 
amis, j'étais vraiment enchantée de passer 
cet hiver avec vous et d'appartenir à votre petite communauté, et je 
vous promets de revenir aussitôt que possible. 
Il y eut un murmure étonné, chacun se demandant ce qui allait suivre. 
— Mettre en scène 
Beaucoup de bruit pour rien 
a été pour moi une 
expérience des plus enrichissantes, mais... on vient de m'offrir un rôle dans un 
film, un rôle merveilleux, vraiment extraordinaire, peut-être le plus beau de ma 
carrière. Je ne peux pas le refuser, même si le tournage doit durer six mois. 
Mais, et vous le savez, j'ai pris un plaisir immense à diriger votre petite 
troupe théâtrale et, ajouta-t-elle en adressant à Victor un sourire éblouissant, 
je reviendrai, je vous le promets. 
Flora jeta un coup d'œil en direction de Victor, et elle crut voir un éclair de 
soulagement passer fugitivement dans son regard. 
— J'ai essayé de la dissuader de partir, mais en vain, déclara-t-il à la 
cantonade. 
Manifestement, la nouvelle était aussi une surprise pour Celie qui regarda 
Maggie, bouche bée, avant de se mettre à tousser dans sa serviette. 
Eh bien, 
songea Flora qui commençait à se résigner à voir Victor 
devenir le quatrième mari de Maggie, 
les miracles arrivent, après 
tout. 
— Je propose que nous portions un toast, reprit Victor en levant sa flûte à 
champagne. A Thanksgiving de l'année prochaine, avec tous nos parents et amis 
réunis, et Maggie et Steve Roman parmi nous. 
Rayonnante, Maggie reçut cet hommage avec grâce et, tour à tour, chacun porta un 
toast. 
Il était près de onze heures quand les invités prirent congé de leur hôte après 
une soirée particulièrement réussie. Flora embrassa tout le monde, surprise de 
se sentir un peu déçue de voir partir Maggie. Elle commençait à s'attacher à 
cette femme étrange souvent agaçante, mais de la race des conquérantes qui 
passent d'une aventure à l'autre, la tête haute et le sourire aux lèvres. 
-- Je suis chez moi à Merriman, lui dit l'actrice en la serrant dans ses bras, et 
Steve y fait ses études. Je reviendrai. Vous savez, c'est l'un des hommes les 
plus formidables que je connaisse. 
-- Qui? Victor? demanda Flora, surprise. 
— Lui aussi, bien sûr. Mais je parlais de Morgan Lassiter. Je sais que cela ne me 
regarde pas, Flora, mais je pense que vous seriez parfaits l'un 
pour l'autre. 
— Dans un script de film, peut-être, mais pas dans la vie, répondit la jeune 
femme en l'embrassant. 
Dans le hall, elle fut rejointe par Celie. 
— Attends un peu. Qu'est-ce qui te presse ainsi? 
— Trop de bonnes choses, peut-être... Je commençais à devenir sentimentale et 
j'ai eu besoin d'un peu d'air frais. 
— Oh, j'ai cru que Maggie t'avait dit quelque chose. 
— A propos de Maggie, si tu ne profites pas de son départ, je te jure que je te 
fais examiner par un psychiatre. 
Celie éclata de rire. 
— Je suivrai ton conseil. 
— Bravo! Et si, dans ton entreprise de séduction, tu veux emprunter une robe en 
velours bleu des plus romantiques qui n'a été portée que quinze minutes en un 
siècle, elle est à ta disposition. 
— Que veux-tu dire? demanda Celie sans comprendre. 
— Peu importe ! Que dirais-tu de venir prendre ton petit déjeuner avec moi 
dimanche matin? 
— Excellente idée. D'autant que j'ai à te parler. L'article qu'Adriana a écrit 
sur Morgan Lassiter concerne votre ancêtre commune, Emma Forrester Crewes, et je 
te l'apporterai dimanche pour que nous en discutions. 
— L'article est remarquablement écrit, avec juste ce qu'il faut de légèreté et 
d'humour, remarqua Celie en beurrant généreusement un toast. Adriana a 
décidément beaucoup de talent. Le problème, c'est qu'elle fait vraiment trop de 
choses à la fois entre son rôle dans la pièce, son emploi au journal et ses 
études. C'est pour cela qu'elle a mis si longtemps à terminer son papier. 
Flora, qui n'avait pris qu'une tasse de café, considéra l'enveloppe bistre que 
Celie avait posée sur le comptoir de la cuisine. 
— J'ai toujours pensé que Morgan Lassiter était venu ici parce qu'il croyait 
avoir des droits sur 
Riveredge, dit-elle, se jetant à l'eau. Adriana a trouvé quelque chose pour 
étayer cette théorie? 
— Non, cela concerne seulement Emma Forrester Crewes, répondit Celie avec un 
sourire non dénué de malice. 
— Puis-je lire l'article maintenant? 
— Il ne s'envolera pas. Tu as maigri, Flora, et tu n'en avais nul besoin. Prends 
un peu de fromage. Au fait, j'ai une nouvelle à t'apprendre, je suis sortie avec 
ton cousin samedi soir. 
Flora arracha son regard de l'enveloppe en papier bulle. 
— Vraiment? C'est merveilleux! 
Tout le monde avait-il donc droit à l'amour sauf elle? Elle se sentait épuisée 
après la nuit agitée qu'elle venait de passer à se retourner dans son lit en 
songeant à Morgan. Elle avait fini par s'endormir au petit matin, pour rêver de 
ses baisers, de ses caresses, de son corps... Au réveil, elle était 
plus démoralisée que jamais. 
— Victor voulait m'emmener à un concert, mais il a changé d'avis et il m'a 
invitée à un petit dîner en tête à tête. 
— Victor? Quelle métamorphose! 
— Je crois que je devrais envoyer une douzaine de roses à Maggie pour la 
remercier car son influence a été bénéfique. Il adore danser maintenant. 
— Alors tu t'es bien amusée? demanda Flora d'un ton qui trahissait son 
désarroi. 
Après s'être tant battue pour réunir Victor et Celie, elle n'arrivait même plus à 
trouver la force d'être heureuse pour son amie. 
— Que t'arrive-t-il, Flora? 
— Passe-moi l'enveloppe, s'il te plaît. 
Celie la lui tendit. 
— J'aime ton cousin, tu sais. J'ignore ce que nous réserve l'avenir, mais je suis 
décidée à ne plus avoir de rivales. 
Flora la contempla avec tendresse. 
— Tu l'auras si tu sais te montrer patiente, Celie, j'en suis sûre. C'est un 
homme adorable et il vaut la .peine qu'on l'aime et qu'on l'attende. 
— Vas-y, lis l'histoire d'Emma, dit Celie. Morgan Lassiter vaut la peine qu'on 
l'attende, lui aussi. Il vaut même la peine qu'on lui coure après, si tu veux 
mon avis. 
— Hé, mes sentiments sont-ils écrits sur mon visage ? 
— Dans tes yeux. Va, lis l'article. Emma était une véritable séductrice, tu sais. 
Maggie devrait jouer son rôle si on portait son histoire à l'écran... 
 
L'avion atterrit en douceur à l'aéroport de Los Angeles. Flora avait pris un vol 
tardif avec un changement à Chicago vers minuit, et elle n'avait pas fermé l'œil 
de la nuit. Elle avait agi impulsivement, sans réfléchir, et cela ne lui 
ressemblait guère. Mais elle n'était plus elle-même depuis qu'elle avait 
rencontré Morgan Lassiter. 
Elle ne l'avait pas prévenu de son arrivée, et elle avait toutes les chances de 
le trouver en galante compagnie en débarquant à l'improviste. 
Mais les chose devaient se passer ainsi, et il était écrit qu'elle devait se 
présenter chez lui avec pour seule excuse une enveloppe bistre contenant 
quelques vieilles coupures de journaux et un article écrit par Adriana 
Scott. 
Elle donna au chauffeur de taxi l'adresse de Morgan. On était samedi matin et, 
avec un peu de chance, il serait chez lui à cette heure matinale. Et seul. 
Le taxi prit la route en lacet qui longeait l'océan Pacifique, et ils passèrent 
devant de belles maisons blanches aux jardins débordant d'une 
végétation luxuriante. 
Il était tôt, mais le soleil déjà chaud et lumineux baignait le paysage d'une 
belle lumière dorée. Flora enleva sa veste et la glissa dans son sac de voyage. 
Elle avait quitté l'humidité froide de novembre pour trouver en quelques heures 
un monde clair, translucide, plein de douceur. L'été toute l'année n'était 
peut-être pas si désagréable, après tout. 
— Nous sommes arrivés, dit le chauffeur. 
Flora sursauta, la gorge sèche. De quel droit débarquait-elle ainsi dans la vie 
de Morgan ? Et s'il se moquait d'elle et lui disait de repartir? Mais non, elle 
avait l'article d'Adriana, et c'était le meilleur des prétextes. 
Elle tendit un billet au chauffeur et descendit du taxi, son sac de voyage à la 
main. En voyant disparaître la voiture au coin de la rue, elle eut un moment de 
panique. Maintenant, elle n'avait pas d'autre choix que d'aller jusqu'au 
bout. 
La maison moderne, toute de stuc blanc et de verre, se dressait sur le flanc 
d'une colline dominant la mer. Flora sonna et elle entendit le carillon résonner 
dans les profondeurs de la demeure. 
Elle attendit, son sac serré contre sa poitrine comme pour se protéger. Puis un 
pas léger se fit entendre. La porte s'ouvrit sur une belle jeune femme blonde en 
short et T-shirt. Elle adressa à Flora un sourire aimable. 
— Je... je cherche Morgan Lassiter, balbutia Flora, consciente qu'elle venait de 
commettre la plus grave erreur de sa vie. 
Si on pouvait mourir d'embarras et de chagrin, dans un instant elle serait 
morte. 
— Il est là. Il vous attend? 
— Non... Tout compte fait, je crois que je reviendrai plus tard. 
— Qui est-ce, Nancy? 
C'était la voix de Morgan, chaude, sensuelle, douloureusement familière. 
— Flora! s'écria-t-elle avec une feinte insouciance qui ne pouvait leurrer 
personne. 
Morgan apparut, pieds nus, vêtu d'un short kaki et d'une chemise largement 
ouverte sur la poitrine. Il était bronzé, et Flora remarqua que ses 
cheveux avaient poussé. Elle le dévora du regard en se demandant comment elle 
allait pouvoir vivre sans lui. 
Un sourire se dessina lentement sur le visage de Morgan quand il la vit. 
Il tendit la main et l'attira à l'intérieur. Elle entendit la porte se refermer 
derrière elle. 
— Tu as maigri, murmura-t-il avec une étrange fureur, comme s'il comprenait ce 
qu'elle avait traversé. 
Puis il la prit dans ses bras et l'embrassa passionnément. 
— Bon sang, grommela-t-il, pourquoi as-tu tant tardé ? 
— Pourquoi j'ai tardé? répéta-t-elle stupidement en se tournant vers la jolie 
blonde qui les regardait en souriant, les bras croisés. 
— Nancy Ralston, Flora Crewes, dit-il, faisant les présentations. Flora est 
l'archiviste de Merriman. Nancy et moi venons de passer une nuit blanche et nous 
avons beaucoup parlé. 
La gorge de Flora se serra affreusement, et elle se demanda comment elle allait 
pouvoir supporter les instants qui allaient suivre. Elle ne pensait qu'à une 
chose, il fallait qu'elle s'enfuie, et vite. 
— Oh, au fait, Nancy est paysagiste. La meilleure. Elle est mariée à un de mes 
associés. Nous avons passé la nuit sur le projet qui m'a obligé à rentrer en 
Californie. Le mari de Nancy vient de partir relever la baby-sitter. 
— Ravie de vous connaître, dit Nancy en serrant cordialement la main de Flora. 
Bon, j'y vais, Morgan, j'ai vraiment besoin de dormir. 
Il l'embrassa sur la joue. 
— A lundi, au bureau. 
Dès qu'elle fut partie, Morgan se tourna vers Flora en souriant 
malicieusement. 
— Je t'ai bien eue, hein? Et tu sais quoi? Tu le méritais. 
— C'était cruel et inhumain, Morgan. 
— Cela ne te fera pas de mal. Dieu, que je suis content de te voir... 
Ils se contemplèrent longuement sans rien dire. Puis il la prit dans ses bras et 
la serra contre lui. 
— J'ai tellement pensé à ces yeux-là, à leur bleu si lumineux... J'ai failli 
revenir en courant. 
— Mais il y avait ce projet, et Nancy, et son mari. 
— Non, c'est ton stupide entêtement qui m'empêchait de revenir. 
— Quel stupide entêtement? Je suis venue, non? Sans même savoir ce que j'allais 
trouver ici. 
— Et tu as trouvé Nancy. 
Il désigna son sac de voyage. 
— J'espère que ce minuscule bagage ne signifie pas que tu ne fais que passer. 
— Je suis là pour quatre jours, Morgan, un long week-end. Si tu n'as pas d'autres 
projets, bien sûr. 
— Pourquoi diable quatre jours? 
— J'ai décidé d'accepter ton invitation. Tu as dit que vivre ensemble était un 
test. 
— Je crois avoir parlé de périodes plus longues que ça. 
— Non... Ecoute, nous nous sommes retrouvés depuis cinq minutes, nous n'allons 
quand même pas recommencer à nous disputer? 
Il la prit dans ses bras. 
— Belle Flora, nos relations ont commencé par une dispute à propos d'un soldat 
confédéré, pourquoi les choses changeraient-elles? 
Non, songea-t-elle tandis qu'il s'emparait de sa bouche, rien n'avait changé. Et 
il y avait encore un soldat confédéré entre eux... 
Dans les minutes qui suivirent cependant, elle oublia tout ce qui n'était pas 
Morgan. Cédant au violent désir qu'elle lui inspirait, il la souleva dans ses 
bras et l'emporta dans sa chambre. Ils s'aimèrent ardemment, passionnément, et 
cette fois ce n'était pas un rêve. La peau de Morgan contre la sienne, ses mains 
sur elle, sa bouche, tout était merveilleusement réel. 
Quelques instants plus tard, ils reposaient dans les bras l'un de l'autre, 
épuisés mais comblés. 
— Nous ne quitterons pas ce lit pendant quatre jours et quatre nuits, dit-il 
d'une voix rauque en se redressant pour la contempler. Mon Dieu, comme j'ai pu 
te désirer ces dernières semaines... 
— Mais tu es resté silencieux. 
— Je ne me voyais pas me battre contre un mur. Je te concède toutefois avoir 
commis une ou deux erreurs. Dans mon infinie sagesse, j'avais décidé que nous 
devions vivre ensemble pour mettre à l'épreuve ce bonheur que nous nous donnons 
mutuellement. 
— Suis-je pardonnée pour mon stupide entêtement? 
Il sourit, mais secoua la tête. 
— Non, parce qu'il était teinté de méfiance à mon égard, Flora. Malgré ce que 
nous avions partagé, tu me refusais ta confiance. Mais, ajouta-t-il en se 
glissant sur elle, tu es là et c'est tout ce qui compte. La discussion est 
close. Pour le moment... 
Plus tard, tandis que Morgan dormait paisiblement dans ses bras, Flora ouvrit les 
yeux. La lumière de l'après-midi baignait la chambre, dessinant des motifs 
mouvants sur le plafond blanc. 
Non, la question de Riveredge n'était pas close, du moins tant qu'elle n'aurait 
pas dit à Morgan tout ce qu'elle savait. 
Il remua doucement dans ses bras et s'éveilla. Il s'étira voluptueusement. 
— J'ai dormi longtemps? 
— Nous avons dormi tous les deux. Nous sommes l'après-midi. 
— Zut ! Il ne reste plus que trois jours et demi. 
Elle tenta de s'arracher à ses bras mais il la retint. — Morgan, il faut que nous 
parlions. 
— Non. 
— C'est à propos de... 
— Riveredge, je le vois dans tes yeux. Inutile, cela ne m'intéresse pas. 
Elle poussa un profond soupir. 
— J'ai fait quelque chose de très égoïste, Mor gan. J'ai dissimulé des papiers 
pour garder Riveredge à mon oncle et préserver les terres qui me reviendront un 
jour. 
Il fronça les sourcils. 
— Et à quel méchant individu voulais-tu les soustraire ? 
- Toi. 
Il se redressa et la considéra, bouche bée. 
— Tu veux bien t'expliquer? 
— Morgan, as-tu des documents qui te donnent des droits sur Riveredge? 
— Bien sûr que non. Qu'as-tu fait, Flora? 
— J'ai caché un carton de documents pour qu'on ne le retrouve pas avant dix ans 
au moins. 
— Pour vous protéger, toi et ton oncle. 
— Tu comprends vite. Voilà: dans un carton étiqueté Forrester-Riveredge, j'ai 
trouvé toute l'histoire de la maison et des terres jusqu'au moment où Emma est 
partie pour l'Australie. Le plus curieux, c'est que les archives s'arrêtent à 
cette époque. 
- Et? 
— J'ai donc dissimulé le carton pour que tu ne le trouves pas. 
— Et si j'avais eu la patience de chercher? 
— Je serais passée avant toi, avoua-t-elle. 
— Mais je savais déjà tout cela. 
— Ce que je voulais surtout te cacher, c'est que la suite de l'histoire ne se 
trouvait pas dans le carton alors qu'elle devrait y être. 
— Ce qui signifie que les infâmes Crewes, dont tu es manifestement la digne 
descendante, ont détruit les registres mentionnant l'identité des véritables 
propriétaires de Riveredge dans le but de s'approprier le domaine. Et que, à la 
mort du vieux général, ils ont soudoyé quelques bureaucrates pour attester que 
les parents de feu Greg Crewes, mari d'Emma, avaient légitimement droit au 
trône de Riveredge. Bien, bien, bien..., conclut-il avec un sourire malicieux, 
quand crois-tu que je puisse prendre possession des lieux en jetant Wave 
dehors? 
Elle lui martela la poitrine de ses poings. 
— Ignoble individu, il va transformer le manoir en foyer du troisième âge. 
Il lui prit les poignets. 
— Vraiment? C'est astucieux, ma foi. Je lui avais dit que je lui donnerais des 
idées pour faire bon usage de cette grande maison. Ça a dû l'inspirer. 
— Je déteste quand tu prends cet air suffisant. 
— Alors, comme ça, tu es une dissimulatrice de preuves? Ouf, tu es humaine, cela 
me rassure. Mais je le savais déjà, non? ajouta-t-il en l'attirant dans ses 
bras. 
— Je croyais t'avoir dit que je détestais ta fatui-273 té. Tu mérites vraiment de 
tout savoir sur ta sacro-sainte grand-mère Emma. J'ai ici un petit article qui 
devrait rabattre ta superbe. 
— Je ne lis jamais au lit, je n'y fais que l'amour. 
— Et un certificat de mariage qui remonte à la fin de la guerre de Sécession. 
— Tu m'avais caché tant de choses, petite hypocrite ? 
— Emma a épousé un soldat confédéré nommé Kurt Hoving et, manifestement, elle n'a 
jamais divorcé. Il était le père de son fils aîné. 
Morgan émit un sifflement. 
— Tu fais une fameuse détective. 
— Et il y a autre chose. Ta vertueuse Emma était bigame, j'en ai peur. 
— Une minute. Je me refuse à entendre dénigrer mon aïeule. 
— Tu veux savoir la vérité? 
— Je n'en suis pas sûr. 
— Tu la sauras quand même. Emma a épousé Greg Crewes alors qu'elle était enceinte 
de Kurt Hoving. Et quand Kurt est revenu la chercher, il est vrai que le pauvre 
était mal en point à ce moment-là et n'allait pas tarder à mourir, elle était en 
route pour l'Australie. Tout est dans les archives de Herkimer, et je peux te 
montrer la licence de mariage, Morgan chéri... 
— Ne prends pas ce ton doucereux, espèce d'infâme Crewes. Bigame, Emma Forrester 
Hoving 
Crewes ? 
— Je n'ai trouvé aucune mention de divorce ou d'annulation, et c'est la seule 
possibilité, oui. Tu veux en savoir davantage sur la véritable Emma? 
— Tu m'as avoué m'avoir menti, pourquoi te croirais-je maintenant ? 
— Parce que les informations que je vais te donner viennent d'Adriana. Elle les a 
trouvées dans les archives du 
Times Herald 
que tu n'as pas eu la 
patience de consulter sérieusement. Quant à moi, l'histoire d'Emma m'a échappé 
parce que Adriana avait emporté la microfiche quand je suis allée faire mes 
recherches. 
— Continue, soupira-t-il, résigne. Parle-moi d'Emma. 
Flora s'assit et encercla ses genoux de ses bras. 
— D'après l'unique photo d'elle que j'ai vue dans le journal, c'était un petit 
bout de femme d'un mètre cinquante, au charmant sourire, à la silhouette fine et 
aux beaux yeux en amande... un peu comme les tiens, je pense. 
— Continue. 
— Emma la sainte qui s'est battue pour élever sa famille à des millions de 
kilomètres de chez elle, sans mari, ou devrais-je dire, sans maris au 
pluriel... 
Morgan la prit au épaules. 
— Je t'étrangle si tu ne poursuis pas. 
— Emma, disais-je donc, était illettrée, ayant été renvoyée de tous les 
établissements où l'avaient inscrite ses parents. En désespoir de cause, ils 
ont fini par engager un précepteur, mais elle l'a honteusement séduit et il s'en 
est fallu d'un cheveu que l'épouse trompée ne tue à coups de hache ta délicieuse 
aïeule. L'image prend forme? 
— Je ne vois pas ce qu'il y a de mal à être fougueux quand on est jeune. Cela l'a 
sûrement aidée à survivre dans ce rude pays qu'était l'Australie. 
— Et figure-toi que sa fougue lui venait aussi de la dive bouteille car elle 
buvait, ajouta-t-elle malicieusement en nouant ses bras autour du cou de Morgan. 
Tu en veux encore? 
— Je n'en crois pas un mot, mais continue. 
— Son goût pour la boisson lui a causé de nombreux problèmes. Elle a notamment 
été arrêtée par la police pour avoir volé la montre d'un monsieur qu'elle avait 
invité dans sa chambre, à Riveredge. Entre parenthèses, le monsieur en question 
n'était pas le premier qu'elle invitait ainsi. Bien sûr, cela se passait quand 
le général était à la guerre, menant ses troupes à la victoire. Il est cependant 
rentré à temps pour éviter à sa fille une peine de prison. Tu souhaites en 
entendre davantage? 
— Je suis sûr que je ne pourrais pas t'arrêter si je le voulais. 
— Comme je te l'ai dit, elle était jolie et les hommes l'adoraient. Probablement 
à cause des nombreux tatouages qu'elle avait sur les bras... 
Il la repoussa et la regarda d'un air offusqué. 
— Ça suffit. Dehors, femme, hors de mon lit et hors de ma maison! 
— Parole de scout, c'est vrai, Morgan. C'est dans les archives du journal. 
— Rappelle-moi de résilier mon abonnement au 
Times Herald. 
— Tu n'y es pas abonné. 
— Ouf, enfin une bonne nouvelle! 
— Je termine et nous laisserons Emma reposer en paix pour toujours. Après tout, 
quel intérêt aurions-nous à colporter qu'Emma fut impliquée dans un cambriolage? 
Une fois encore, elle fut menacée de la prison et, une fois de plus, le 
général vint à son secours. Le problème, c'est qu'elle était enceinte à 
l'époque. Le général, ne soupçonnant même pas l'existence de ce gendre 
confédéré, maria alors sa fille à mon ancêtre G reg Crewes, alcoolique et 
joueur, et les expédia tous les deux en Australie où Emma se métamorphosa en 
sainte Emma. Oh, une dernière chose: avant de quitter Riveredge, elle avait volé 
l'argenterie de famille et une poignée de pièces d'or qui ont vraisemblablement 
servi à acheter ces terres sur lesquelles tu as grandi... Fin de l'histoire. 
— Alors Emma n'est jamais revenue... 
— Parce qu'un mandat d'arrêt avait été délivré contre elle. Morgan chéri, 
Riveredge n'a jamais appartenu à ma famille. Mes ancêtres, la croyant veuve de 
Greg et sachant qu'elle ne pourrait jamais revenir, ont décidé de veiller sur la 
propriété pour elle. 
— Pendant cent vingt ans? 
— On est très gentil dans la famille. 
— C'est évident. Mais pourquoi me faire cette confession maintenant? 
— Parce que je voulais que tu apprennes la vérité de ma bouche. En ce qui 
concerne les révélations sur Emma, je voulais te les cacher, mais après le tour 
que tu m'as joué avec Nancy, j'ai voulu me venger. 
Ii la prit dans ses bras, et ils échangèrent un long baiser. Tout était dit. 
Désormais, il n'y avait plus d'ombre entre eux. 
Un long moment plus tard, Flora s'arracha aux bras de Morgan et se glissa hors du 
lit. Le soleil amorçait sa descente à l'horizon et le ciel flamboyant se 
reflétait dans les eaux calmes du Pacifique. Au-dessus de l'eau, un oiseau 
planait gracieusement, porté par la brise. 
Elle s'enveloppa du peignoir de Morgan et se dirigea vers la cuisine. 
La pièce était spacieuse et claire avec un carrelage blanc et des portes vitrées 
qui donnaient sur une vaste terrasse. 
— Tu crois que tu pourrais vivre ici? 
Morgan se tenait sur le seuil, le regard ensommeillé et le cheveu en bataille, 
une serviette nouée autour des reins. 
— Ta proposition tient toujours? 
— Bien sûr, mais je voudrais en changer les termes. 
— Comment cela? Je ne t'ai rien demandé. 
— C'est moi qui fais les demandes. 
— Tu as changé d'avis pour Riveredge? demanda-t-elle en retenant sa 
respiration. 
— Entre autres choses. 
— Très bien, Lassiter, je t'écoute. 
— Je t'aime, espèce de petite idiote, et je veux que tu m'épouses aujourd'hui 
même. 
Le cœur battant, elle se sentit prise de panique. 
— Ce n'est pas sérieux. 
— Tu ne crois quand même pas que je vais te faire confiance sans document légal 
pour t'enchaîner à moi ? Etant donné la lignée de voleurs dont tu descends, ce 
serait trop risqué. 
— Ton ancêtre Emma n'était pas exactement un ange, que je sache. 
En deux enjambées il fut près d'elle. 
— Oserons-nous avoir des enfants avec une telle hérédité? Oui, ce n'est peut-être 
pas une si mauvaise idée, après tout. Nous pourrions constituer notre propre 
petit gang et essayer de surpasser les Dalton. Ou avoir une fille et l'appeler 
Bonnie... 
— Emma. 
— Et un garçon nommé Clyde. 
— Oui, dit-elle. 
— Oui, quoi? 
— Oui, je veux t'épouser. Mais où vivrons-nous? 
— A cheval entre l'est et l'ouest, répondit-il en la prenant dans ses bras. J'ai 
tant de travail bénévole qui m'attend à Merriman que je passerai probablement la 
moitié de mon existence là-bas, de toute façon. 
— Et je pensais justement confier la gestion des archives à quelqu'un d'autre. Un 
archiviste doit agir de manière impersonnelle, or je me laisse trop guider par 
mes émotions et mon imagination. 
— Mon petit escroc a donc une conscience? C'est admirable. Ah, j'allais oublier! 
Reste ici et attends-moi. 
Il disparut quelques instants et revint avec une boîte plate qu'il lui 
tendit. 
— C'est pour moi? 
— C'est pour toi. C'est arrive d'Australie en express. Ouvre-le. 
La boîte était entourée d'un ruban qu'elle dénoua soigneusement. A l'intérieur se 
trouvait un châle en soie d'un bleu fané brodé de fils d'argent. 
— Le ehâle d'Emma, murmura-t-elle en le glissant autour de ses épaules. Mais, 
Morgan, je ne eomprends pas... 
— J'ai dit à ma mère qu'il était temps de transmettre l'héritage d'Emma à la 
dernière génération. Oh, il y a ça aussi, ajouta-t-il en lui tendant un 
petit écrin de velours bleu. 
— Mais... 
— Ouvre-le, Flora, et pas de 
mais. 
D une main tremblante, elle ouvrit le petit éerin et déeouvrit une bague ancienne 
en or serti de diamants en forme de fleur. 
— Elle était à Emma... 
— Bien sûr! 
— Et elle est transmise d'une génération à l'autre. C'est merveilleux. 
il lui prit la bague pour la glisser à son doigt. 
— Oh, Morgan chéri, je t'aime tant, murmura-t-elle en se jetant à son cou. 
— Ah, enfin, les mots que j'attendais, dit-il en lui baisant le bout du nez. Et 
Dieu me pardonne, mais j'y crois. 
 
