
— Tu crois qu'il va vraiment faire disparaître la cage à oiseaux, Anne?
Droite comme un z, ses grands yeux bleus écarquil-lés, la petite Katie ne perdait rien du spectacle qui se déroulait sur la scène.
— On le dirait bien.
La réponse d'Anne Pendleton passa inaperçue car l'illusionniste invitait maintenant les enfants de premier rang à le rejoindre sur la scène.
Anne toussota discrètement pour soulager sa gorge étrangement serrée. Que lui arrivait-il donc? Son cœur battait la chamade et elle avait les mains désagréablement moites.
— Approchez et tenez bien la cage, les enfants.
Amplifiée par le micro, la belle voix de baryton du prestidigitateur résonnait dans la salle au plafond haut.
Pourquoi cet homme parvenait-il à la troubler ainsi ? Vêtu d'un jean décontracté et d'une chemise aux manches négligemment retroussées, il n'avait pourtant rien d'un don Juan, même s'il était séduisant.
Pourquoi, diable, la bouleversait-il autant?
Sur la scène, les enfants se pressaient autour de la cage des canaris, impatients de participer à la fascinante activité du magicien.
Justin, le fils d'Anne, se tourna vers la fillette.
— Vas-y, Katie.
L'interpellée secoua ses longues tresses blondes avec frénésie.
— Non, vas-y, toi. J'ai peur...
Justin renifla d'un air méprisant. Il brûlait d'aller voir de plus près ce qui se passait sur scène, mais, à treize ans, il se jugeait trop vieux et blasé pour aller faire joujou avec tous ces « gamins »...
— Ce n'est qu'un tour de magie, il n'y a pas de quoi avoir peur... Je parie que la table a un double-fond et que la cage va tomber à intérieur. Tu ne crois pas, maman?
Dans le domaine de l'illusionnisme, Justin avait lu tous les livres qu'il avait pu dénicher et il n'était pas prêt à se laisser mystifier par un minable tour d'amateur...
Il avait d'ailleurs passé l'après-midi à expliquer à Anne et à Katie tous les trucs des prestidigitateurs, au grand dam de ceux qui se trouvaient à portée d'oreilles.
— Je ne pense pas, Justin. Il n'y a pas assez de place, répondit sa mère.
Le numéro du magicien clôturait le spectacle de prestidigitation de ce samedi après-midi et il était de loin le meilleur.
Pendant la première partie de son show, il avait habilement fait apparaître et disparaître des foulards, sorti une colombe des profondeurs d'une boîte vide et escamoté toute une armée de souris blanches.
Et ce tour de la cage était inhabituel si, comme on pouvait le supposer, il allait la faire disparaître, alors que tous ces enfants la tenaient.
Anne inspira profondément et tenta de détourner son attention du bel homme qui officiait sur la scène.
Le fait est qu'il avait sur elle un curieux effet. Cela n'avait rien à voir avec ses talents d'illusionniste, mais tenait plutôt à l'étrange impression de familiarité qu'elle avait éprouvée quand il avait fait son apparition.
— Je parie qu'il utilise un fil de Nylon, dit Justin.
Devant eux, une spectatrice se retourna et le foudroya du regard.
Anne ne remarqua rien. Les yeux fixés sur l'illusionniste, elle le regarda lever les bras en l'air en un geste théâtral. Il poussa une exclamation et la cage disparut.
Ùn murmure admiratif parcourut la salle.
Ses cheveux roux en bataille, Justin se pencha sur son siège, les sourcils froncés dans un effort pour comprendre ce qui venait de se passer.
Anne ne quittait pas le magicien des yeux. Son cœur battait anormalement vite et elle avait froid, alors que la salle était surchauffée, étouffante.
« Tu n'as jamais vu cet homme, tu le sais », se dit-elle silencieusement en essuyant ses mains moites sur sa jupe.
Mais alors, pourquoi savait-elle instinctivement comment il allait se retourner... comme maintenant? Pourquoi anticipait-elle sa légère inclinaison de la tête avant même de l'observer, pourquoi devinait-elle quelle expression allait se dessiner sur ses traits?
Elle savait aussi qu'il avait des yeux bleus pétillant de bonté et de gentillesse.
Ridicule... 
elle était ridicule. De sa place, il lui était impossible de voir ses yeux .
Mais elle connaissait par cœur le regard de ces yeux-là.
Et elle reconnaissait parfaitement cette haute silhouette harmonieuse et athlétique. Elle se rappelait exactement la façon dont sa bouche se plissait en un sourire malicieux, comme en cet instant, justement...
Comment pouvait-elle savoir tout cela sur un homme qu'elle était sûre de n'avoir jamais vu? Elle se sentit prise de panique.
Toute cette histoire était ridicule.
— Comment a-t-il fait ça?
Anne ne répondit pas. Inexplicablement, elle était fière de cet homme.
Il avait tant de présence. Il avait toujours su s'y prendre avec les jeunes. Et son amour des enfants était une des nombreuses choses qui l'avaient séduite en lui.
C'est pour cela qu'il était un si bon médecin.
Elle ne put s'empêcher de frissonner.
Toujours? Quand, Anne? Comment sais-tu qu'il est un bon médecin?
Autrefois...
Quand, autrefois? Tu n'as jamais posé les yeux sur lui avant ce soir.
Le visage en feu, elle s'aperçut qu'elle tremblait.
Soudain, le magicien fit un geste et, surgissant du néant, la cage à oiseaux réapparut dans sa main.
Justin laissa échapper un long soupir admiratif.
— Ce type est un as ! Je n'ai jamais entendu parler de ce tour... Tu as vu ça, Katie? Maman, tu vas l'interviewer pour ton dernier livre, n'est-ce pas? Quand tu le verras, essaie de savoir comment il a fait ça, tu veux? Bon sang, c'est super!
Le magicien posa la cage sur la petite table, s'inclina en souriant pour répondre aux applaudissements et disparut dans les coulisses.
Le lourd rideau de velours rouge retomba derrière lui et quelque chose d'inexplicable se produisit.
Un profond désespoir s'empara d'Anne, avec une atroce, une déchirante sensation de solitude. Une sensation qui était affreusement familière.
Bouleversée, elle fondit en larmes et se mit à sangloter éperdument, sous le regard horrifié de son fils.
Une heure plus tard, elle sirotait un thé glacé dans la cuisine de son amie Chloe Fowler à qui Justin racontait en détail les événements de l'après-midi.
— Franchement, Chloe, je n'ai jamais vu un prestidigitateur aussi bon. Tu te rends compte, il a escamoté une cage à oiseaux tenue par une douzaine de gamins! Si, c'est vrai! C'est un tour vraiment super! Et ça a fait pleurer maman à chaudes larmes, n'est-ce pas, maman? Le truc était génial, mais quand même, je n'en reviens pas qu'elle ait réagi comme ça...
— Si tu regagnais la maison pour ranger ta chambre avant le dîner, Justin?
Le ton autoritaire de sa mère eut l'effet escompté et l'adolescent se dirigea vers la porte en levant les yeux au ciel.
— Pourquoi ne me demandes-tu pas simplement de sortir au lieu de tergiverser, maman ? Je suis assez âgé pour entendre la vérité, tu sais. Je suis un teena-ger maintenant.
Il sortit et Anne soupira.
— Cet enfant finira par me rendre folle...
— Les mères célibataires comme nous ne devraient pas avoir d'enfants précoces. Quand je pense à ce qui m'attend avec Katie et Paula...
— Heureusement que la rentrée scolaire est dans huit jours...
Chloe hocha la tête et considéra pensivement son amie. On voyait qu'Anne avait pleuré et son joli teint mat était d'une pâleur inhabituelle.
— Que se passe-t-il, Anne? Pourquoi cette crise de larmes pendant le spectacle? Ce n'est pas à cause de ton dos, si? Tu n'aurais pas dû porter Paula hier. Elle n'a que trois ans, mais cette enfant pèse une tonne!
— Il ne s'agit pas de mon dos, Chloe.
— Alors que s'est-il passé cet après-midi ? Qu'as-tu fait du légendaire sang-froid Pendleton? Ne me dis pas que le père de ton fils t'a rappelée ? Après avoir disparu toutes ces années, il ne va quand même pas encore te relancer pour voir Justin !
— Il n'a pas appelé depuis deux semaines. Non, ce n'est pas Michael qui m'a bouleversée...
Anne s'interrompit et se sentit rougir. Comment expliquer sa réaction épidermique en face d'un parfait étranger? Même maintenant, son estomac se nouait en y pensant...
— Ce n'était rien... de physique. Ou peut-être était-ce entièrement physique... La vérité, c'est que je ne sais pas ce qui m'a pris. J'ignore pourquoi je me suis mise à pleurer. C'était en rapport avec cet illusionniste... J'ai eu l'impression ridicule de l'avoir connu autrefois. De l'avoir connu... intimement.
— Et c'est le cas?
Anne seeoua la tête.
— Je suis absolument sûre de ne l'avoir même jamais vu. Mais il y a cette curieuse impression... Et pourquoi cela me ferait-il pleurer? C'est si... déconcertant, si bizarre. Je n'ai jamais éprouvé cette sensation et je n'aimerais pas que cela se reproduise. Or, je dois revoir cet homme, j'ai pris rendez-vous avec lui la semaine prochaine pour l'interviewer.
Elle passa pensivement le doigt autour de son verre et ajouta:
— Il paraît qu'il est pédiatre au centre hospitalier régional de Vancouver et qu'il s'appelle Philip Ros-well quand il n'est pas magicien. Je serais tentée d'annuler notre rendez-vous, mais je vais avoir du mal à trouver un autre illusionniste talentueux pour me donner les renseignements que je cherche pour mon nouveau roman...
— Justin l'a trouvé excellent et je le crois compétent dans ce domaine après tout ce qu'il a lu...
— Oui, dit Anne avec l'ombre d'un sourire. C'est d'ailleurs à cause de sa fascination pour la prestidigitation que j'ai décidé d'écrire ce livre.
Chloe demanda avec une désinvolture désarmante :
— Quel âge a ce Dr Philip Roswell? Est-il beau, grand, sexy? Décris-le-moi.
— Tu ne veux pas savoir s'il porte une alliance?
Chloe ne parut nullement déconcertée.
— Alors, quel âge a-t-il? Est-il marié? Je sais que tu ne cours pas après une aventure, mais pense à moi. Je ne veux pas vieillir seule, mais auprès d'un beau garçon pour me tenir compagnie.
— Chloe, tu es vraiment impossible.
Anne ne put s'empêcher de sourire et son amie se joignit à elle.
— Voyons, ce candidat potentiel a environ trente-huit ans et, oui, on peut dire qu'il est séduisant.
Anne parlait d'un ton léger, mais les battements de son cœur s'accéléraient tandis qu'elle évoquait Philip Roswell.
— Il est grand, mince mais musclé, avec de longues jambes, des épaules larges, des cheveux bruns très souples, un sourire malicieux et... un visage aristocratique. D'épais sourcils, des beaux yeux bleus...
— Aristocratique? Que diable entends-tu par là?
Anne ignora l'interruption.
— Et non, Chloe, je n'ai pas remarqué s'il portait une alliance. Mais lorsque je le verrai mardi, sois sûre que je le sonderai pour connaître ses impressions sur les belles divorcées collectionneuses d'enfants.
— Précise-lui quand même qu'il n'y en a que deux à moi, les autres m'étant seulement prêtés... Et quand tu feras l'article, évite de me qualifier de belle. Dis plutôt que je suis spirituelle, fidèle...
Anne eut un sourire crispé et sa tension n'échappa pas à son amie.
— Ne t'inquiète pas, Anne, dit-elle en lui prenant la main. Tout le monde connaît un jour ou l'autre ce genre d'expérience. Ce type t'a peut-être simplement rappelé quelqu'un que tu as connu quand tu étais petite et que tu as oublié depuis...
Anne la laissa exposer sa théorie en hochant vaguement la tête, mais sans vraiment l'écouter.
Elle était obsédée par l'image d'un homme grand et mince aux yeux clairs... Elle était certaine que ses prunelles étaient d'un bleu intense, profond, mais elle refusait de s'interroger davantage sur les causes de cette étrange certitude.
— Il faut que je m'en aille, Chloe. Merci pour le thé. Passe me voir dans la soirée, si tu veux. Justin pourra venir garder tes filles. Quelque chose me dit qu'il en sera ravi, il prétend que tu fais les meilleurs sandwichs d'Amérique...
Chloe posa la main sur le bras de son amie.
— Tu es sûre que ça va? Je te trouve un peu pâle. Si tu as envie de compagnie, venez dîner à la maison, toi et Justin.
Anne sourit.
— Tout va bien, Chloe, je t'assure. Il faut que je rentre car j'ai du travail. Je dois rendre le synopsis de mon livre sur la prestidigitation dans deux semaines et, pour le moment, je n'ai que des notes éparses.
Elle sortit et traversa la pelouse qui séparait son jardin de celui de Chloe, passant près du bac à sable et des balançoires désertées pour la nuit.
Le vieux quartier de Vancouver où elle habitait était résidentiel et chaque maison était pourvue d'un grand jardin privatif.
Celui d'Anne était un fouillis d'arbustes et de massifs de fleurs ombragés par de magnifiques saules pleureurs. Justin gagnait un peu d'argent de poche en tondant la pelouse et en entretenant succinctement les massifs, mais Anne aimait l'aspect un peu négligé de son jardin plus ou moins livré aux caprices de la nature.
Elle monta lentement les marches de l'escalier de service et ouvrit la porte de la cuisine. Elle inspira profondément et retrouva les odeurs familières de sa vie, un vague relent de cuisine de la veille, un effluve d'eau de Cologne, le parfum du bouquet de lilas posé sur la commode de l'entrée...
Elle baissa les yeux vers une paire de vieilles espadrilles sales, abandonnées derrière la porte et sourit. A toutes ces odeurs, il fallait ajouter le fumet pour le moins piquant dégagé par un adolescent qui détestait le savon, et on obtenait la senteur unique de l'habitat Pendleton...
Sa maison. Anne ne pénétrait jamais chez elle sans éprouver une bouffée de fierté d'avoir pu s'offrir cette demeure, grâce à son cinquième livre qui s'était si bien vendu qu'il avait fait l'objet de deux rééditions.
Elle ne roulait pas sur l'or, les revenus d'un auteur étant aléatoires, mais elle vivait correctement avec son fils, et ses ouvrages se vendaient relativement bien. Cette existence lui convenait parfaitement et elle n'avait nulle envie d'en changer.
Elle traversa la cuisine et prit l'escalier qui conduisait à l'étage. L'étroite fenêtre de l'escalier donnait sur la cour de Chloe et Anne sourit en voyant les petites silhouettes de Katie et Paula occupées à jouer à la marelle. Anne adorait vivre ici, et la proximité de Chloe Fowler et de ses filles y était pour beaucoup.
A l'étage, elle avait fait abattre une cloison pour aménager un grand bureau clair et spacieux. De l'autre côté du palier, se trouvaient la salle de bains et sa chambre. Elle avait l'étage pour elle toute seule, Justin ayant décidé de s'installer dans la grande pièce du sous-sol le jour rriême de ses treize ans.
— Je ne suis plus un gamin, maman, avait-il gravement déclaré. Et nous avons tous deux besoin de plus d'intimité.
Anne n'avait pas oublié combien ces paroles l'avaient troublée. Sans même qu'elle s'en rende compte, son bébé était devenu un petit garçon, et l'enfant se transformait rapidement en homme. Elle ne s'y était pas préparée. Pas encore.
Anne pénétra dans son bureau, nullement impressionnée par le désordre qui y régnait. La pièce avait toujours le même aspect quand elle travaillait sur un livre, avec ses quantités de papiers éparpillés un peu partout au milieu de carnets et autres ouvrages de référence, et le panneau de liège était couvert de notes hâtivement griffonnées et d'adresses utiles. Les derniers dessins de Katie et Paula trônaient aussi en bonne place.
Anne les détailla en souriant avec tendresse. Si les œuvres de Paula se limitaient à des gribouillis informes typiques de ses trois ans, celles de Katie représentaient toujours une famille avec le père, la mère et les deux enfants, main dans la main et souriant aux anges.
Chloe plaisantait quand elle parlait de se trouver un homme, mais les dessins de Katie révélaient de façon émouvante combien l'enfant aspirait à la présence d'un père.
En face du bureau où était installée sa machine à traitement de texte, un panneau portait des photos de Justin, Katie et Paula, ainsi que les jaquettes de ses ouvrages et des coupures de presse sur ses œuvres.
C'était la pièce où Anne travaillait, rêvait, et passait le plus clair de son temps. Le cœur même de son foyer.
Elle s'assit devant son ordinateur et considéra l'écran sombre d'un œil vide. Elle avait travaillé des heures sur cette machine ce matin et, comme d'habitude, elle avait si bien perdu la notion du temps qu'elle avait failli oublier d'emmener les enfants au spectacle de magie comme elle l'avait promis.
Elle leva les yeux vers la grosse pendule que Chloe lui avait offerte pour Noël. Cinq heures. Cinq heures seulement avaient passé depuis qu'elle avait quitté ce fauteuil. C'était si court. Et cependant, quelque chose avait irrémédiablement changé en elle au cours de ces quelques heures.
Il y avait eu une fêlure dans la paisible routine de sa vie confortable. Elle en était à la fois effrayée et furieuse. Elle ne voulait pas de surprises. Elle ne voulait pas de bouleversements.
Elle glissa une disquette dans l'ordinateur et concentra son attention sur les messages familiers qui s'affichaient, appuyant machinalement sur les bonnes touches du clavier pour accéder à son travail.
Le monde extérieur pouvait s'effondrer sans même qu'elle s'en rende compte, du moment qu'elle avait ses livres... du moins avait-elle toujours pensé ainsi jusqu'à aujourd'hui.
Tandis que la belle journée d'août arrivait à son terme et que les ombres du crépuscule descendaient sur la ville, elle s'efforça de se concentrer sur la préparation du synopsis de son prochain ouvrage.
Mais au-delà de sa conscience, de troublantes questions demeuraient sans réponse.
Qui était Philip Roswell? Et comment pouvait-elle se souvenir de l'amour d'un homme qu'elle n'avait jamais vu?
Philip Roswell s'engouffra dans le couloir qui menait à son cabinet. Il consulta sa montre. Il était 1 heure, et cet après-midi promettait d'être long.
Phyllis, sa secrétaire, était partie déjeuner. Il poussa énergiquement la porte de son bureau, faisant sursauter la jeune femme qui y était assise. Elle bondit sur ses pieds.
— Excusez-moi, je ne voulais pas vous faire peur, dit-il en souriant. Je suis le Dr Roswell. Que puis-je pour vous?
Anne avait passé les deux derniers jours à se convaincre que les étranges réactions qu'elle avait eues en face de cet homme n'étaient que le produit de son imagination.
Un quart de seconde lui suffit pour réaliser qu'elle s'était lourdement trompée. Une nouvelle fois, tout son corps réagissait en sa présence...
Elle s'efforça de contrôler le brusque tremblement de ses membres et prit une profonde inspiration en priant pour que sa voix ne la trahisse pas.
— Bonjour, docteur Roswell. Je suis Anne Pendle-ton. J'ai pris rendez-vous avec vous cet après-midi pour vous poser quelques questions.
Zut, une journaliste ! Si Phyllis lui en avait parlé, il avait complètement oublié...
Et il n'avait même pas consulté son carnet de rendez-vous. Il faudrait que Phyllis appelle Calvin pour lui dire qu'il ne serait sûrement pas à l'heure pour dîner avec lui. Il y avait aussi ces consultations, et les parents qu'il lui fallait rassurer.
Cette maudite interview lui prendrait au moins une heure d'un après-midi déjà surchargé...
— J'ai téléphoné vendredi dernier et votre secrétaire m'a dit de venir aujourd'hui à 1 heure...
En tout cas, cette Anne Pendleton avait une très jolie voix, douce, chaude, un peu intimidée, peut-être...
— Mais bien sûr, madame Pendleton. Suivez-moi dans mon cabinet et asseyez-vous.
Manifestement, il avait complètement oublié ce rendez-vous et une brusque colère s'empara de la jeune femme.
Elle avait été littéralement obsédée par lui ces trois derniers jours et il n'avait même pas daigné lui accorder la moindre pensée!
« Pauvre idiote, pourquoi penserait-il à toi? Il ne t'a jamais vue de sa vie et c'est sa secrétaire qui a noté le rendez-vous... »
— Puis-je savoir sur quoi vont porter vos questions? demanda-t-il aimablement. Est-ce en rapport avec l'émission télévisée à laquelle j'ai participé sur les transplantations d'organes chez les enfants?
De toute évidence, il ignorait qui elle était et le but de sa visite. Sa revêche secrétaire ne lui avait donc rien dit?
Philip se demanda si Phyllis lui avait parlé de ce rendez-vous. Probablement, mais il n'avait pas dû écouter.
Quoi qu'il en soit, cette jeune femme était vraiment ravissante et elle sentait délicieusement bon, une sorte de subtil mélange d'essences florales qui lui était curieusement familier.
— Cela n'a rien à voir avec la médecine, mais avec la magie, docteur Roswell. Voyez-vous, j'écris des livres pour enfants et je projette d'en faire un sur la prestidigitation. C'est pourquoi j'ai besoin d'interroger un illusionniste.
Il poussa un soupir de soulagement.
— Appelez-moi Philip et je vous appellerai Anne, ce sera moins formel.
Elle hocha la tête.
— Très bien, hum, Philip... Mes ouvrages sont destinés aux adolescents et vous savez combien les jeunes de cet âge sont fascinés par l'illusionnisme. J'aimerais vous parler de la représentation que vous avez donnée samedi dernier au lycée Thompson.
— Vous assistiez donc au spectacle, Anne? Ces enfants étaient un extraordinaire public, n'est-ce pas?
Il aimait son prénom.
Anne.
Un prénom distingué, un prénom de reine.
— Oui... J'ai beaucoup aimé ce que vous avez fait. Vous êtes vraiment très fort.
Elle avait des cheveux magnifiques, épais et soyeux, d'une étonnante nuance de brun acajou aux reflets dorés. Ils devaient être longs à en juger par le lourd chignon qu'elle portait sur la nuque.
— Je ne suis qu'un amateur et je connais mes limites.
— Vous réalisez cependant des manipulations assez extraordinaires. La disparition de la cage à oiseaux, par exemple. Mon fils a été très impressionné. Il possède des dizaines de livres sur la prestidigitation, mais aucun ne parle de ce genre de tour.
Ainsi elle avait un fils...
— Il a été créé par un Français, Bautier de Kolta, au début du siècle, et de célèbres illusionnistes américains l'ont repris depuis...
Elle sortit un carnet et, tandis qu'elle prenait des notes, il en profita pour la détailler. Il aimait le petit pli de concentration qui séparait ses sourcils, et ses cils fournis dessinaient un charmant croissant d'ombre sur ses joues veloutées.
— Comment avez-vous appris ce tour, Philip? Mais dites-moi d'abord ce qui vous a poussé vers la prestidigitation. La magie et la médecine ne sont-elles pas ennemies?
Il pencha légèrement la tête et l'étincelle malicieuse qu'elle attendait se mit à briller dans ses yeux bleus.
Il ne répondit pas à la première question. Il ne révélait jamais les secrets de la cage à oiseaux, pas même à une aussi charmante personne qu'Anne Pen-dleton.
Il se contenta de préciser qu'une superstition entourait ce tour de magie, comme si c'était une sorte de précieux héritage qui ne se transmettait que de père en fils. Et il n'avait pas de fils.
— En réalité, la magie et la médecine ont beaucoup en commun. Ce qu'on appelait la magie mystique, notamment, reposait sur un mélange d'espoir et de crainte, les mêmes émotions qui poussent les patients à consulter un médecin de nos jours. La magie mystique était issue de la sorcellerie, de la magie noire, de l'alchimie qui ont toutes d'une façon ou d'une autre contribué à la médecine moderne.
Il parlait avec assurance, d'une voix grave et chaude qui savait capter l'attention d'un auditoire. Il était légèrement penché vers Anne, ses belles mains soignées de chirurgien posées sur un dossier. Elle remarqua qu'il ne portait pas d'alliance.
— L'illusionniste amateur d'aujourd'hui est cependant loin de la magie mystique. Il pratique ce qu'on appelle la magie de divertissement en amusant son public par d'intéressants tours de passe-passe. Personnellement, j'ai commencé à m'intéresser à la prestidigitation à dix ans, quand un oncle m'a offert un manuel du parfait petit illusionniste. Vous ne pouvez imaginer comme j'ai pu embêter tout le monde avec mes tentatives pour faire disparaître des objets!
Il se mit à rire à cette évocation. Son rire était profond, chaleureux, exactement comme elle s'y attendait, évoquant des souvenirs qu'elle n'arrivait pas à saisir.
— Mais vous avez dû connaître cela si votre fils s'intéresse à la prestidigitation, reprit-il. Quelle âge a-t-il?
— Justin a treize ans.
Il la considéra avec surprise. Il l'aurait crue trop jeune pour avoir un enfant de cet âge.
— Selon l'expression consacrée, je suis une mère célibataire, précisa-t-elle.
Elle s'en voulut immédiatement. Quel besoin avait-elle eu d'apporter cette précision à quelqu'un qui s'en moquait éperdument?
Mais le regard de Philip ne perdit rien de sa chaleur, au contraire, et elle se sentit rougir.
— Quels aspects particuliers de l'illusionnisme comptez-vous aborder dans votre livre? demanda-t-il.
— Il ne s'agit pas d'un manuel de savoir-faire, mais d'un roman de fiction. C'est l'histoire d'un jeune garçon handicapé qui apprend à réaliser un tour de magie qui déconcerte les illusionnistes depuis des siècles. Ce sera un peu surnaturel, mystérieux...
Coïncidence? Le récit de la jeune femme ressemblait curieusement à l'histoire de Philip avec sa cage à oiseaux, comme si elle l'avait percé à jour...
— Mon principal problème est de trouver un tour concevable, mais difficile à exécuter. Comme l'escamotage de la cage.
Ils échangèrent un sourire et elle comprit qu'il ne lui livrerait pas son secret.
Il continua à l'observer. Elle était belle et tendre, appétissante comme un beau fruit d'été. Sa peau avait le velouté de la pêche, la blondeur dorée de l'abricot, et même la hideuse lumière du néon n'arrivait pas à l'enlaidir.
Son corps était épanoui, harmonieux, et la petite robe sage qu'elle portait ne parvenait pas à cacher ses seins généreux, sa taille menue, la courbe de ses hanches.
— Vous avez écrit beaucoup de livres d'enfants?
Il avait posé la question machinalement, mais il était plus intéressé par le spectacle qu'il avait sous les yeux que par les paroles de la jeune femme.
Elle avait des jambes superbes, et les chevilles si fines qu'il était sûr d'en faire le tour avec deux doigts.
— ... et avec le cinquième, j'ai eu de la chance. Il a remporté beaucoup de succès. Celui que j'écris actuellement sera mon neuvième ouvrage.
Elle se tut brusquement et leurs yeux se rencontrèrent. Il fut pris d'un désir si violent qu'il en fut bouleversé.
— Ne nous sommes-nous pas déjà rencontrés? demanda-t-il, les sourcils froncés.
Elle en eut la chair de poule.
— Non, j'en suis certaine, répondit-elle avec l'étrarge sensation de lui mentir.
— C'est curieux, j'ai soudain eu l'impression de vous connaître... J'ai de nombreux livres sur la prestidigitation et si cela vous intéresse...
Il s'interrompit net. Il avait été sur le point de l'inviter chez lui pour lui montrer sa bibliothèque, exactement comme s'il l'avait vulgairement conviée à venir admirer ses estampes japonaises...
— Je vais regarder ce que j'ai pour voir si je peux vous trouver quelque chose pour votre livre, dit-il.
— Je vous en serais très reconnaissante. Je suis allée à la bibliothèque municipale, mais ils n'ont rien, à part un recueil sur Houdini.
— Donnez-moi un numéro où je puisse vous joindre et je verrai ce que je peux faire.
Elle l'interrogea ensuite sur les accessoires de prestidigitation et il répondait de bonne grâce à ses questions quand la porte s'ouvrit.
Un visage sévère apparut, encadré de cheveux gris.
— Je fais patienter vos clients, mais vous êtes encore en retard, docteur, déclara sèchement la secrétaire avant de se retirer.
Anne bondit sur ses pieds.
— Ce n'est que Phyllis, dit-il, rassurant. Elle se croit investie de la mission de diriger ma vie, et elle est bien trop obsédée par les questions d'horaires à mon goût.
— Il faut vraiment que je m'en aille.
Il se leva, contourna son bureau et s'approcha d'elle.
Elle recula.
— Je vous remercie, Philip. Vous avez été très gentil de me donner tous ces rensignements...
Elle se dirigea vers la porte, étrangement bouleversée à la pensée qu'elle ne le reverrait probablement plus.
Il lui serra la main et elle se sentit prise au piège de souvenirs incompréhensibles. Le souvenir de son contact, de cette odeur qui n'appartenait qu'à lui...
— J'ai été très heureux de vous rencontrer, Anne.
Il tenait toujours sa main et elle était au supplice. Elle s'obligea à lever les yeux.
— Je vous appellerai pour vous donner les informations que je trouverai.
Elle lui arracha sa main et se précipita hors du bureau, sans se soucier du regard curieux de Phyllis. Il fallait qu'elle s'en aille vite ou elle allait se donner en spectacle en fondant en larmes, comme l'autre jour.
Elle était dans le couloir quand elle se rendit compte que Philip était derrière elle.
— Anne, attendez...
A cet instant, une voix féminine se fit entendre.
— Philip, où étiez-vous donc hier soir? Vous m'aviez promis de venir à la soirée de Jenna...
Une ravissante infirmière passa près d'Anne comme si elle était invisible et alla se suspendre au bras du médecin.
— Je sais que les célibataires séduisants sont très recherchés à Vancouver, mais il est ridicule de vous faire désirer comme ça..., poursuivit la belle créature avec un sourire enjôleur.
Anne crut que son cœur allait s'arrêter de battre. Une fureur primitive s'empara d'elle et elle dut se faire violence pour ne pas s'interposer entre cette fille et Philip.
Seigneur, elle était jalouse ! Jalouse d'un homme qu'elle connaissait à peine!
Dieu du ciel, que lui arrivait-il donc?
Furieuse, humiliée, elle s'enfuit.
Quand un premier élancement lui traversa la nuque comme un coup de poignard, elle l'ignora.
Mais un instant plus tard, un cri d'agonie lui échappait, se répercutant dans le long couloir. La souffrance était si soudaine, si violente que sa vision se brouilla et elle vacilla.
C'était encore son dos. Cette vieille douleur familière si redoutée qui lui prenait la nuque, les épaules, la tête, aux moments les plus inattendus.
Elle haleta, le dos parcouru de spasmes intolérables.
Par-dessus la tête de la belle infirmière, Philip vit immédiatement que quelque chose n'allait pas.
Puis il entendit le cri de souffrance et, repoussant la jeune femme qui s'accrochait à lui, il se précipita vers Anne.
Il arriva juste à temps. Elle eut à peine conscience des bras qui se refermaient sur elle avant de sombrer dans un abîme de douleur. 
Les mots avaient du mal à pénétrer le cerveau embrumé de la jeune femme.
— Pouvez-vous me décrire la douleur, Anne? Estelle constante ou intermittente? Est-ce comme un coup de couteau ou plus sourd? Vous dites que vous avez ces crises depuis votre enfance. Se déclarent-elles brusquement ? Qui est votre médecin de famille ? Quelle médication vous a-t-il prescrite?
Allongée sur un lit à roulettes dans le couloir, Anne pestait silencieusement entre deux spasmes, maudissant le sort qui lui infligeait cette épreuve au pire moment.
Elle répondait d'une voix faible aux questions de Philip, désespérée de se sentir aussi impuissante et vulnérable quand elle aurait tant aimé se montrer forte.
Les yeux fixés sur la blouse blanche de Philip, elle essaya une technique de relaxation qu'un spécialiste lui avait conseillée en cas de crise.
La voix irritée de Phyllis lui parvint.
— J'ai le Dr Simpson en ligne, docteur Roswell. Philip alla prendre la communication et Anne bénit le ciel que le vieux médecin de famille se soit trouvé à son cabinet.
« Détends tes orteils, tes pieds. Détends tes chevilles, tes mollets, tes genoux... »
Ahhh... Un gémissement lui échappa malgré elle.
Quand la douleur atteignait ce paroxysme, c'était comme si sa nuque se brisait, comme si sa colonne vertébrale se cassait.
— Le Dr Simpson pense comme moi qu'un relaxant musculaire vous apportera un certain soulagement.
L'infirmière qui flirtait avec Philip quelques instants plus tôt s'affairait maintenant autour d'elle, efficace et compatissante.
Elle sentit à peine la piqûre de l'aiguille car une nouvelle vague de souffrance déferlait sur elle. Le front couvert de sueur, elle haleta pour retrouver sa respiration.
— Je veux rentrer chez moi. Il est inutile de me garder ici...
Il se penchait sur elle, le regard soucieux, et elle se sentit ridiculement heureuse de le voir si proche.
Déjà la drogue commençait à faire son effet et ses membres s'engourdissaient, ses paupières devenaient lourdes...
Mais elle refusait de s'endormir dans ce couloir, sous les yeux de la revêche secrétaire et de la trop charmante infirmière. Elle voulait rentrer chez elle.
— Vous êtes venue en voiture, Anne? Puis-je prévenir quelqu'un... un ami peut-être, pour venir vous chercher?
Il attendit la réponse avec une certaine appréhension. Elle était si jolie, elle avait probablement un petit ami, un amant. Curieusement, cela comptait pour lui.
— Non... il n'y a que mon amie Chloe, mais elle a emmené tous les enfants camper jusqu'à demain... Appelez un taxi.
— Ne soyez pas ridicule. Phyllis, prévenez la sécurité de l'hôpital que le véhicule d'Anne restera ici jusqu'à demain et demandez au gardien de conduire ma voiture devant l'entrée. Mademoiselle, allez me chercher un fauteuil roulant.
Autour d'Anne, les choses commençaient à être floues, distantes, et la douleur de son cou devenait presque supportable.
Elle entendait Philip donner ses instructions, mais elle n'y prêtait pas attention. Le monde qui l'entourait lui paraissait de moins en moins réel.
Elle bâilla, tandis qu'avec l'aide de l'infirmière, Philip l'installait dans un fauteuil roulant. Il la poussa ainsi jusqu'à la sortie où attendait une belle voiture grise.
Aidée de l'infirmière, Anne s'assit tant bien que mal sur le siège avant qui sentait bon le cuir. Philip s'installa au volant.
Avec un soupir, Anne ferma les yeux.
— Hé, Belle au bois dormant, il faudrait peut-être que vous me disiez où vous habitez.
Elle avait les yeux fermés, mais elle devinait son sourire, l'inflexion amusée de ses sourcils. Elle sentait le poids de son regard sur elle. Elle adorait qu'il la regarde ainsi.
D'une voix pâteuse, elle lui donna son adresse.
Il boucla la ceinture de sécurité autour de la jeune femme et démarra.
Anne émergea du sommeil au moment où Philip s'arrêtait devant chez elle. Il défit sa ceinture et l'aida à descendre de voiture.
— Nous sommes arrivés. Voulez-vous que je vous porte?
— Non... je peux marcher, protesta-t-elle en titubant.
Il dissimula un sourire et glissa son bras autour de sa taille.
— Je n'en doute pas, mais laissez-moi quand même vous aider un peu. Comment va votre cou?
La brûlure de son dos était encore intense, mais plus tolérable, et elle le lui expliqua tout en s'efforçant d'avancer sur ses jambes flageolantes.
Lentement, ils atteignirent la porte d'entrée et elle fouilla maladroitement dans son sac à la recherche de ses clés. Elle les tendit à Philip.
— Pouvez-vous ouvrir?
Il introduisit la clé dans la serrure et, poussant la porte, il porta Anne à l'intérieur. Son regard fit le tour de la pièce à la recherche d'un endroit où la déposer. Il y avait dans le salon un grand canapé qui paraissait confortable.
Elle lui adressa un sourire engourdi quand il l'installa sur le sofa, un coussin sous la tête.
Il hésita un instant et entreprit de lui enlever ses chaussures. Mais la fermeture en était complexe et il eut du mal à défaire les brides.
— Je croyais que les prestidigitateurs étaient doués pour défaire les nœuds...
— Je n'ai guère d'expérience avec les souliers féminins, dit-il en riant.
— Vous allez partir maintenant? demanda-t-elle, anxieuse. Je sais que vous n'avez pas de temps à perdre, mais j'aurais aimé...
Il voulait regagner l'hôpital sans tarder. Phyllis avait dû annuler ses rendez-vous les plus urgents, mais il avait néanmoins beaucoup de travail et, bien sûr, ce dîner avec Calvin dans la soirée.
Pourtant, il décida de rester un peu.
Inexpliquablement.
Il traversa la petite entrée et pénétra dans la cuisine à la recherche d'un téléphone. Il y en avait justement un sur le vaste comptoir.
— Phyllis? Ecoutez, annulez tous mes rendez-vous de la journée, je vous prie. Oui, le dîner avec Calvin aussi. Je sais qu'il sera furieux, mais peu importe. N'insistez pas, voulez-vous? Oh, et puis, Phyllis, appelez les parents de Catherine Paterson pour leur demander de me retrouver à la cafétéria demain matin à 10 heures. Je leur donnerai tous les détails sur l'opération de leur fille.
Il raccrocha et regarda autour de lui. La cuisine était agréable, chaleureuse, parfaitement équipée. Anne devait aimer cuisiner.
Il se demanda pourquoi il avait décidé de rester. Bien sûr, droguée comme elle l'était, Anne pouvait tenter de se lever et tomber, se blesser...
Mais en toute honnêteté, il n'y avait pas vraiment de danger, et il ne serait pas là si Anne avait été un homme, ou n'importe qui d'autre, d'ailleurs.
Il retourna dans le salon et étudia le joli visage aux yeux clos qui reposait sur le coussin rose. Une émotion intense s'empara de lui.
Ainsi alanguie, elle était terriblement désirable. Sa jupe remontée au-dessus de ses genoux dévoilait ses longues jambes parfaites. Des boucles auburn échappées de son chignon moussaient autour de son joli visage aux joues roses, à la peau douce.
Il avait tant envie d'éprouver cette douceur sous ses doigts...
« Que t'arrive-t-il, Roswell? Tu es médecin, et d'un point de vue purement technique, elle est ta patiente. C'est pour cela que tu es là. Tu es responsable de son bien-être, ce qui n'implique nullement que tu doives la caresser pendant son sommeil... »
Elle dormait profondément et ses seins se soulevaient régulièrement au rythme de sa respiration.
Un plaid rose et bleu était posé sur le dossier du canapé et il l'étendit sur la jeune femme. Puis il recula, ne sachant trop que faire.
La maison d'Anne était accueillante et gaie. Le canapé et les fauteuils étaient blancs, comme les murs, et les notes de couleur étaient apportées par les coussins multicolores, les stores pastel, l'épais tapis de laine à dominante bleue.
Il y avait un meuble stéréo près de la bibliothèque et il s'en approcha. Il était évident qu'Anne avait un jeune fils et les cassettes de Michael Jackson et de Madonna voisinaient avec les grands classiques de Beethoven et de Mozart.
Un murmure capta son attention et il se retourna.
— ... écoute les oiseaux. N'est-ce pas un bouvreuil dans ce pommier?
Il s'approcha d'elle. Manifestement, elle rêvait. Mais ses yeux étaient ouverts et le regardaient fixement, les pupilles sombres et dilatées.
— Vous êtes réveillée, Anne? Vous permettez que je mette de la musique?
Elle l'entendait de très loin lui parler de musique, mais elle n'arrivait pas à dissocier le rêve de la réalité, car sa voix se confondait avec 
Vautre 
voix.
Le présent et l'au-delà se mêlaient...
Elle était en train de vivre quelque chose d'étrange. De très étrange.
Elle avait les yeux ouverts et elle se trouvait dans son salon, mais c'était comme si un film se déroulait entre elle et la réalité, comme si elle pouvait à la fois voir le film et y participer.
Puis les images furent les plus fortes. Son salon s'effaça. Elle était jeune et amoureuse, loin, très loin de là...
Elle était si contente de l'avoir auprès d'elle cet après-midi. Son cœur débordait de tendresse pour l'homme qui cheminait à son côté et lui tenait la main. Elle l'aimait et jamais elle n'avait été aussi heureuse.
C'était un après-midi d'été et les oiseaux chantaient, l'air tiède sentait bon la terre. De temps en temps, la brise lui apportait des relents de fumier et elle fronçait le nez, mais cette odeur aussi avait son charme.
— ... entendre de la musique?
La question de son amant n'était pas claire, mais elle tourna son visage vers lui et sourit.
— C'est seulement le chant des oiseaux et le bruit du vent dans les frondaisons, chéri, murmura-t-elle. Rappelle-toi, c'est là que nous avons pique-niqué l'autre jour.
Elle lui jeta un regard intimidé qui en disait long. C'est là qu'ils s'étaient allongés, nus sous le couvert des arbres, et qu'ils s'étaient passionnément aimés. Puis elle s'était mise à pleurer et il avait séché ses larmes sous ses baisers.
Elle l'aimait avec une intensité qui l'effrayait. A cet instant, le visage tant chéri était penché sur elle et son cœur se serrait douloureusement à la seule pensée de le perdre.
Elle voulut échapper à cette angoisse en fuyant son rêve, mais il la retenait captive.
— Ne pars pas, mon amour, dit-elle d'une voix suppliante.
Le murmure passionné faisait sans doute partie de son rêve et Philip resta penché sur la jeune femme, fasciné par le désir ardent reflété par son beau visage illuminé.
Qui voyait-elle avec ces yeux si pleins d'amour? Qui lui inspirait une telle dévotion?
Qui?
Il était bouleversé par un sentiment qui ressemblait étrangement à la jalousie. Il repoussa cette idée avec agacement. Après tout, ses rêves lui appartenaient.
— Tu ne vas pas partir, n'est-ce pas? Tu vas rester avec moi jusqu'à la nuit?
La voix d'Anne était rauque, chargée d'une sensualité troublante.
Il s'inclina vers elle et déposa un baiser sur ses lèvres, comme pour l'arracher à cet amant de rêve qui la gardait prisonnière. Sa bouche était tiède et douce.
Elle sentit ses lèvres sur les siennes et soupira. Il était son amant, son compagnon tant attendu, et elle ne voulait que lui au monde. Et son amour.
Pour toujours.
— Dormez bien, Anne. Je reste jusqu'à votre réveil.
Il lui caressa tendrement la joue, puis se leva et glissa ses mains dans ses poches. Il alla jusqu'à la fenêtre et regarda le jardin sans le voir.
Le baiser qu'il avait volé à la jeune femme l'avait laissé étrangement insatisfait. Et il se sentait coupable.
Il aspirait à connaître la vraie Anne. Il voulait arracher le masque social qu'elle portait cet après-midi et retrouver la femme ardente et passionnée qu'elle était dans ses rêves. Il avait envie de l'embrasser quand elle était éveillée pour qu'elle sache qu'il s'agissait de lui et non de quelque ridicule fantasme.
Il poussa un soupir et glissa une cassette de musique classique dans l'appareil stéréophonique. Le son étrange et entêtant de la flûte emplit la pièce.
Philip choisit un livre dans la bibliothèque et s'assit dans un fauteuil près de la fenêtre.
Il regarda vers Anne et sourit. Magicien censé envoûter les autres, il était littéralement subjugué par cette femme. Comme il aurait aimé la rejoindre dans ses rêves d'un seul coup de baguette magique...
Il décida qu'il y parviendrait et, s'enfonçant dans son fauteuil, il attendit impatiemment qu'elle s'éveille. 
Anne remarqua que les ombres s'allongeaient dans la pièce. Son corps et son esprit baignaient dans une délicieuse lassitude et elle n'avait aucune envie de bouger.
— Anne, vous êtes réveillée?
La voix masculine, grave et chaude, la surprit.
— Philip? Vous êtes resté tout ce temps? Mais quelle heure est-il?
Elle se redressa prudemment, mais le plus gros de la douleur avait disparu, ne laissant que de sourds élancements dans son dos courbaturé.
Elle s'étira.
— Il est près de 19 heures. Vous avez dormi quatre heures. Vous ne souffrez plus?
Elle remua la tête et sourit.
— Plus du tout.
Il se leva et s'approcha d'elle. Il avait défait sa cravate, ouvert son col et remonté les manches de sa chemise.
Elle détourna les yeux, un peu embarrassée. Elle venait de passer plusieurs heures dans l'intimité de cet homme qui l'avait regardée dormir.
Elle avait fait un rêve étrange et fou, certainement causé par la drogue qu'on lui avait administrée.
— C'est très gentil à vous d'être resté, Philip, mais c'était inutile. Je me serais parfaitement débrouillée toute seule.
Il hocha la tête.
— Certainement, oui. La vérité, c'est que j'avais envie de rester... Votre maison me plaît beaucoup, Anne. Je me suis permis de mettre une cassette et de fouiner dans votre bibliothèque. Je n'ai pas souvent l'occasion de passer un après-midi aussi paisible.
Anne renonça à comprendre. Il devait être surchargé de rendez-vous et, pourtant, il avait passé l'après-midi chez elle, en toute décontraction...
— Je meurs de faim, dit-elle.
— C'est la preuve que vous allez mieux. Et puisque vous en parlez, moi aussi j'ai faim. Si nous allions au restaurant?
Elle se leva. Philip lui semblait encore plus grand maintenant qu'elle était pieds nus.
— Que diriez-vous d'un reste de lasagnes accompagné d'une salade? proposa-t-elle impulsivement.
— C'est une très bonne idée, à condition que vous me laissiez vous aider.
— Accordez-moi une minute et je suis à vous. Il y a de la bière fraîche au réfrigérateur si cela vous tente.
Elle s'engouffra dans l'escalier en se demandant s'il buvait de la bière.
Non, il aimait le vin.
Elle s'arrêta, songeuse. Qu'est-ce qui lui avait pris d'inviter à dîner un homme qu'elle connaissait à peine? Elle n'avait pas eu d'homme à sa table depuis... combien de temps, déjà?
Il n'y avait quand même pas de quoi en faire toute line histoire puisqu'ils allaient se contenter de manger des restes sur la table de la cuisine, sans chandelles, sans vin... Et pourquoi pensait-elle qu'il aimait le vin?
Elle secoua la tête et s'empressa de gagner la salle de bains.
Dix minutes plus tard, elle revenait dans la cuisine, vêtue d'un jean et d'un T-shirt. Elle s'était rafraîchie et avait longuement brossé ses cheveux avant de les tresser en une lourde natte.
Philip la détailla avec intérêt.
— Vous êtes différente ainsi, dit-il. On ne vous donne pas plus de quinze ans.
— C'est exactement ça, répondit-elle avec humour. Ma tenue de tout à l'heure n'était qu'un habile déguisement pour me vieillir.
Elle ouvrit le réfrigérateur et commença à sortir ce dont elle avait besoin pour le dîner.
— Vous aimez cuisiner, non?
Elle sourit.
— Heureusement, car mon rejeton a un appétit d'ogre !
— Je n'arrive toujours pas à croire que vous ayez un fils de cet âge-là.
— Vous n'avez pas d'enfants?
— Ma femme n'en voulait pas. Mon ex-femme, pour être précis. Nous sommes divorcés depuis quatre ans.
Pour cacher son soulagement, Anne se pencha vers le bac à légumes et en sortit une laitue.
— Et vous, Anne? Depuis quand êtes-vous seule?
— Depuis toujours. J'ai décidé de ne pas épouser le père de Justin. Je ne suis pas une mère divorcée, je suis une mère célibataire, un point, c'est tout.
— Envoyez-vous sur les roses tous ceux qui vous demandent pourquoi vous avez fait ce choix?
Elle lui jeta un regard surpris. Elle ne s'était pas rendu compte de son agressivité. Mais Philip ne semblait pas lui en vouloir, à en juger par son sourire malicieux...
— En vérité, on me l'a rarement demandé.
— Alors, pourquoi avez-vous choisi de rester célibataire?
Elle prit un couteau et entreprit de peler un avocat tandis que Philip lavait les feuilles de laitue.
— C'est assez difficile à expliquer. J'étais amoureuse de... Michael McCrae...
Pourquoi avait-elle toujours tant de mal à prononcer son nom?
— Du moins, je croyais l'être... Il était ingénieur et il avait cinq ans de plus que moi. J'avais vingt et un ans à l'époque. Il voulait le bébé, et il me voulait, moi... Le pire, c'est que j'ai rompu avec lui la veille de notre mariage.
— Abandonné au pied de l'autel... Il a dû vous en vouloir à mort.
— C'est le moins que l'on puisse dire, commenta-t-elle d'un ton ironique.
— Que s'est-il passé?
Michael avait été absolument fou furieux. Et quand il avait enfin compris qu'Anne ne changerait pas d'avis, il avait déclenché une bataille juridique pour obtenir la garde de l'enfant à naître, bataille qui avait duré près de deux ans...
— Il a intenté une action en justice pour obtenir la garde du bébé. Mais je crois surtout qu'il voulait me faire mal et me faire payer ma désertion... Notre bagarre a duré plus d'un an après la naissance de Justin. A l'époque, il était rare de voir un père se battre pour la garde de son enfant avant même sa naissance. De nos jours, il aurait certainement plus de chances de l'emporter. Mais il a perdu... Dieu merci.
La décision du tribunal n'avait pas été un triomphe pour elle, mais un profond soulagement, après cette" longue et douloureuse épreuve. Et elle gardait encore le souvenir de la terreur qu'elle avait éprouvée quand elle s'était trouvée face à face avec Michael en sortant du tribunal.
— Sale petite garce, tu as triché. Je te tuerai...
L'éclat meurtrier qui brillait dans ses yeux restait à jamais gravé dans sa mémoire.
Il avait hurlé en la prenant par les épaules, la secouant avec une telle violence qu'elle avait su avec une atroce certitude qu'il allait lui briser le cou.
A cette évocation, Anne se mit à trembler et son couteau lui échappa des mains.
— Laissez-moi faire ça, dit Philip en le ramassant. Comme tout chirurgien, je suis très habile avec un couteau.
Il détailla une tomate en tranches fines et se tourna vers elle, toute trace de malice disparue de son regard.
— Je suis désolé de vous avoir bouleversée ainsi. Je n'avais aucun droit de vous poser toutes ces questions.
— Je n'étais pas obligée de vous répondre...
Elle s'étonnait elle-même de la facilité avec laquelle elle s'était confiée à lui.
— Le produit que vous m'avez injecté était peut-être du sérum de vérité?
— Non. Nous autres magiciens ne recourons jamais à ce genre de chose. Nous nous contentons de jeter des sorts.
Elle sourit. Il est vrai qu'elle était sous le charme de cet homme...
Elle mit le couvert sur la table de la cuisine où Justin et elle prenaient leurs repas. La nuit commençait à tomber et elle baissa les stores, préservant leur chaleureuse intimité du monde extérieur.
Pendant le dîner, ils parlèrent de littérature et de musique, et Philip la régala d'amusantes anecdotes sur des tours de magie ratés et sur les coulisses de la prestidigitation. Il la fit beaucoup rire.
Le temps passait trop vite. Malgré elle, Anne se demandait si elle allait le revoir.
— Allons manger le dessert dans le salon, dit-elle en se levant.
Il l'aida à débarrasser la table et à ranger les assiettes dans le lave-vaisselle, puis ils allèrent s'installer sur le canapé pour savourer leur crème glacée.
— Je vous ai entendu parler de transplantations sur les enfants cet après-midi, dit-elle. Est-ce un domaine médical qui vous intéresse particulièrement?
— Oui, absolument, répondit-il vivement. Personnellement,je ne pratique pas ce genre d'intervention car je n'ai pas la qualification voulue. Mais nous avons quantité de médecins qualifiés. Hélas, la Colombie britannique n'a pas de budget à consacrer à cette question actuellement, et les enfants qui ont besoin d'une greffe doivent aller se faire opérer ailleurs. Et il 
y 
a aussi un problème de donneurs. Une importante campagne d'information est nécessaiie, mais cela aussi coûte très cher.
— Certains de vos jeunes patients ont-ils besoin d'une transplantation?
Le visage de Philip s'assombrit.
— Oui. Quatre pour le moment. L'un d'eux s'appelle Charlie Vance. Il a trois ans. Ses parents habitent dans une petite ville de province et ne roulent pas sur l'or. Charlie est né avec une grave affection du foie et son seul espoir est une greffe. Ses parents doivent faire appel à la générosité du public afin de réunir l'énorme somme d'argent nécessaire pour le faire soigner dans un centre médical américain. Ils ont un autre enfant, une petite fille, et il semble qu'elle ait hérité de la même malformation que son frère.
Anne hocha la tête, révoltée par une telle injustice.
— Vous imaginez aisément ce que vivent ces malheureux parents... On devrait pouvoir soigner cet enfant ici, mais le gouvernement estime que certaines priorités économiques passent avant l'installation d'un service de transplantation... Quand je pense que les pauvres Vance connaîtront probablement le même problème avec leur petite fille...
Anne était bouleversée. Philip souffrait de son impuissance face à de tels malheurs, et sa passion pour la cause qu'il défendait était déchirante.
— C'est maintenant que la création d'un service de transplantation est nécessaire, même si les enfants ayant besoin d'une greffe ne sont pas légion. Car chaque jour qui passe diminue les chances de vie de petits patients comme Charlie...
Anne demeura silencieuse. Manifestement, Philip Roswell aimait son métier plus que tout au monde. Il s'inquiétait pour ses malades et le montrait. Il était ouvert, honnête, passionné dans ses convictions.
« N'a-t-il pas toujours été ainsi ? »
— Avez-vous toujours voulu être médecin, Philip?
— Depuis ma plus tendre enfance, je crois.
— Vous êtes d'une famille nombreuse?
C'était plus fort qu'elle, elle voulait tout savoir de lui.
— Non, j'étais un enfant unique, répondit-il avec regret. J'ai passé mon enfance à Toronto où mon père était chercheur analyste pour une société de produits chimiques et où ma mère enseignait l'anglais.
— Ils doivent être fiers de votre réussite.
Anne ne put s'empêcher de songer à sa mère qui l'avait poursuivie de son amertume tant qu'elle ne s'était pas fait une place dans l'édition. La jeune femme en avait beaucoup souffert et elle s'était juré que, quoi que Justin veuille faire de sa vie, elle ne s'y opposerait pas.
Philip posa sa coupe vide sur la table basse et leva les yeux vers elle.
— Mes parents sont morts il y a quelques années, dans un tremblement de terre au Mexique.
— Oh, Philip, je suis désolée...
— Le choc a été terrible pour moi. Ils me manquent beaucoup, mais avec le recul, je crois que c'est ce qu'ils auraient voulu: mourir ensemble. L'idée de vieillir et d'être impotents les terrifiait, et ils étaient toujours très amoureux après toutes ces années de mariage. Ainsi, personne n'a souffert de perdre l'autre.
Il eut un sourire énigmatique voilé de tristesse.
— Ils m'ont trompé, en quelque sorte. Auprès d'eux, j'ai grandi en pensant que le mariage était une merveilleuse institution. Et quand le mien s'est révélé un échec, j'ai perdu beaucoup de temps à essayer de comprendre où j'avais failli, avant de réaliser que les relations de mes parents étaient exceptionnelles.
— Moi aussi, j'étais enfant unique. Mon père est mort quand j'avais onze ans et ma mère ne s'est jamais remariée. Sans être aussi idéales que celles de vos parents, leurs relations étaient correctes et j'ai eu une enfance agréable.
— Vous n'avez jamais été tentée de vous marier?
— Non.
— C'est curieux. Vous êtes belle et sensuelle. Et on voit que vous adorez les enfants. Vous ne vous sentez jamais seule?
— Bien sûr que si, répondit-elle d'une voix sourde. Mais certaines personnes ne sont pas faites pour le mariage et je suis de celles-là. D'ailleurs, vous connaissez beaucoup de ménages heureux?
L'air désolé, il posa une main apaisante sur le bras de la jeune femme, ce qui eut pour effet d'augmenter encore son trouble.
— Je ne vous critique pas, Anne. Jamais je ne me permettrais une chose pareille. J'essaie simplement de comprendre. Je veux mieux vous connaître, c'est tout.
Elle s'efforça de se détendre.
— Pardonnez-moi, Philip. En vérité, je crois que je deviens paranoïaque dès qu'on parle de mariage. Vous savez, c'est dur d'avoir une mère bardée de valeurs traditionnelles qui ne cesse de gémir sur les difficultés d'élever un enfant sans un homme fort à la maison... Elle est actuellement en Floride et j'ai l'impression d'être enfin en vacances!
— Il n'y a donc pas d'homme à la maison?
Elle sourit. Philip avait posé la question avec toute la nonchalance voulue, mais la réponse lui tenait visiblement à cœur. Elle sentit son cœur se gonfler de joie.
— Non, il n'y a pas d'homme à la maison.
— J'en suis heureux.
Il laissa échapper un soupir de soulagement. Le silence tomba entre eux, chargé de mots non prononcés, d'émotions diffuses non exprimées. Ils étaient si bien ensemble et ils se connaissaient à peine...
— J'ai feuilleté plusieurs des livres que vous avez écrits, dit-il au bout d'un moment. Vous semblez bien vous rappeler cette période bénie de l'enfance et vous associez merveilleusement l'imagination et la réalité. Je ne m'étonne pas que vos ouvrages se vendent si bien.
Elle rougit de plaisir.
A cet instant, le téléphone sonna.
— Excusez-moi, Philip, dit-elle en allant décrocher.
— J'espère que je ne te dérange pas, Anne?
La voix masculine lui était désagréablement familière. Elle se raidit et tourna le dos au salon.
— Si, tu me déranges. Je t'ai dit des milliers de fois que je ne voulais pas que tu m'appelles ici, Michael.
Et pourquoi diable avait-il justement choisi ce moment où elle était avec Philip?
Un sentiment de frustration l'envahit, mêlé de rage impuissante. De malaise aussi.
— Je suis désolé, Anne, mais tu sais bien que je n'ai pas d'autre choix que de passer par toi pour rencontrer mon fils. Quels que soient tes sentiments à mon égard, Justin est mon fils, et je veux faire sa connaissance. Avec ton plein accord.
Le ton était calme et raisonnable, mais Anne n'était pas dupe: Michael jouait ce rôle uniquement pour l'amener à composition.
— Ce n'est pas le moment, Michael.
— Alors fixe toi-même le moment et l'endroit, et nous nous rencontrerons pour en discuter... Je t'en prie, Anne, je ne veux pas recommencer une bataille juridique avec toi. Pense à la façon dont réagirait Justin. Ce n'est plus un bébé.
— Je...
Elle jeta un coup d'œil en direction du salon.
— Je vais y réfléchir et je te tiendrai au courant. C'est tout ce que je peux faire.
— Tu as mon numéro. Appelle quand tu voudras.
Elle raccrocha en tremblant. Elle essuya ses mains moites sur son jean et inspira profondément avant de regagner le salon.
Philip venait de glisser une cassette dans l'appareil stéréophonique et une musique douce emplit la pièce.
— Tout va bien? demanda-t-il en la dévisageant attentivement.
— Bien sûr...
Quelque chose la poussait à tout lui dire, mais c'était embarrassant. Comment lui apprendre tout de go l'histoire compliquée de son association avec Michael McCrae qui avait, pendant douze années bénies, disparu complètement de son existence?
Après le procès, il avait été muté aux Indes par l'entreprise qui l'employait et s'était marié avec une Indienne. Il était resté là-bas.
Les années passant, Anne en était arrivée à croire qu'elle ne le reverrait plus et en avait éprouvé un immense soulagement.
Et puis, inexpliquablement, Michael était rentré à Vancouver trois mois plus tôt. Et, comme dans un mauvais rêve, il avait commencé à la harceler au téléphone pour voir son fils.
Après toutes ces années, il n'avait pas le droit.
Il n'avait aucun droit.
— Anne? Vous êtes toute pâle, ça ne va pas? C'est encore votre cou?
Elle se força à sourire et plongea son regard dans les yeux bleu clair de Philip. Comme elle aurait aimé que sa vie commence à cet instant, sans Michael à affronter... Elle aurait été libre d'appartenir à cet homme.
Mais les choses n'étaient pas si simples. Et elle ne pouvait pas se débarrasser du fardeau du passé d'un simple haussement d'épaules.
— Tout va bien, Philip, je vous assure.
— Bien.
Il glissa son bras autour d'elle et l'attira contre lui. Elle se laissa faire, émerveillée de constater combien elle se sentait bien et à sa place dans ses bras. C'était le seul endroit au monde où elle aspirait à se trouver à cet instant.
A tout instant.
Il s'écarta un peu et prit son visage entre ses mains.
— Anne...
Il la contempla longuement et, s'inclinant vers elle, il posa ses lèvres sur les siennes. 
Au début, il ne fit qu'effleurer sa bouche pour le plus tendre, le plus doux des baisers. Puis ses bras se resserrèrent autour d'elle et sa bouche se fit avide, passionnée.
Elle répondit avec ardeur à son baiser, surprise de sentir son corps s'embraser sous une violente bouffée de plaisir.
Leurs lèvres se séparèrent aussi brusquement qu'elles s'étaient trouvées. Anne s'écarta, les jambes flageolantes, et croisa le regard voilé de désir de son compagnon.
— Dieu, que j'ai envie de vous, Anne... Nous nous connaissons à peine, mais c'est ainsi...
Elle éprouvait exactement la même chose. Mais il était trop tôt...
Il la reprit dans ses bras et la serra brièvement contre lui avant de la lâcher.
— A cause de cette damnée piqûre, vous êtes ma patiente ce soir, dit-il ironiquement. Et je n'ai pas pour habitude de séduire mes patientes. Mais nous n'aurons plus de relations professionnelles à partir de maintenant. Dorénavant, je vous préviens, nous serons simplement un homme et une femme. Il faudra vous trouver un autre médecin, madame Pendleton...
Il ramassa sa veste et l'enfila.
— Je pars maintenant, car je crains de ne pouvoir être fidèle à ces honorables principes plus de deux minutes...
Sur le pas de la porte, il déposa un baiser sur le bout de son nez.
— Merci pour cette soirée, madame Pendleton. Vous serez chez vous demain soir?
Elle hocha la tête en silence.
— Je vous appellerai.
Il s'inclina courtoisement et se dirigea vers sa voiture.
Le ciel était criblé d'étoiles et tout était calme alentour. Au loin, le hurlement d'une voiture de pompiers se fit entendre et se fondit dans la nuit, tandis que les phares de la voiture de Philip disparaissaient au coin de la rue.
Il se passa une bonne semaine avant que Philip pût dîner avec son ami Calvin Graves.
Agé de cinquante-six ans, Calvin était un homme énergique et sûr de lui qui prenait grand soin de sa personne et était en toutes circonstances d'une élégance irréprochable.
Il lorgna d'un air réprobateur la veste de sport en tweed, un peu défraîchie, de Philip.
— Il va falloir que je te traîne de force chez mon tailleur, Philip. L'habit ne fait peut-être pas le moine, mais j'aimerais te voir plus présentable dans ton intérêt.
— Laisse tomber, Calvin, je n'ai pas l'intention de faire la couverture de 
Vogue Hommes.
Ce soir-là, Calvin avait entraîné son ami dans un élégant restaurant français du centre de Vancouver.
Il venait de finir sa discussion rituelle avec le maître d'hôtel pour savoir quels poissons avaient été pêchés le jour même, quelles épices contenait le potage, quel cru était le plus approprié pour arroser le repas...
En général, cette habitude agaçait prodigieusement Philip, mais ce soir, il n'y avait même pas prêté attention. Toutes ses pensées étaient pour Anne, et il en était ainsi depuis une semaine.
— ... ton opinion sur la décision du conseil d'administration de l'hôpital de rogner sur le budget administratif?
— Excuse-moi, Calvin, je pensais à autre chose...
— Je le vois bien, commenta ironiquement Calvin. Tu as manifestement la tête ailleurs. Que se passe-t-il, Philip? Un problème? Tu as envie d'en parler?
Cardiologue réputé, Calvin était en semi-retraite depuis plusieurs années, et il ne s'occupait plus que des cas qui l'intriguaient ou de ceux qui le mettaient en rapport avec des personnes en vue qui pouvaient lui être utiles. Pour être médecin, Calvin n'en était pas moins un homme d'affaires redoutable.
— Non, ça n'a rien à voir avec le travail, répondit Philip.
— Alors, il s'agit d'une femme.
Calvin fut cependant stupéfait d'entendre son ami répliquer:
— C'est exact. Elle s'appelle Anne. Anne Pendle-ton. Je l'ai rencontrée il y a une semaine.
La relation qui unissait les deux hommes était complexe. Calvin s'était intéressé à Philip quand il était jeune interne et l'avait pris sous sa protection, jouant un rôle important dans l'orientation de sa carrière. Philip savait qu'il lui devait beaucoup.
Au fil des années, Calvin était passé du rôle de mentor à celui d'ami jusqu'au jour où, par un curieux caprice du destin, il était devenu son parent. C'est en effet par l'entremise de Calvin que Philip avait rencontré sa femme, Shcila.
Sheila était la nièce de Calvin, et celui-ci avait été ravi de voir se marier les deux jeunes gens, même s'il avait soigneusement caché sa déception six ans plus tard, quand ils avaient divorcé.
— C'est regrettable. Votre union médecin-avocat était pourtant idéale pour ta carrière, avait-il dit à Philip. Dommage que tu n'aies pas su voir ton intérêt professionnel.
Philip n'avait jamais bien compris la froideur de cette remarque. D'autant que lui et Sheila s'étaient séparés à l'amiable, sans pleurs, sans grincements de dents. Sheila travaillait pour une firme d'avocats qui s'était occupée de tout et le divorce avait été prononcé rapidement et sans heurts.
Ils n'en avaient gardé aucune rancœur et ils étaient restés bons amis. Leur mariage s'était simplement arrêté, comme une pendule que personne ne se soucie plus de remonter. Sheila poursuivait sa carrière juridique et la vie de Philip était centrée autour de la médecine, il ne leur restait ni temps ni énergie pour sauver leur mariage.
Jusqu'à maintenant, jamais Philip n'avait parlé à Calvin des femmes qui avaient croisé son chemin. Par discrétion.
— Pendleton, Pendleton, répéta pensivement Calvin. Ce nom ne me dit rien. Que fait-elle dans la vie? Elle est médecin?
— Non, elle écrit des livres pour enfants. Elle a un fils de treize ans, et elle est chaleureuse, drôle, intelligente... Il faut absolument que tu la connaisses.
Calvin hocha la tête, son regard pénétrant fixé sur Philip.
— Qui était son mari? demanda-t-il en piquant un morceau de champignon dans son assiette.
— Elle n'a jamais été mariée.
Le sourcil gauche de Calvin se souleva avec désapprobation et Philip sentit une sourde colère monter en lui. Voilà donc le gènre de réaction auquel Anne était sans cesse confrontée...
— Pour l'amour du ciel, Calvin, des tas de gens choisissent d'être des parents célibataires de nos jours et on ne stigmatise plus ce type de comportement!
Calvin fut sidéré par la violence de Philip, d'ordinaire le plus pondéré des hommes.
— Bien sûr que non, dit-il, conciliant. Ne sois pas si agressif, Philip. Je ne suis pas si vieux jeu. En fait, je suis impatient de connaître ta... hum, Mlle Pendleton.
Un lourd silence tomba entre eux.
— L'assaisonnement de cette salade est original, tu ne trouves pas?
Mais Philip avait déjà avalé le contenu de son assiette sans prêter la moindre attention à la saveur qu'il pouvait avoir.
La voix calme de Calvin continua ainsi à commenter la qualité des plats et, peu à peu, Philip finit par se détendre. Mais le nom d'Anne ne fut plus prononcé jusqu'à la fin du repas.
Ils en étaient au café quand ils abordèrent le sujet cher au cœur de Philip, le projet d'implantation d'un service de transplantation d'organes au centre hospitalier régional de Vancouver.
— On dit que le service sera en place dans les cinq ans, mais, à ma connaissance, personne ne soutient ce projet avec assez de vigueür et je crains qu'on l'oublie au fond d'un tiroir pour Dieu sait combien de temps...
— Il n'y a qu'un moyen d'obtenir les changements que tu désires, Philip. Ne compte pas trop sur les autres, et si tu tiens vraiment à l'installation de ce service, il te faut passer par le conseil d'administration de l'hôpital qui sait se faire entendre du ministère de la Santé.
Calvin siégeait à de nombreuses commissions et était au courant de tout. Philip le soupçonnait même d'avoir une influence non négligeable dans les milieux politiques.
— Comme je te l'ai déjà dit, je peux facilement te faire nommer comme consultant au conseil d'administration. Ensuite, ce ne sera plus qu'une question de temps et d'opportunité pour que tu deviennes membre du conseil à part entière.
— Pour la dixième fois, non, merci, Calvin. Diable, il faudrait que j'investisse une vraie fortune dans une garde-robe rien que pour pouvoir assister aux réunions...
Calvin sourit.
— Sérieusement, tu devrais réfléchir à ma proposition. En passer par là est le seul moyen d'arriver à tes fins. Me promets-tu au moins d'y penser?
Calvin mettait une telle emphase dans ses propos que Philip se demanda si son ami ne l'avait pas invité uniquement pour aborder cette question avec lui... Après tout, ce ne serait pas la première fois qu'il chercherait à le pousser dans une direction qu'il jugerait bonne pour lui. Jusque-là, Philip n'avait jamais eu à s'en plaindre.
L'image d'un enfant aux grands yeux noirs nommé Charlie Vance s'imposa un instant au médecin. Un petit garçon souriant, gai, confiant, malgré les souffrances qu'il endurait. Et il y en avait tant d'autres comme Charlie. Le service dont rêvait Philip leur simplifierait la vie, leur permettant de se faire soigner ici, chez eux. C'était le vœu le plus cher de Philip.
Calvin attendait toujours sa réponse.
Philip le regarda et dit gravement:
— Très bien, Calvin, je te promets d'y réfléchir sérieusement.
Calvin commanda deux ballons d'un excellent cognac et se lança avec enthousiasme dans un nouveau sujet de discussion.
Philip ne put s'empêcher de consulter subrepticement sa montre. Ne serait-il pas trop tard pour appeler Anne quand il rentrerait? Elle lui avait dit qu'elle travaillait souvent fort tard dans la nuit.
Il avala son cognac d'un trait et attendit impatiemment que Calvin se décide à bouger.
— Anne? Bonsoir, c'est Philip. J'espère que je ne vous réveille pas?
— Non, je suis en train de finir ce synopsis.
Le cœur battant comme une collégienne, elle se sentit ridiculement heureuse d'entendre sa voix.
Elle consulta la pendule. Il était une heure passée.
— Je n'avais pas vu qu'il était si tard, mais j'arrive enfin au bout de mon travail, reprit-elle avec un soupir satisfait.
— Je suis allé dîner avec Calvin Graves, l'ami dont je vous ai parlé l'autre jour. Je viens de rentrer.
Elle prit l'appareil et marcha jusqu'à la fenêtre pour se dégourdir les jambes.
— Vous avez passé une bonne soirée? Où êtes-vous allés?
Elle s'étonnait encore de pouvoir bavarder avec lui de façon si désinvolte. Ils avaient beaucoup appris l'un sur l'autre pendant cette courte semaine. L'étrange élan qui les portait l'un vers l'autre ne s'était pas démenti, mais leurs conversations étaient plus détendues.
Elles avaient surtout eu lieu au téléphone, la profession de Philip lui laissant très peu de disponibilité, et Anne en remerciait le ciel. Car elle n'avait pas oublié la passion que les baisers de Philip avaient éveillée en elle et elle appréhendait une prochaine rencontre.
Pendant des années, elle avait réussi à tenir les hommes à distance et à refouler à la fois les exigences insidieuses de son corps et cette affreuse sensation de solitude qui venait souvent la tourmenter.
Sa réaction envers Philip avait été inattendue et d'une intensité troublante, bouleversant complètement son équilibre si chèrement acquis.
Il l'avait appelée souvent. Il l'avait invitée à déjeuner et était passé la voir un soir. Justin était là, et au début, il avait été ravi de rencontrer le « magicien ».
Puis les choses s'étaient gâtées, et l'adolescent s'était montré impoli envers Philip, à la grande fureur de sa mère. Après le départ de Philip, elle avait exigé des explications, mais Justin était resté enfermé dans un mutisme qu'elle ne s'expliquait pas.
Anne s'assit et ferma les yeux pour mieux savourer le timbre agréable de la voix grave de Philip.
— Nous sommes samedi demain. Je ne suis pas de garde ce week-end et j'aimerais vous emmener quelque part pour la journée, Justin et vous. Si vous n'avez pas d'autres projets, bien sûr...
Elle gardait le souvenir de la rencontre catastrophique entre Philip et l'enfant, et l'idée de passer une journée entière à tenter de contrôler le comportement imprévisible de son fils ne lui souriait guère...
Elle préféra mentir.
— Je suis désolée, Philip, mais Chloe et moi avions projeté d'emmener les enfants au parc demain.
— Puis-je me joindre à vous, dans ce cas?
— Je crains que ce ne soit pas drôle pour vous. Les filles de Chloe sont encore petites...
— J'adore les enfants, vous le savez. Et en côtoyer en bonne santé me fera beaucoup de bien.
Elle ne pouvait que s'incliner.
— Je vous retrouverai donc à l'entrée du zoo de Stanley Park à... disons 11 heures?
— C'est parfait, répondit-elle avec un enthousiasme qui sonna faux à ses propres oreilles.
Dès qu'elle eut raccroché, elle composa frénétiquement le numéro de Chloe, sans se soucier de la tirer du lit.
— Chloe, j'ai un problème. Dis-moi que les enfants et toi pouvez venir au parc demain matin..
— Ça t'arrive souvent d'avoir une irrésistible envie de notre compagnie à 2 heures du matin?
— Philip veut passer la journée de demain avec Justin et moi et...
— Et tu nous invites? Anne, mon amie, as-tu perdu l'esprit?
— Je t'ai raconté comment Justin s'était comporté avec Philip l'autre soir. La seule pensée de devoir contrôler ses insolences toute une journée me rend folle et j'ai besoin de ta présence.
— Franchement, je crois que tu commets une grave erreur. Si tu dois continuer à voir Philip, il vaudrait mieux obliger ton fils à l'accepter sans que qui que ce soit s'en mêle.
— Je n'ai pas ce courage, Chloe. Alors viendras-tu?
— Et puis, tu oublies autre chose. Sais-tu que tu vas prendre un risque terrible en permettant à ce beau mâle de me voir en short ? Mes jambes sont ce que j'ai de mieux, je te le rappelle. Et j'ai entrevu ton visiteur l'autre soir. C'est vraiment un cadeau de roi !
— Je sais... Katie m'a dit que tu avais passé plus d'une heure à la fenêtre avec tes jumelles braquées sur ma maison. Bon, tu viens, oui ou non?
— Bien sûr que je viens. J'apporterai même un grand mouchoir pour bâillonner ton fils s'il va trop loin.
— Chloe, tu es une véritable amie!
— Mmm... Tu réalises ce qui ne va pas chez ce vieux Justin, n'est-ce pas?
— Franchement non. Je ne le comprends plus du tout.
— Dis-moi, quand pour la dernière fois as-tu tenu à un homme au point de le présenter à ton fils?
— Alors Justin serait jaloux de ce que j'éprouve pour Philip?
— Quelque chose comme ça. Les enfants ont du nez pour percevoir les émotions de leurs parents, tu sais... Tu n'envisages toujours pas de laisser Justin rencontrer son père?
— Tu crois que je devrais céder, c'est ça? répondit Anne avec irritation. Tu vas probablement me dire que Justin se sentirait mieux avec les hommes s'il connaissait son propre père?
— C'est assez ça, oui, admit Chloe. Il est naturel de vouloir connaître ses deux parents et Justin n'est pas une exception. Tu dis toi-même que Michael semble plus équilibré qu'autrefois. Ce serait sûrement bon pour Justin de les rencontrer, lui et sa femme. Mais, bien sûr, c'est à toi d'en décider.
La voix de Chloe se fit vaguement désenchantée.
— Remarque, je suis plutôt mal placée pour donner des conseils car j'ignore ce que je ferais si le pauvre type qui est le père de mes filles voulait brusquement les voir...
D'après ce que lui avait raconté son amie, Johnny Fowler était séduisant et adorable, mais il s'était aussi révélé malhonnête et totalement irresponsable.
Le lendemain du jour où Chloe lui avait appris qu'elle attendait leur second enfant, il était sorti acheter des cigarettes et elle n'avait plus jamais entendu parler de lui... Il avait emporté la voiture du ménage, vidé leur maigre compte bancaire et s'était même attribué une bague en diamant que Chloe avait héritée de sa grand-mère.
Les deux jeunes femmes tombèrent d'accord sur leur sortie du lendemain et mirent fin à leur conversation.
Après un long bain chaud, Anne se coucha, mais elle eut du mal à s'endormir. Trois visages masculins l'obsédaient, causes de bien des troubles dans sa petite vie jusqu'alors si rangée.
Ceux de Philip, de Justin, de Michael...
— Maman? Hé, maman, réveille-toi!
La voix insistante de Justin et le délicieux arôme de café qui lui chatouillait agréablement les narines eurent raison du sommeil d'Anne.
Elle ouvrit les yeux et vit son fils debout près du lit, un plateau à la main.
Elle s'assit et jeta un coup d'œil vers la fenêtre ouverte.
— Bonjour, mon chéri. Mais il fait grand jour. Quelle heure est-il?
Il posa le plateau sur les genoux de sa mère.'
— 9 heures et demie, paresseuse.
Anne sourit tendrement. Justin avait pris l'habitude de lui apporter son petit déjeuner au lit tous les week-ends. Il n'oubliait jamais rien, ni l'œuf sur le plat cuit exactement à son goût, ni les deux toasts soigneusement beurrés, ni l'orange pelée et coupée en quartiers.
Il s'assit sur le lit et ils bavardèrent tranquillement de la rentrée des classes et des nouveaux professeurs de l'adolescent. Tout en sirotant son café, elle se demanda commmcnt aborder la question du programme de la journée.
— Nous allons à Stanley Park ce matin, avec Chloe et les filles, annonça-t-elle enfin avec aplomb.
— Super. Il y a un nouveau baleineau au zoo. On pourra voir le spectacle?
— Pourquoi pas? Philip doit nous retrouver à l'entrée du zoo à 11 heures et je ferais mieux de me dépêcher...
— Le Dr Roswell? Ce médecin? Il vient avec nous?
Elle hocha la tête.
— Oui, ce médecin. Alias le Magicien, tu te rappelles? ajouta-t-elle avec une gaieté forcée. Nous allons passer la journée tous ensemble.
Justih évita son regard.
— Je ne sais pas si je vais venir, finalement. J'ai promis à Larry de l'aider avec son modèle réduit...
— Justin, tu nous accompagnes, un point, c'est tout. Je sais que tu n'as pas l'air d'aimer Philip, mais je ne vois vraiment pas pourquoi. Il dit qu'il a envie de mieux te connaître.
— C'est son problème. Est-ce que je suis obligé de venir?
— Oui, je le crains.
Le visage de l'adolescent se renfrogna.
— Justin, je ne comprends pas ce qui t'arrive. Si tu m'expliquais?
Sans un mot, il détourna les yeux et elle comprit qu'elle ne pourrait rien en tirer.
Elle soupira et finit de manger en silence.
Stanley Park était un des pôles d'attraction de Vancouver. C'était un immense parc verdoyant qui s'avançait dans la baie de Burrard avec des plages, des aires de pique-nique et de jeux, des piscines, ainsi qu'un zoo et un aquarium réputés.
En cette tiède matinée de septembre, tout Vancouver semblait s'y être donné rendez-vous.
Anne eut la chance de trouver une place de stationnement juste devant l'entrée du parc et les fillettes jaillirent de la voiture, suivies des deux jeunes femmes. Justin traînait les pieds, plusieurs mètres derrière.
Comme le petit groupe approchait de l'entrée du zoo, Anne remarqua une haute silhouette masculine adossée au muret de pierre qui bordait la mare où s'ébattait un couple de cygnes.
Il attendait, comme il l'avait promis.
Les arbres, le chant des oiseaux, les reflets de l'eau... L'espace d'un éclair, elle eut la vision de cet homme en train de l'attendre dans un cadre semblable.
Etait-ce un rêve? Un lambeau de souvenir?
Autour d'Anne, la foule avait disparu. Elle n'entendait plus le babillage de Katie et de Paula.
Une seule chose était sûre : le grand amour de sa vie l'attendait là-bas, près de l'eau, haute silhouette élégante et solitaire, et elle devait le rejoindre, comme elle l'avait fait si souvent.
Avec un sourire radieux, elle courut vers lui. 
— J'ai nettement l'impression d'être de trop entre vous deux, remarqua Chloe.
Il était 3 heures de l'après-midi. Ils avaient fait le tour du zoo et de l'aquarium, puis ils avaient emmené les enfants faire une promenade en train miniature avant de déjeuner de savoureux hot dogs accompagnés de frites.
Allongées sur l'herbe, les deux jeunes femmes regardaient Philip et Justin jouer au frisbee, encouragés par les cris enthousiastes de Katie et Paula.
— Les regards que toi et ce superbe mâle échangez sont si intimes que je me sens un peu voyeuse, reprit Chloe en se redressant pour s'asseoir en tailleur. Il y a entre vous des vibrations torrides...
— J'aime ta subtilité, ma chère Chloe, répondit Anne, sans quitter Philip des yeux.
Son ton était léger, malicieux, mais elle avait rougi car les remarques de Chloe étaient justifiées.
Elle s'efforçait pourtant de traiter Philip avec désinvolture, mais l'irrésistible attirance qui les portait l'un vers l'autre ne pouvait échapper aux autres.
— J'ai pensé qu'il valait mieux t'en parler ouvertement car si tu veux mon avis, il y a si longtemps que tu te tiens éloignée des choses de l'amour que tu risques de ne pas comprendre ce qui t'arrive. En tout cas, tu me réconcilies avec les belles histoires romanesques...
Elle s'allongea sur l'herbe et croisa les bras derrière la tête, un sourire songeur aux lèvres.
— C'est comme dans cette chanson qui parlait d'une rencontre avec un bel étranger, un soir magique, tu te rappelles?
Chloe taquinait son amie, mais elle ne pouvait s'empêcher de l'envier.
— Le soir du spectacle de prestidigitation, tu m'as dit que quelque chose de bizarre t'était arrivé, que tu avais l'impression d'avoir déjà connu Philip, tu t'en souviens ?
Anne hocha la tête en silence. Comment aurait-elle pu l'oublier?
— En vous voyant ensemble, on dirait que vous êtes faits l'un pour l'autre, que vous vous appartenez de toute éternité... Tu n'as jamais pensé que nous n'avions aucun pouvoir sur notre destin et que tout était écrit, planifié d'avance avant même notre naissance ?
— Maman, Paula va faire pipi dans sa culotte!
Le cri perçant de Katie déclencha des rires parmi les petits groupes qui paressaient sur la pelouse.
La fillette courait vers sa mère, traînant sa petite sœur derrière elle.
— C'est urgent, maman, et elle ne veut même pas que je l'emmène aux toilettes!
Les yeux au ciel, Chloe bondit sur ses pieds.
— C'est ce que j'appelle passer sans transition des grands mystères universels aux sordides réalités du quotidien... Du sublime au ridicule, voilà bien le rôle d'une mère. Allons, viens, ma fille, et essaie de te retenir.
Elle souleva l'enfant dans ses bras et se hâta vers les toilettes publiques.
Sa mission dûment accomplie, Katie se laissa tomber près d'Anne et poussa un profond soupir. La jeune femme planta un baiser sur sa tête blonde.
— Tu es fatiguée, mon cœur?
— Oh, non ! On passe une journée formidable, n'est-ce pas, Anne?
— Absolument. Je suis contente que tu t'amuses bien.
— J'aime beaucoup Philip, déclara l'enfant avec un air décidé. Il dit qu'on peut l'appeler par son prénom. Mais il est aussi le magicien... C'était drôle quand il a fait disparaître mon hot dog pour le faire réapparaître dans la chaussure de Paula, hein?
Anne hocha la tête.
Philip avait littéralement charmé les deux fillettes, et même Justin avait paru s'amuser en sa compagnie, jusqu'à ce qu'il se rappelle son animosité à son égard...
— Je crois qu'il devrait t'épouser, Anne.
— Pourquoi dis-tu cela ? Le mariage est une chose sérieuse, tu sais. Et pourquoi moi?
— Parce que c'est toi qu'il préfère, petite sotte, répondit gravement Katie du haut de ses sept ans. Il nous aime toutes bien, mais tu es sa préférée.
— Hum... il te l'a dit?
— Non.
— Alors comment le sais-tu?
Katie la toisa comme si elle ne comprenait décidément rien à rien.
— Je le sais, c'est tout, Anne. Il te regarde tout le temps, comme font les messieurs à la télé avant d'embrasser la dame qu'ils aiment bien.
— Je vois...
Anne considéra pensivement le jeune visage innocent. D'abord la mère, puis la fille...
Et Justin? Elle ne doutait pas que Chloe avait trouvé la raison du comportement de Justin : il était certainement jaloux de ce qu'il sentait entre sa mère et Philip, si c'était si évident pour tous...
Elle se sentit irritée et un peu effrayée. Elle ne voulait pas de complication dans sa vie pour le moment. Elle n'en avait nul besoin.
Presque malgré elle, son regard revint vers la haute silhouette de Philip et son cœur bondit dans sa poitrine.
Il lui était enfin revenu...
Le lambeau de souvenir s'évanouit et elle se traita d'idiote.
— Si nous allions faire de la balançoire, Katie? proposa-t-elle en se levant.
— D'accord ! Je te parie que j'arrive à l'aire de jeux avant toi !
La fillette se mit à courir de toute la vitesse de ses petites jambes et Anne la suivit plus lentement.
Sur faire de jeux, de jeunes garçons s'amusaient à pousser de toutes leurs forces les balançoires vides qui montaient et descendaient à toute allure.
Katie courait toujours, la tête tournée vers Anne.
— Je vais te battre, Anne, je vais...
Anne vit le danger et, poussant un cri, elle se rua vers la fillette pour la soustraire au siège de bois qui se balançait vers elle, mais il était trop tard.
Avec un choc sourd, la balançoire rencontra la tête de Katie qui vacilla. Elle tomba sur le sol comme un petit pantin désarticulé.
— Katie, oh, ma chérie...
Anne s'agenouilla près d'elle. Déjà un sang rouge vif coulait de la vilaine entaille qu'elle avait au-dessus de l'œil. Elle était inconsciente, les yeux mi-clos. Respirait-elle?
— Philip ! hurla Anne. Philip, venez vite !
Des curieux s'approchaient, se pressaient autour d'elles.
— Reculez ! ordonna violemment la jeune femme. Reculez, vous m'entendez?
Une violente douleur lui traversa le cou et elle serra les dents pour ne pas crier.
Pas maintenant, mon Dieu...
— Philip! Philip! appela-t-elle de nouveau.
L'instant d'après, il était là. Il s'accroupit près de l'enfant, lui prit le pouls. Katie commençait à gémir doucement.
— Que s'est-il passé? demanda-t-il calmement.
— Le siège de la ba... balançoire lui a heurté la tête.
Le regard attentif de Philip quitta brièvement l'enfant pour se poser sur la jeune femme.
— Ça va aller, ma douce, ne faites pas cette tête-là, murmura-t-il doucement. Ces blessures sont souvent spectaculaires, mais sans gravité. A-t-elle perdu connaissance immédiatement ?
Anne hocha la tête, luttant contre la souffrance qui emprisonnait ses épaules.
Tout ira bien maintenant puisque Philip est là...
Justin arriva en courant avec la sacoche que Philip l'avait envoyée chercher. Il s'agenouilla près de sa mère et lui prit la main pour la réconforter.
— Chéri, va chercher Chloe... Elle est aux toilettes avec Paula. Mais ne l'alarme pas inutilement...
La voix d'Anne se brisa. Avec un hochement de tête montrant qu'il avait compris, l'adolescent se leva.
Katie avait totalement repris conscience et elle pleurait à chaudes larmes tandis que Philip nettoyait sa blessure.
— Tu veux t'asseoir sur les genoux d'Anne pendant que je te fais ton pansement? demanda-t-il avec douceur.
— Oui...
Les bras d'Anne tremblaient de façon incontrôlable quand elle prit le fragile petit corps contre elle.
Chloe arriva alors que Philip refermait sa trousse médicale. Elle était livide, mais fit de son mieux pour ne pas montrer son inquiétude devant sa fille.
Elle prit l'enfant dans ses bras.
— Tout va bien, Chloe, dit Philip, rassurant. Elle a seulement besoin de quelques points de suture et nous allons l'emmener faire une radio du crâne pour être tout à fait rassurés. Anne, vous pouvez emmener Paula et Justin chez vous en attendant? Nous ne serons pas longs.
Anne hocha la tête, le cœur réchauffé par son sourire.
Il était 9 heures passées ce soir-là quand Anne et Philip se retrouvèrent enfin seuls.
Au retour du parc, la jeune femme avait occupé Paula et Justin en préparant avec eux des pizzas pour le dîner. L'adolescent s'était montré touchant dans son désir de rassurer la petite fille et de la distraire, et il avait même réussi à la faire rire aux éclats.
Après son comportement puéril et désagréable de la matinée, il se révélait étrangement mûr et raisonnable, et Anne avait bien du mal à comprendre son rejeton...
Quand Philip avait ramené Katie et sa mère, ils avaient tous dîné chez Chloe pour rester près de la petite blessée. Secrètement ravie d'être l'objet de tant d'attentions, Katie n'en était pas moins encline aux brusques crises de larmes.
C'est Philip qui l'avait portée dans son lit et Anne avait eu une bouffée de tendresse en le voyant soulever la fragile petite fille dans ses bras.
— Tu crois qu'il a un frère jumeau ? avait chuchoté Chloe, conquise comme ses filles par la personnalité du médecin.
Anne ouvrit la porte de sa cuisine, heureuse de se retrouver seule avec Philip après cette journée riche en émotions. Justin était parti livrer des journaux pour se faire de l'argent de poche.
— Vous voulez du café?
— Bonne idée.
— Avec un soupçon de cognac, peut-être? demanda-t-elle en préparant la cafetière.
— C'est encore mieux.
Elle prépara un plateau tandis qu'il s'absorbait dans la contemplation des gravures qui ornaient les murs de la pièce.
— J'aime beaucoup ce tableau, dit-il au bout d'un moment. Il est différent des autres.
Ii était différent, en effet, et c'est pourquoi elle l'avait placé à part, seul sur un étroit pan de mur.
C'était une petite aquarelle représentant une ferme au toit de chaume dans la campagne, avec des champs verdoyants et un verger de pommiers en fleur qui descendait en pente douce vers une rivière. Les couleurs étaient fondues et les verts, les ors et les bleus se mêlaient harmonieusement par petites touches à la manière des impressionnistes français.
— Je l'ai déniché chez un antiquaire de Water Street, il y a des années. Il m'a plu immédiatement. Je suppose que lorsqu'on vit en ville, on aspire toujours à retourner à la campagne.
— Vous avez grandi à la campagne? demanda-t-il en étudiant le tableau.
Elle éclata de rire.
— Grand Dieu, non. J'ai toujours été citadine et je sais à peine distinguer la tête d'une vache de sa queue, dit-elle en emportant le plateau dans la salon.
— Je m'interrogeais car vous avez parlé de 
retourner 
à la campagne...
Elle avait dit cela, en effet, et ce contre toute logique. Décidément, son esprit lui jouait des tours, ces derniers temps. Depuis le spectacle de magie, pour être précis.
Par exemple, il y avait ce rêve qui revenait sans cesse et où elle se voyait marcher dans la campagne, le long d'une rivière. Cela venait peut-être du tableau de la cuisine, mais elle n'avait jamais fait ce rêve auparavant... Et puis elle devenait irritable, ce qui ne lui ressemblait guère.
En tout cas, sa nervosité d'aujourd'hui s'expliquait facilement après tout ce qui s'était passé...
— Katie a-t-elle déjà eu ce genre d'accident? demanda Philip en s'asseyant près d'elle sur le canapé.
— Pas à ma connaissance. Pourquoi?
Il haussa les épaules.
— Quand je l'ai montée dans sa chambre, elle m'a demandé si je me rappelais l'autre fois où elle s'était cogné la tête. Elle semblait convaincue que je l'avais aussi soignée à ce moment-là. Je suppose qu'elle est un peu perturbée après ce qui lui est arrivé...
Anne servit le café et y versa une dose généreuse de cognac. Ils portèrent leur tasse à leurs lèvres et émirent en chœur un profond soupir. Ils éclatèrent de rire.
— Une agréable journée bien relaxante loin du tohu-bohu hospitalier, n'est-ce pas?... Sérieusement, je suis heureuse que vous ayez été là, Philip. J'ai eu si peur pour Katie...
— Vous êtes très proche de Chloe et de ses filles, n'est-ce pas?
— Oui, surtout de Katie. Je la considère un peu comme ma fille. Et Chloe est une sœur pour moi. Elle m'a accueillie à bras ouverts quand je me suis installée ici. C'était il y a trois ans. Paula venait de naître et son mari l'avait quittée quelques mois plus tôt. Chloe est une fille généreuse, pleine de courage, et je l'ai vue se relever vaillamment de cette épreuve en créant une garderie pour subvenir aux besoins de sa famille.
Anne s'interrompit, pensive.
— Mais j'ai des relations privilégiées avec Katie, probablement parce que je lui ressemblais étant enfant. Comme elle, j'étais à la fois audacieuse et timide, ouverte et introvertie.
— Vous êtes toujours comme ça.
Elle retint sa respiration tandis que la main de Philip lui caressait les cheveux, la joue, la nuque.
— Vous n'avez peur de rien quand il s'agit de protéger un enfant, par exemple. Je vous ai entendue repousser les badauds après l'accident.
Du doigt, il redessina les lèvres pleines de la jeune femme et elle sentit son visage s'enflammer.
— Mais en amour, je vous crois timide et réservée. Je sens votre retenue à mon égard. Je sais que vous me désirez, mais vous résistez. Ne pouvez-vous me faire confiance? Ce qui se passe entre nous n'est pas ordinaire, Anne, pas pour moi.
Nerveuse, elle tendait la main vers sa tasse quand une douleur fulgurante lui traversa l'épaule.
Elle se força à l'ignorer pour ne pas alarmer son compagnon.
— J'ai besoin d'aller doucement, Philip. Je... je suppose que je manque de pratique. Je ne suis pas encore habituée...
La vérité, c'est qu'elle était terrifiée d'être dans ses bras. La passion violente qu'il éveillait en elle lui faisait perdre tout contrôle et c'était effrayant.
— Nous avons tout le temps, Anne.
Il la contempla un moment et fronça les sourcils.
— Vous avez de nouveau mal au dos, n'est-ce pas ?
Elle essaya de hausser les épaules, mais le mouvement déclencha dans son cou un spasme douloureux qui lui arracha un gémissement.
— Oui, j'ai mal, mais j'ai connu cela toute ma vie à des degrés divers et j'essaie de ne pas y penser. Ça a recommencé cet après-midi quand Katie a eu son accident.
— Seriez-vous d'accord pour subir un examen approfondi si je vous prends un rendez-vous avec un de mes amis? On trouve sans cesse de nouveaux traitements et les diagnostics ne cessent de s'améliorer. Je sais que vous avez déjà subi des tas d'examens, votre médecin me l'a dit, mais s'il y a la moindre chance qu'on puisse faire quelque chose pour vous soulager, cela vaut le coup d'essayer encore, vous ne croyez pas? Me promettez-vous au moins d'y réfléchir?
A cet instant, la porte de la cuisine s'ouvrit avec fracas et la voix de Justin se fit entendre.
— Hé, maman, devine ! Mme Thompson m'a demandé de lui garder son chien pendant qu'elle...
L'adolescent apparut au seuil de la pièce, ses cheveux roux en bataille.
Il s'interrompit net en voyant Philip, le bras autour des épaules de sa mère. Son visage se ferma.
— Désolé, m'man. Je ne savais pas que tu avais du monde.
— Philip n'est pas 
du monde, 
répondit Anne, plus sèchement qu'elle n'aurait voulu. Va donc chercher un verre de Coca et viens t'installer avec nous...
Mais Justin s'était détourné. Il ouvrit la porte du sous-sol et lança d'un ton belliqueux:
— Tu devrais me prévenir quand tu reçois toïi petit ami, m'man! Je me ferais plus discret pour vous laisser en tête à tête !
La porte claqua violemment derrière lui, faisant vibrer les murs de la maison, puis ce fut le silence.
Affreusement embarrassée, Anne n'osait pas regarder Philip. Elle était à la fois furieuse et morte de honte.
— Je suis navrée, Philip. Il n'est pas comme ça d'habitude... Oh, quel sale gamin! Ma parole, on jurerait qu'il est jaloux de vous !
— Bien sûr qu'il l'est, c'est naturel. Vous vivez seule avec lui depuis si longtemps.
Il s'interrompit un instant, l'air songeur.
— Vous savez, il m'a beaucoup parlé de son père aujourd'hui. Il le voit souvent?
Le choc fut rude pour Anne.
Elle se raidit.
— Justin vous a parlé de... C'est impossible, il n'a même jamais vu son père. Que diable a-t-il pu vous dire sur lui?
Philip fronça les sourcils, interdit.
— Comment cela, il ne l'a jamais vu? Justin n'aurait jamais rencontré ce Michael McCrae?
— Non. Michael est parti aux Indes peu après le jugement qui m'attribuait la garde de Justin et il y est resté jusqu'à il y a environ trois mois. Que vous a dit mon fils à son propos?
— Eh bien, que son père était un ingénieur célèbre, qu'il avait construit de gros barrages aux Indes, mais qu'il était maintenant rentré à Vancouver. Naturellement, j'ai pensé que Justin le voyait souvent.
Anne secoua lentement la tête. Pourquoi avait-elle l'impression désagréable d'être irrésistiblement poussée vers des directions qu'elle ne voulait pas prendre ?
— Tout cela est vrai. Michael vit ici maintenant, avec sa femme. Mais je n'ai jamais accepté qu'il rencontre Justin.
— Je vois. Mais Justin doit beaucoup penser à son père pour en parler autant. Il m'a même dit que McCrae avait fait de la lutte en faculté et que lui aussi était inscrit à un club de lutte. En fait, j'ai eu l'impression très nette qu'il voulait m'intimider, ajouta Philip en souriant. Pour m'éloigner de vous, peut-être.
Anne était complètement stupéfaite.
— J'ignorais qu'il s'intéressait autant à Michael. Il a dû trouver ces renseignements dans l'annuaire universitaire de la promotion de son père. Ma mère aussi lui en a probablement parlé, elle ne m'a jamais pardonné d'avoir annulé mon mariage... Je n'arrive pas à y croire. Bien sûr, il lui est arrivé de m'interroger sur son père, surtout ces derniers mois, mais il ne s'est jamais appesanti sur la question...
Elle avait brusquement l'impression que son propre fils lui était devenu étranger.
— C'est à croire que j'ignore tout de l'éducation des enfants...
— Je suis encore moins qualifié que vous dans ce domaine. Mais si vous voulez bien me donner une chance, je suis prêt à faire de mon mieux avec Justin, et avec vous...
« Vous n'avez aucun effort à faire avec moi, Philip. Je suis à vous... Je vous appartiens depuis le début. »
Avant même le début...
— Il va falloir que j'aie une longue conversation avec lui, dit-elle.
— A propos de conversation, je suis invité à un cocktail jeudi et je ne peux absolument pas me dérober. Cela risque d'être mortellement ennuyeux, mais ce serait l'occasion de vous présenter à Calvin. Voulez-vous m'y accompagner? Nous irons dîner ensuite dans un endroit tranquille.
— A vous entendre, cette soirée est pis qu'une visite chez le dentiste... avec la promesse d'une glace si je suis sage.
— C'est exactement ça, répondit-il avec un sourire charmant. Viendrez-vous?
Elle le dévisagea un instant, consciente qu'elle allait franchir un pas de plus dans une direction qu'elle redoutait. Il lui fallait du courage pour l'accepter.
— C'est d'accord, dit-elle.
Les yeux brillants, il l'embrassa sur la bouche.
Ce fut elle qui s'écarta, à contrecœur.
— Justin pourrait revenir et je ne voudrais pas...
— Je comprends, Anne.
Elle perçut sa déception et s'empressa de changer de sujet.
— Parlez-moi de Calvin Graves, Philip. Quel genre d'homme est-ce?
— Il est très soucieux de son image et d'une élégance irréprochable, dit Philip avec un petit sourire malicieux. Il veut toujours m'envoyer chez son tailleur et se désespère que j'attache aussi peu d'importance à ma tenue vestimentaire.
Anne appréciait plus que tout la simplicité désinvolte et le manque de sophistication de Philip et elle se méfiait des hommes qui comptaient sur leur apparence pour donner d'eux une certaine image.
— Vous ai-je dit que Calvin est l'oncle de mon ex-femme? C'est par son entremise que j'ai rencontré Sheila.
Cette révélation troubla un peu la jeune femme. Elle ne s'était pas imaginé que les relations des deux hommes étaient aussi complexes.
— Notre divorce l'a déçu car il estimait que, sur le plan professionnel, nous étions parfaits l'un pour l'autre.
Anne songea que les vues de Calvin Graves sur la vie étaient décidément bien éloignées des siennes et elle se sentit nerveuse à l'idée de le rencontrer.
— Je passerai vous chercher à 7 heures jeudi, lui dit Philip en prenant congé, quelques instants plus tard.
— Dois-je mettre quelque chose d'habillé?
Il la tenait dans ses bras dans le couloir obscur. Il s'inclina vers elle et l'embrassa fougueusement.
— Je suis la dernière personne que vous devriez consulter sur cette question, murmura-t-il contre son oreille. Ignorez-vous donc que je n'aspire qu'à vous enlever tous vos vêtements?
Elle dut se faire violence pour ne pas se déshabiller au beau milieu du couloir... 
— Oh, excusez-moi, ma chère... Je ne vous ai pas tachée, j'espère? Je suis si maladroite!
— Il n'y a pas de mal, répondit Anne d'un ton calme en essuyant la tache de vin qui s'élargissait sur sa robe blanche.
Bravement, elle continua d'arborer le sourire crispé qui ne l'avait pas quittée depuis qu'elle et Philip étaient arrivés dans la luxueuse demeure de Marine Drive.
Elle affecta une nonchalance polie tandis que leur belle interlocutrice accaparait Philip.
— Mervin Kanmill nous a présentés à la soirée de Noël, vous vous rappelez, Philip? Je suis Gillian Fraser.
— Bonsoir, Gillian. Voici Anne Pendleton.
Le regard de la belle ne fit qu'effleurer la jeune femme.
— Ravie de vous rencontrer, dit-elle machinalement en glissant son bras sous celui de Philip. Venez, mon cher, il y a quelqu'un que je dois absolument vous présenter.
Anne fit signe à Philip de la suivre, comme s'il lui importait peu de rester seule au milieu de tous ces inconnus. Mais il lui importait beaucoup, au contraire, et elle le regarda s'éloigner avec un serrement de cœur.
Elle se sentait mal à l'aise depuis qu'elle avait pénétré dans cette immense salle de réception, et cette impression s'accentuait de minute en minute.
Ici, tout le monde se connaissait ou avait des relations communes et elle se sentait complètement exclue.
Certains visages lui étaient familiers car elle les avait vus dans les pages mondaines du journal local, mais leur monde était vraiment à l'opposé du sien...
— Bonsoir. Vous devez être Anne Pendleton.
Elle éprouva un certain soulagement. Qui que soit cet homme, il connaissait son nom et elle aurait un interlocuteur pendant quelques minutes.
— Comment allez-vous? Je suis Calvin Graves, dit l'élégant personnage en lui tendant une main polie. Je vous ai vue arriver avec Philip, mais il semble avoir disparu et nous devrons nous présenter nous-mêmes.
— Il m'a beaucoup parlé de vous.
L'homme semblait cérémonieux, un peu désuet dans ses manières. Devait-elle l'appeler docteur? Monsieur Graves? Calvin?
Il ne l'éclaira pas sur ce point. Il lui frôla la paume pour une poignée de main des plus tièdes, et elle remarqua que ses yeux froids la détaillaient, mais elle n'y décela aucune sympathie, aucune chaleur.
Son malaise s'accentua.
— Philip m'a dit que vous écriviez des livres pour enfants, Anne. Je peux vous appeler Anne, n'est-ce pas?
Y avait-il vraiment une note de paternalisme dans sa voix ou cette satanée soirée la rendait-elle complètement paranoïaque?
— Bien sûr... Oui, j'écris des livres pour enfants et je travaille actuellement sur un ouvrage sur l'illusionnisme. C'est d'ailleurs en allant interviewer Philip sur la prestidigitation que j'ai fait sa connaissance. J'ai découvert ensuite qu'il était avant tout médecin. Vous l'êtes aussi, je crois?
Un hochement de tête sec, précis.
— En semi-retraite, oui.
Un silence inconfortable tomba entre eux.
— Vous et Philip vous connaissez depuis longtemps? demanda-t-elle, embarrassée.
— Oui. Nous sommes amis depuis des années, et si ma carrière est à son déclin, la sienne est en train de monter en flèche.
Il s'interrompit de nouveau, comme pour soupeser soigneusement ce qu'il allait dire.
— Philip est un jeune médecin très doué au potentiel illimité, mais vous devez le savoir. Il vous a parlé de ses aspirations, bien sûr?
Anne hocha la tête, un peu perplexe.
— Le service de transplantation d'organes? Oui, il m'en a parlé. J'espère qu'on arrivera à trouver les fonds pour créer ce service car la communauté en a besoin.
— Ce genre de réalisation est difficile à obtenir. Il faut beaucoup y travailler, se faire aider utilement, se dévouer totalement à la tâche. Et avoir les bonnes relations, évidemment. Philip a ce qu'il faut pour réussir, et quand il en sera là... eh bien, ma chère, il est fort possible qu'il ait de l'avenir dans la politique. Qui sait?
Elle était désorientée par la conversation. C'était comme si Calvin lui parlait par énigmes, par des sous-entendus qu'elle n'était pas sûre de comprendre.
Suggérait-il qu'elle n'était pas assez bien pour Philip?
— Il paraît que vous avez un fils, dit-il, la déroutant encore plus par ce brusque changement de sujet.
— Oui. Il a treize ans.
— Hmmm. Un âge difficile, commenta-t-il, les lèvres pincées.
Que voulait-il dire exactement?
Anne se sentit agacée, contrariée.
Elle n'aimait pas cet homme. Il faisait tout pour la mettre mal à l'aise, pour lui donner l'impression qu'elle n'était pas à la hauteur.
C'était décevant, mais l'ami de Philip était le genre d'homme avec lequel elle ne pourrait jamais sympathiser. Froid et distant, il paraissait la jauger comme une marchandise : manifestement, elle ne trouvait pas grâce à ses yeux. Mais elle n'était pas obligée de subir davantage ce désagréable examen.
— Si vous voulez bien m'excuser, je vais aller chercher quelque chose à manger, dit-elle avec un sourire distant mais aimable.
Elle s'éloigna. Devant le buffet luxueusement garni, elle hésitait entre la mousse de homard et les canapés de caviar quand une main chaude se posa sur sa taille.
— Laissez cela, murmura Philip à son oreille. Je vous emmène dîner ailleurs, partons d'ici.
Elle abandonna sans remords son assiette et, récupérant le châle en cachemire que Chloe lui avait prêté, elle se dirigea vers la sortie, la main dans celle de Philip.
- Calvin Graves était en grande conversation avec un petit groupe d'invités.
Il jeta un coup d'œil dans leur direction et eut un geste impérieux à l'adresse de Philip.
— Philip, un moment, je te prie...
Philip lui répondit par un petit signe désinvolte et, entraînant la jeune femme, il sortit sans se retourner.
« Bien fait, Calvin Graves. Un point pour la pauvre minable... »
Ils étaient libres, enfin. Dehors, l'air nocturne était salé et humide. Main dans la main, ils se mirent à courir vers la voiture en riant.
Assis au volant, il poussa un long soupir de soulagement.
— Dieu, que je déteste ce genre de mondanité !
Elle se débarrassa de ses escarpins à talons et le regarda.
— Calvin Graves est venu se présenter à moi juste après que cette femme aux longues dents vous a enlevé. Qui est-elle, au fait?
— Gillian-le-barracuda, répondit-il en démarrant. C'est la femme d'un éminent politicien. Elle vous a détestée dès le premier regard. Parce que vous êtes belle, jeune, douce, sexy, absolument exquise dans cette robe, et qu'elle n'est rien de tout cela.
— Surtout parce que je vous accompagnais...
Elle avait remarqué que de nombreux regards féminins s'attardaient sur elle ce soir, mais ce n'était certainement pas à cause de sa robe.
En crêpe blanc, épousant harmonieusement son corps, elle était certes seyante et élégante, mais simple, alors que toutes ces femmes portaient visiblement des toilettes de grands couturiers.
— Vous devez être la coqueluche de toutes ces dames de la haute société de Vancouver, docteur Roswell, remarqua-t-elle avec une aigreur involontaire.
— Pas à ma connaissance, répondit-il en riant.
Elle rougit, gênée d'avoir trahi sa jalousie.
Jusqu'à ce soir, elle n'avait jamais pensé au genre de personnes que fréquentait Philip. Des personnes comme Calvin Graves, par exemple. Ou ces mondains qu'elle avait entrevus au cocktail.
Un modeste petit auteur qui gagnait sa vie en écrivant des livres pour enfants n'avait rien en commun avec cette société sélecte de médecins et de politiciens.
D'après ce qu'elle avait vu ce soir, elle ne tenait d'ailleurs nullement à fréquenter ces gens snobs et méprisants.
— Je suis content que vous ayez rencontré Calvin, remarqua Philip. Il était impatient de vous connaître.
— J'ai trouvé cette rencontre, hum... intéressante. 11 a manifestement une haute opinion de vous. J'ai l'impression qu'il attend beaucoup de vous...
Il fronça les sourcils.
— Je crains qu'il soit très ambitieux pour moi. Il a toujours été de bon conseil et ses recommandations m'ont beaucoup aidé. Il adore se battre pour de grandes causes et le projet d'implantation d'un service de greffe est sa priorité actuellement. Il veut même me faire entrer comme consultant au conseil d'administration de l'hôpital.
Anne commençait à mieux saisir le sens de la conversation ambiguë qu'elle avait eue avec Calvin. Le vieux médecin cherchait donc bien à l'exclure...
De toute évidence, il avait, pour la carrière de Philip, des projets où une mère célibataire auteur de livres pour enfants n'avait pas sa place.
Elle ravala sa colère et s'efforça de garder un ton égal.
— Et c'est ce que vous voulez, Philip? Appartenir au conseil d'administration pour jouer un rôle politique au sein de l'hôpital?
— En réalité, j'ai horreur des réunions et autres servitudes de ce genre, mais je crois que je serais prêt à n'importe quoi pour obtenir la création de ce service, et comme le dit Calvin, la voie logique pour y parvenir passe par le conseil d'administration.
Ils traversaient maintenant le pont de Granville Street en direction du centre-ville.
— Où allons-nous? demanda-t-elle, peu désireuse de s'appesantir sur ce. sujet.
— Au restaurant où Calvin m'a emmené l'autre jour. La cuisine y est excellente et c'est un endroit très tranquille.
Anne regretta de ne pas aller plutôt chez Mac-Donald où Calvin Graves n'avait certainement jamais mis les pieds...
— Que s'est-il passé ensuite? Où êtes-vous allés en quittant le restaurant?
Assises par terre dans le salon de Chloe, les deux amies bavardaient de la soirée de la veille tout èn jouant avec les enfants dont elle avait la garde. Autour d'elles, la moquette était jonchée de jouets.
— Nous sommes allés chez Philip, répondit Anne en rajustant un bambin après une visite aux toilettes. Il habite dans Oak Street. Un de ces appartements de grand standing tous décorés de la même façon, avec une belle cheminée qu'on n'allume jamais...
Sans regarder Chloe, elle ajouta:
— Et ne va surtout pas t'imaginer qu'il s'est passé quelque chose une fois là-bas...
— Je n'imaginais pas, j'espérais. Quelle perte de temps, Seigneur! Combien de temps vos relations vont-elles donc rester platoniques? Et qu'avez-vous fait chez lui, alors?
— Tu sais ce qu'est une conversation, n'est-ce pas? Eh bien, nous avons parlé. Il m'a montré ses ouvrages sur l'illusionnisme et m'en a prêté quelques-uns. Puis nous avons bu un café en discutant, et il m'a raccompagnée chez moi. Point final.
— Ne me prends pas pour une idiote, Anne. Tu censures certainement quelque chose.
De fait, elle avait délibérément omis de parler de l'intermède brûlant sur le confortable canapé de Philip, quand leur relation « platonique » avaient été bien près de se transformer en liaison passionnée.
C'est Philip qui s'était ressaisi le premier.
— Je ne veux pas que vous pensiez que je vous ai amenée ici dans l'intention de vous séduire, Anne... Je suis amoureux de vous. Vous devez le savoir.
Il avait dit cela d'une voix calme plus bouleversante qu'un cri de passion.
— Quand le moment sera venu, lorsque vous serez prête, nous ferons l'amour ensemble.
« Je suis amoureux de vous. »
Ces paroles l'avaient empêchée de dormir la nuit dernière, empêchée de travailler ce matin. Au point qu'elle avait fini par abandonner son ordinateur pour rechercher la compagnie de Chloe et de ses petits pensionnaires.
Etait-ce un problème si Philip l'aimait?
Pas en soi. Au fond, elle ne demandait que cela puisqu'elle l'aimait aussi.
Mais il y avait tant de complications. Justin et son ressentiment inexpliqué pour Philip, entre autres. Et Calvin Graves. Et sa propre peur de s'engager dans une relation durable avec un homme.
— J'ai vécu seule toute ma vie d'adulte, Chloe, expliqua-t-elle à son amie. Il serait stupide de ma part de m'impliquer dans une aventure pour me retrouver ensuite seule, avec le cœur brisé et un enfant amer...
Elle se pencha vers le bébé qu'elle tenait et déposa un baiser sur sa petite tête blonde.
Une douleur brutale, violente, lui transperça la nuque. Son front se couvrit de sueur.
— Ton dos te fait encore souffrir, n'est-ce pas? demanda Chloe.
— Oui. Les douleurs ont recommencé depuis que j'ai rencontré Philip et c'est de pis en pis. Il m'a pris des tas de rendez-vous pour me faire faire tous les examens possibles, mais cela ne m'enthousiasme guère...
Elle but une gorgée de café avant de reprendre.
— Mais je suppose que je dois en passer par là si je ne veux pas finir invalide et grabataire...
— Il faut absolument que tu explores toutes les possibilités pour qu'on te trouve un traitement approprié. Et Philip est bien placé pour t'aider.
Elles furent interrompues par la sonnerie du téléphone et Chloe se leva pour aller répondre.
Quand elle revint dans le salon, elle était tout excitée.
— Incroyable! C'était un homme qui se trouve exactement dans la même situation que moi, abandonné seul avec un bébé ! Il s'appelle Dan Anderson et il a besoin de faire garder son enfant. Il travaille dans la police.
Le rire de Chloe sonna faux.
— J'ai lu quelque part qu'il y avait autant de pères abandonnés que de mères délaissées. On devrait réunir nos solitudes...
— Tu as accepté de l'aider? Tu crois que tu y arriveras avec un enfant de plus?
— Bien sûr. Je pourrai toujours prendre une étudiante une heure ou deux l'après-midi si cela devient difficile. Le cas de Dan Anderson est un peu particulier car il a des horaires irréguliers et je devrai garder son bébé une nuit toutes les trois semaines.
— Demande-lui un supplément pour le dérangement que cela va t'occasionner. Je te connais. Tu es capable de tomber amoureuse de ce gentil petit bébé et d'accepter de le garder gratuitement pendant quinze ans!
— Rassure-toi, je gère beaucoup mieux mes affaires ces derniers temps, dit Chloe avec un sourire.
Anne regagna sa maison peu après. Elle s'installa devant sa machine à traitement de texte pour commencer le deuxième chapitre de son livre. Mais l'inspiration la fuyait, et elle finit par éteindre l'appareil d'un air dégoûté.
Elle choisit un des ouvrages prêtés par Philip et se mit à lire.
Elle passa la journée à parcourir la documentation qu'il lui avait confiée, notant soigneusement ce qui pouvait lui être utile pour son manuscrit, avide aussi d'en savoir plus sur l'homme qui avait acquis ces traités et pratiqué inlassablement les tours qui y étaient décrits avant de les réaliser à la perfection.
C'est la magie qui lui avait permis de rencontrer Philip. Lire ses livres lui donnait l'impression de mieux le connaître.
Quand Justin rentra de l'école, elle lui montra quelques ouvrages.
— Je descends me préparer un sandwich, maman. Je pourrai les lire avant que tu les rendes?
— Bien sûr. Ne mange pas trop, je prépare le dîner dans une heure.
Elle entendit son pas décroître dans l'escalier et se replongea dans le monde de l'illusion.
Un moment, elle entendit le téléphone sonner, mais la sonnerie fut brève et elle en conclut que Justin avait décroché en bas. Elle continua sa lecture.
— Maman?
Elle leva les yeux. Justin se tenait debout sur le seuil de la pièce et son expression retint son attention.
— Oui?
— Je viens d'avoir un homme au téléphone. Il... L'adolescent serrait les poings. Il était tout rouge et il respirait fort, comme s'il avait couru.
Elle sut ce qu'il allait dire. Cela devait arriver tôt ou tard, c'était inévitable. Elle aurait dû s'y attendre, elle aurait dû s'y préparer.
— C'était mon père. Michael McCrae. Pourquoi ne m'as-tu pas dit qu'il avait appelé ici et qu'il voulait me voir, maman?
Anne sentit son estomac se tordre. En même temps, une rage froide s'empara d'elle.
Michael McCrae n'avait pas le droit de lui faire cela.
— Je ne savais pas qu'il voulait me connaître, reprit Justin, et son regard la condamnait sans appel. Tu n'aurais jamais dû garder ça pour toi, maman. Tu ne me parles jamais de lui... oh, tu ne comprends donc pas? C'est... c'est mon père, bon sang! J'ai le droit de savoir...
Bouleversé, blessé, Justin n'avait plus rien d'un enfant. C'était un adulte outragé exigeant ce qui lui revenait de droit.
Elle aurait dû lui parler de son père après ce que lui avait dit Philip. Mais elle ne l'avait pas fait, espérant que l'intérêt que l'enfant portait à son père lui passerait, qu'il oublierait.
Elle s'était montrée stupide et elle risquait maintenant de le payer cher.
— Même mes copains dont les parents sont divorcés voient leur père. Ils savent où il est, qui il est, tout..., poursuivit Justin d'une voix qui tremblait de colère. Quand j'étais petit, je croyais que mon père était en prison, qu'il avait fait quelque chose d'affreux...
Les yeux bruns de son fils brillaient de larmes contenues. Elle eut envie de pleurer.
— Justin, écoute, dit-elle, tentant de se ressaisir. Ton père était aux Indes jusque récemment, tu le savais. Je n'ai pas réalisé... Il faut que tu comprennes. Je... j'ignorais que tu pensais autant à lui.
Il la regarda, les yeux pleins de reproche.
— Pourquoi ne veux-tu pas que je le voie? Il m'a dit qu'il aimerait me connaître, pourquoi t'y opposes-tu?
Elle ne savait pas quoi dire. Son aversion pour Michael McCrae était trop complexe, trop irrationnelle pour qu'elle pût la faire comprendre à son fils.
Ces derniers jours, elle n'avait plus aucun contrôle sur sa vie et elle était confrontée à des situations qui lui échappaient complètement. '
Mais son fils souffrait, il était profondément blessé, et elle ne pouvait pas lui tourner le dos.
— C'est compliqué, Justin, dit-elle, le visage défait. Toi et moi menons une vie stable et heureuse. Ce... ce serait beaucoup plus difficile si ton... ton père, s'en mêlait.
— Je ne comprends pas, répondit-il d'un ton froidement accusateur. Comment le fait de connaître mon père peut-il changer les choses? Je n'ai pas dit que je voulais aller vivre avec lui.
Justin, vivre avec Michael? Cette pensée ne l'avait jamais effleurée, mais elle se demanda s'il n'y songeait pas parfois...
Une sourde appréhension monta en elle, rendant sa voix sèche, tranchante.
— Je ne veux pas en discuter pour le moment, Justin.
Il ne bougea pas, les sourcils froncés, une nouvelle détermination dans ses yeux sombres, et elle fut effrayée par la défiance qu'elle y lut.
Qu'était-il advenu du petit garçon qu'elle connaissait et aimait, qui avait confiance en elle et l'aimait plus que tout au monde ? Il avait disparu l'espace d'un coup de téléphone. 
Il la considéra durement.
— Je veux voir mon père, maman.
Il demeura où il était, obstiné, attendant qu'elle cède. 
— Vous pouvez vous rhabiller, madame Pendleton. Puis venez me rejoindre dans mon cabinet.
La porte se referma derrière le Dr Kendrick et Anne descendit précautionneusement de la table d'examen.
Au cours des trois derniers jours, elle avait l'impression d'avoir passé son temps à monter sur des tables d'examen et en descendre...
Elle avait stoïquement subi toutes sortes de tests et d'examens cliniques, enduré ponctions et prélèvements, répondu aux questions les plus saugrenues.
Mais ce matin, ses épreuves arrivaient à leur terme et le Dr Kendrick allait enfin lui donner son diagnostic.
Quelques instants plus tard cependant, elle eut du mal à masquer sa déception quand le petit médecin chauve déclara:
— Je suis désolé, madame Pendleton, mais nous n'avons trouvé aucune raison physiologique à votre douleur. Nous autres médecins préférons toujours nous attaquer à la cause plutôt qu'à l'effet. Mais, dans votre cas, nous devrons nous contenter de traiter la douleur...
Il s'interrompit un instant comme pour étudier son interlocutrice, puis il reprit:
— Ce genre de mal d'origine pychosomatique peut parfois être maîtrisé aussi bien que les autres maux...
— Avec des médicaments, ajouta-t-elle avec un soupir de lassitude.
Elle retint une grimace tandis qu'un élancement fulgurant lui traversait la nuque.
Une douleur psychosomatique. Cela signifiait-il qu'elle avait besoin de voir un psychiatre?
Soudain, une violente colère s'empara d'elle. Elle avait perdu un temps fou à se faire tripoter, examiner, radiographier, et tout cela pour rien? Personne n'était donc capable de lui dire ce qu'elle avait?
Et voilà qu'on lui annonçait que la véritable cause de cette douleur infernale était mentale, que c'est elle-même qui se la créait pour quelque raison obscure !
— Il n'y a pas que les médicaments, expliqua le Dr Kendrick. Il y a d'autres méthodes qui n'ont pas les effets secondaires des drogues. Il y a la technique du 
biofeedback, 
par exemple, l'autosuggestion aussi, et l'hypnothérapie. Cette dernière est assez contestée, mais j'ai obtenu des résultats remarquables avec des patients qui ont essayé l'hypnose.
Il prit des feuillets sur son bureau et les lui tendit.
— Lisez cette documentation sur le 
biofeedback 
pour vous informer. Si vous vous décidez pour l'hypnose, je vous recommande le Dr Steve Munro. Mais réfléchissez et tenez-moi au courant de votre décision. Je vous ferai avoir un rendez-vous le plus rapidement possible.
Anne glissa les papiers dans son sac en ayant l'impression d'avoir perdu son temps.
Et pourquoi ne pas essayer l'hypnose, après tout? Au point où elle en était, elle était prête à tout pour venir à bout de ces douleurs intolérables...
— Prenez-moi rendez-vous avec le Dr Munro, s'il vous plaît, dit-elle impulsivement.
Le rendez-vous fut fixé au lendemain, 10 heures, un des patients du Dr Munro s'étant décommandé.
Anne se leva et serra la main du médecin.
— Au revoir, docteur, et merci.
— J'aurais aimé vous aider davantage, mais la médecine a encore bien des progrès à faire...
Dehors, le soleil brillait et elle s'efforça de refouler ses pensées déprimantes. Elle devait retrouver Philip pour déjeuner et il ne s'agissait pas de faire grise mine.
Dans son travail, il voyait assez de gens déprimés et malades, et il attendait certainement autre chose de la femme qui l'aimait. Car elle l'aimait, elle le savait maintenant.
Elle massa avec agacement la base de son cou, là où la douleur était la plus forte.
Psychosomatique. Si vraiment ce mal était le produit de son imagination, c'est qu'elle était dérangée mentalement et Philip n'avait nul besoin d'une folle dans sa vie...
Philip crut qu'il n'arriverait jamais à s'échapper de son bureau pour aller retrouver Anne. Deux coups de téléphone le retinrent au dernier moment, et il perdit de précieuses minutes à rassurer ses interlocuteurs, des parents dont les enfants allaient subir prochainement une opération bénigne.
— Phyllis, ne me passez plus d'appels, ordonna-t-il en raccrochant. Je pars immédiatement.
Il se lava les mains et troqua sa blouse blanche contre sa veste en tweed.
Il croisa son reflet dans le miroir. Diable, il n'avait pas encore eu le temps d'aller chez le coiffeur et ses cheveux commençaient à être longs sur la nuque. Tans pis.
Ses pensées revinrent vers Anne. Elle devait avoir les résultats de ses examens maintenant, et il était impatient de savoir quel traitement George Kendrick lui avait recommandé.
Il avait surtout hâte de retrouver la femme qu'il aimait.
Il enfilait son imperméable quand Calvin pénétra dans le cabinet.
— On dirait quej'arrive à temps. Comment vas-tu, Philip?
— Très bien, et toi? répondit Philip en s'efforçant de cacher son irritation.
Décidément, tout semblait se liguer pour l'empêcher de voir Anne!
— J'ai vainement essayé de te joindre toute la matinée. Je suis passé en espérant que tu serais libre pour déjeuner. J'ai plusieurs questions à voir avec toi avant vendredi. Tu n'as pas oublié la réunion de vendredi soir, au moins?
Bien entendu, Philip avait tout oublié de cette maudite soirée.
— J'y serai, Calvin. Mais aujourd'hui, je dois retrouver Anne dans quelques minutes pour déjeuner.
— Je suis désolé d'insister, mon garçon, mais il faut absolument que nous réglions certains points aujourd'hui même.
— Dans ce cas, veux-tu te joindre à nous pour déjeuner? proposa Philip à contrecœur.
Il espérait que Calvin allait refuser, mais celui-ci parut réfléchir et hocha la tête en signe d'acceptation, comme s'il lui faisait une faveur.
— Je suppose que ça ira. J'ai une réunion à 2 heures, mais d'ici là, je suis libre.
Philip eut du mal à réprimer sa déception.
— Alors, partons. Le café où nous devons nous retrouver n'est qu'à trois pâtés de maisons, autant y aller à pied.
C'était une petite vengeance contre Calvin, ce dernier ayant une sainte horreur de marcher...
Calvin fit la moue, mais ne dit rien. Philip avait hâte de rejoindre Anne, mais il dut refréner son impatience et régler son pas au pas plus lent de son ami, tout en l'écoutant distraitement parler de tel comité, de telle association, de telle personnalité qu'il était utile de courtiser...
Il vit Anne de loin et son cœur vola vers elle. Elle était vêtue d'une robe jaune vif et le soleil allumait des reflets dorés dans ses cheveux auburn relevés en chignon. Elle portait des lunettes de soleil, mais il savait qu'elle scrutait les passants, à sa recherche.
Il remarqua sa légère crispation quand elle vit Calvin. Mais elle sut masquer sa déception et sourit à leur approche.
— Bonjour, Anne, vous vous souvenez de Calvin ?
Elle remonta ses lunettes sur son front et serra la main molle que lui tendait Calvin.
— Ravi de vous revoir, dit celui-ci avec un sourire jovial. J'espère que ma présence ne vous contrarie pas.
— Bien sûr que non...
Calvin se tourna vers le serveur pour le soumettre à un interrogatoire serré sur ses sandwichs et Philip en profita pour déposer un baiser ardent sur la bouche rouge de la jeune femme.
Le regard d'Anne s'adoucit, le rose lui monta aux joues, et il la trouva adorable.
Ils passèrent leur commande et furent rapidement servis.
Mais Philip fut vite gagné par un désagréable malaise. Calvin se comportait comme si Anne n'était pas là. Silencieuse, elle ne touchait pas à son assiette. Philip en ressentit une violente colère à l'égard de son ami. Comment osait-il l'exclure ainsi?
— ... je crois qu'il est temps de poursuivre notre campagne, mon garçon. L'été est fini et tout le monde a repris le collier. La première réunion du conseil d'administration de l'hôpital a lieu dans moins de trois semaines et il est temps de nous mettre d'accord sur une stratégie. Il y a plusieurs réceptions auxquelles tu dois absolument assister. La première est une grande soirée habillée et j'ai déjà les invitations...
— Je vous ai dit que Calvin voulait me voir accéder au poste de consultant du conseil de l'hôpital, n'est-ce pas, Anne? dit Philip en prenant la main froide de la jeune femme dans la sienne. Eh bien, j'ai plus ou moins accepté.
— Si nous voulons aboutir, il nous faut en outre obtenir le soutien du public par des interviews télévisées, des reportages dans les journaux...
Si seulement Calvin pouvait se taire, songeait Philip. Il voulait savoir quel diagnostic Kendrick avait donné à Anne. Il voulait simplement savourer sa présence, assis près d'elle au soleil, et lui dire combien elle était jolie dans sa robe couleur de jonquille.
Il n'avait que faire de toute cette publicité dont parlait Calvin, de ces soirées mondaines auxquelles il savait qu'il s'ennuirait à mourir.
Mais il eut été injuste d'accepter de jouer le jeu et de laisser ensuite Calvin se débrouiller tout seul...
Quand il avait décidé d'accepter la proposition de son ami, Philip avait songé à toutes ces réunions auxquelles il devrait assister, à toutes ces heures précieuses perdues à discuter politique, et il s'était dit qu'il ne pourrait pas le supporter.
Puis il avait pensé au petit Charlie Vance et à tous les enfants qui avaient besoin de lui, et il avait donné son accord. S'il voulait arriver au but qu'il s'était fixé, il devait passer par le conseil d'administration de l'hôpital.
Anne consulta sa montre et, dégageant doucement sa main de celle de Philip, elle se leva. Elle retint à grand-peine une grimace en glissant son sac en bandoulière et Philip comprit qu'elle souffrait encore de son dos.
Et il y avait autre chose, une sorte de tension qu'il s'expliquait mal.
— Il faut que je parte, Philip. Mon éditeur doit m'appeler vers 2 heures.
A regret, il se leva à son tour.
— Je vous raccompagne jusqu'à votre voiture. Calvin, commande-moi un café, veux-tu?
Il entraîna la jeune femme et jura entre ses dents.
— Damné Calvin, avec son insistance! Je voulais être seul avec vous, Anne. Qu'ont donné les examens?
— Je m'attendais aux résultats...
Elle s'efforça de lui cacher sa déception et lui parla du diagnostic peu concluant, gardant cependant pour plus tard l'aspect psychosomatique de la question.
Il lui tenait la main, le soleil brillait, ils étaient ensemble. Pour le moment, rien d'autre ne comptait.
— Vous devriez aller rejoindre Calvin, il doit commencer à s'impatienter, remarqua-t-elle avec une pointe de rancune.
— Qu'il aille au diable. Je vous verrai ce soir. Je serai sûrement un peu retardé car j'ai une réunion.
Il se pencha vers elle et l'embrassa.
Elle monta dans sa voiture. Avec un sourire, elle lui envoya un baiser et démarra. Il la regarda disparaître dans la circulation.
A contrecœur, il alla rejoindre Calvin.
Anne se faufilait dans la circulation dense de cette heure de pointe, le cœur serré par la colère, outragée par le comportement de Calvin.
Comment avait-il pu s'immiscer dans un des rares et précieux moments qu'elle passait avec Philip? Comment avait-il osé se comporter comme si elle était l'intruse?
Dieu, qu'elle détestait cet homme. Et comment Philip pouvait-il...
Elle arrêta sa voiture devant chez elle et resta assise, pensive. De quel droit critiquait-elle Philip pour le choix de ses amis? Il s'était montré aimable et gentil avec Chloe, ne devait-elle pas la même courtoisie à Calvin, même si leur amitié lui semblait un mystère ?
Elle donna un coup de poing rageur sur le volant.
Etait-ce cela être un couple ? N'était-ce pas précisément cette compromission qu'elle avait fuie toute sa vie en restant célibataire? Si aimer Philip et être aimée de lui impliquait tant de concessions, cela en valait-il la peine?
La réponse fusa, immédiate, irréfutable.
Oui, oui, et oui.
Elle aimait Philip. Pour lui, elle devait s'efforcer d'accepter Calvin Graves tel qu'il était.
Soudain très lasse, elle descendit de voiture et pénétra dans la maison. Elle monta immédiatement dans son bureau et alluma sa machine à traitement de texte.
Pour détourner le cours lugubre de ses pensées, elle fixa les caractères luminescents qui défilaient sur l'écran, ébauchant l'histoire de son nouveau héros, un jeune garçon nommé Steven.
Né avec un bras et une main difformes, l'enfant s'était intéressé très jeune à la prestidigitation. Il ne pouvait réaliser que des tours simples à cause de son handicap, mais il rêvait souvent qu'il effectuait une manipulation extraordinaire, unique au monde.
Obsédé par son rêve, l'enfant essayait inlassablement de réaliser ce tour, mais en vain. Jusqu'au jour où son ami le vieil illusionniste arriva à le convaincre qu'il pouvait y arriver s'il le voulait vraiment.
Et le miracle se produisit : surmontant son handicap et ne doutant plus de lui, Steven réalisa l'impossible.
Anne travaillait depuis une heure et elle tapait frénétiquement sur son clavier quand le carillon de la porte d'entrée se fit entendre.
Elle étouffa un juron et descendit ouvrir. Sur le seuil, deux policiers en uniforme encadraient son fils...
— Madame Pendleton?
Le visage de Justin était fermé et un éclair de rébellion brillait dans son regard.
— Je suis l'agent Marsh et voici l'agent Robinson. Pouvons-nous vous parler un instant?
— Entrez, balbutia-t-elle, frappée de terreur. Que... que s'est-il passé?
Elle regarda Justin, mais il détourna les yeux.
— Nous avons surpris votre fils et un de ses amis en train de se faufiler pour entrer au cinéma sans payer. Et c'était la deuxième fois de la journée qu'il se livrait à ce petit jeu.
— Mais il est censé être à l'école... Enfin, je le croyais à l'école, ajouta-t-elle stupidement.
— Justin prétend qu'il n'a jamais eu d'ennui avec la police, est-ce vrai, madame Pendleton? demanda l'agent Robinson.
— Oui, bien sûr... A-t-il... Que va-t-il se passer?
— Nous l'avons surpris en train de commettre un délit, madame.
Anne crut qu'elle allait s'évanouir.
— Toutefois, comme c'est un délinquant primaire, nous n'engagerons pas de poursuites contre lui. Mais s'il s'avisait de recommencer, il serait traduit devant un tribunal pour enfants.
— Justin?
Elle regarda son fils. Il était si pâle que ses taches de rousseur ressortaient étrangement sur sa peau blanche. Mais il refusa de soutenir le regard de sa mère et resta obstinément silencieux.
Le tribunal pour enfants. Un délinquant.
C'était un cauchemar.
— Nous pensons que Justin devrait essayer de dédommager le cinéma, peut-être en y effectuant quelques heures de travail bénévole, comme du nettoyage.
— Oui, oui, bien sûr, dit Anne.
Elle voulait que ces hommes s'en aillent, qu'ils la laissent seule avec son fils pour qu'elle puisse parler avec lui, entendre ce qu'il avait à dire.
Ils partirent enfin. La porte se referma derrière eux, et Justin resta planté là, immobile.
— Justin? dit-elle d'une voix dont elle maîtrisait mal le tremblement. Pourquoi, Justin? Pourquoi avoir fait cela ? Tu as ton propre argent et tu as le droit d'aller au cinéma le week-end. Mais faire l'école buissonnière pour resquiller une place de cinéma... Jamais je ne t'aurais cru capable de...
k Faire une chose pareille, disait la mère d'Anne d'une voix outragée. Ma propre fille... »
Pendant toute son enfance, elle avait entendu ce refrain dans la bouche maternelle pour la moindre peccadille. Pour des choses plus graves aussi, comme lorsqu'elle avait refusé d'épouser Michael alors qu'elle était enceinte de lui, jetant le déshonneur sur toute la famille...
— Viens dans la cuisine, Justin. Nous allons en parler devant un verre de lait.
Mais il secoua la tête avec obstination et, bousculant sa mère, il s'enfuit. Elle entendit la porte du sous-sol s'ouvrir, puis claquer derrière lui.
Alors une fureur aveugle s'empara d'elle. Elle se précipita derrière lui et hurla:
— Reviens immédiatement, mon garçon ! Je t'interdis de me tourner le dos ainsi, tu m'entends? J'exige d'avoir des explications sur ton comportement de cet après-midi.
L'adolescent remonta lentement l'escalier de la cave. Cette fois, il la regarda droit dans les yeux, et en dépit de son air bravache, elle vit qu'il avait peur et qu'il se sentait très seul.
Toute sa colère s'évanouit.
— Oh, Justin...
Elle le prit par les épaules et l'attira vers elle, mais il la repoussa violemment et se retrancha derrière la table, comme pour se protéger d'un ennemi.
— Justin, que se passe-t-il ? Je ne comprends pas ce qui t'arrive. Tu as changé. J'ai l'impression de ne plus te connaître...
Il parut retenir sa respiration, puis un torrent de mots franchit ses lèvres, irrépressible.
— Ce n'est pas ma faute, maman. Tu n'as pas le droit de me blâmer pour tout ce qui se passe ici ! Toi aussi tu as ta part de responsabilité. Tu prends des engagements que tu n'es même pas capable de tenir. Tu ne penses qu'à ton stupide petit ami ces derniers temps et tu m'oublies complètement, moi et les promesses que tu m'as faites!
— Quelle promesse t'ai-je faite que je n'ai pas tenue, Justin? demanda-t-elle en s'efforçant de garder son calme.
L'adolescent craqua et les larmes se mirent à couler sur ses joues. Sa voix se fit suraiguë.
— Tu m'as promis que tu réfléchirais pour me laisser voir mon père et tu ne l'as même pas fait ! Je te déteste, tu sais!
Je te déteste, je te déteste, je te déteste!
Dans sa fuite, il renversa une chaise. Le temps qu'Anne se ressaisisse, il était dehors et descendait l'allée en courant.
Elle ne pouvait pas lui ordonner de revenir cette fois. D'ailleurs, elle n'aurait pu le faire car les sanglots l'étouffaient. 
Le problème, quand on élève seul un enfant, c'est qu'on est l'unique responsable des erreurs qu'on commet, se dit Anne avec amertume.
Il y avait une demi-heure que Justin était parti en claquant la porte et elle commençait à peine à reprendre son calme. Elle s'essuya les yeux, se moucha et versa de l'eau dans la cafetière.
A cet instant, il y eut un grattement familier à la porte de la cuisine et Chloe pénétra dans la pièce. Elle serra affectueusement son amie contre elle.
— Katie a vu Justin s'enfuir en courant et elle l'a suivi, dit-elle. Il est chez son ami Jeff. J'ai pensé que tu aimerais le savoir.
Anne poussa un soupir de soulagement.
— Merci, Chloe.
Les larmes qu'elle s'efforçait de réprimer jaillirent de plus belle et Chloe lui tendit la boîte de mouchoirs en papier.
Anne eut un petit sourire courageux.
— La police sort d'ici, dit-elle. Justin a fait l'école buissonnière et s'est introduit au cinéma sans payer. Deux fois dans l'après-midi.
Chloe sortit deux tasses à café et les remplit.
— Deux fois? Décidément, cet enfant ne fait jamais les choses à moitié. Personnellement, il m'est arrivé de sécher les cours à son âge. J'étais furieuse contre ma mère.
— Il m'en veut parce que je ne le laisse pas voir son père. Je lui avais promis d'y réfléchir, mais j'ai repoussé cette idée... Je suppose que je vais devoir appeler McCrae pour régler cette question...
— Je le crois, en effet.
Anne ne put s'empêcher de frissonner. Elle resta songeuse un moment.
— Tu sais, tous ces examens médicaux que j'ai subis cette semaine? reprit-elle, eh bien, ils ont abouti à la conclusion que je n'ai rien au cou. D'après les médecins, la douleur est psychosomatique. Après ce fiasco avec mon fils, je suis prête à croire que je suis vraiment cinglée...
— Qu'en savent les médecins? Certains osent prétendre que la douleur de l'accouchement est psychosomatique, c'est un comble, non?
— Ils ont peut-être raison en ce qui me concerne. Je me sens si hystérique quand il s'agit de Michael... J'ai la nausée quand je dois lui parler au téléphone et je ne peux pas supporter l'idée de le rencontrer. Je fais des cauchemars où il me poursuit pour me tuer. Pourquoi est-ce que je réagis ainsi à son propos?
Chloe haussa les épaules.
— Quand tu l'auras revu, tu découvriras probablement qu'il est loin d'être aussi terrible qu'il l'est resté dans ton souvenir.
A cet instant, la porte s'ouvrit sur Katie, l'air plus important que jamais.
— Le nouveau monsieur t'attend à la maison avec son bébé, maman. Je lui ai dit que tu venais tout de suite.
Chloe soupira en se levant.
— C'est Dan Anderson. Je dois aller le voir. Appelle-moi si tu as besoin de moi.
A peine Chloe eut-elle disparu que le téléphone sonna. C'était Justin.
— Je suis chez Jcff, m'man.
— Tu ferais mieux de rentrer immédiatement, Justin. Je t'attends.
Une bonne discussion s'imposait.
Elle ne se passa pourtant pas du tout comme Anne l'escomptait. Ce fut elle qui parla, et Justin se contenta de hocher la tctc en émettant quelques grognements.
Mais comment faire parler un gamin de treize ans qui s'y refuse obstinément? Il hocha la tctc quand elle lui ordonna d'aller faire des excuses au cinéma et de proposer scs services pour rembourser sa dette. Il hocha la tête quand elle lui dit qu'elle ne tolérerait plus qu'il essaie de lui forcer la main.
Et, conclut-elle, en dépit de ce qu'il avait cru, elle avait eu l'intention de tenir sa promesse et de contacter son pcrc. D'ailleurs, elle allait le faire le soir même et fixer avec lui un rendez-vous pour le lendemain, si c'était possible. Mais il devait comprendre et admettre que la décision finale lui appartenait... à elle, sa mère.
— Si pour une raison quelconque, je trouve que ce n'est pas une bonne idée de mêler Michael McCrac à notre vie, j'attends de toi que tu acceptes mon jugement sans protester, sans me faire de scène. Je suis l'adulte de la famille et c'est encore moi qui fais la loi ici.
Sans un mot, Justin leva les yeux au ciel et quitta la pièce.
Philip téléphona tard dans la soirée. Il était pressé, s'étant non sans mal échappé de sa réunion pour pouvoir lui parler quelques instants.
— Ce satané meeting est interminable et je crains qu'il se termine fort tard. Vous m'avez semblé fatiguée aujourd'hui. Si nous nous voyions plutôt samedi pour une vraie soirée avec des fleurs, du vin et un succulent dîner? Je vous promets même de me faire couper les cheveux d'ici là.
Elle ne put s'empêcher de rire.
— Allez chez le coiffeur et je refuserai de vous ouvrir ma porte. Ne savez-vous donc pas que j'adore le 
look 
romantique que vous donne votre coiffure?
Elle raccrocha et resta un long moment à contempler pensivement le téléphone, repoussant le moment d'appeler Michael.
Enfin, s'armant de courage, elle composa le numéro que Justin avait griffonné sur le bloc-notes. Ce fut Michael qui décrocha et ils convinrent qu'elle passerait les voir, lui et sa femme, le jeudi après-midi.
Décidément, la journée du lendemain s'annonçait difficile avec la séance d'hypnothérapie le matin, et ces retrouvailles avec l'homme tant haï l'après-midi... Mais celle d'aujourd'hui n'avait-elle pas été désastreuse?
Pour en effacer le pénible souvenir, elle prit une longue douche et se frotta énergiquement le corps au gant de crin. A 22 h 30, elle était couchée et dormait profondément.
Elle comprit que c'était un rêve parce qu'elle savait confusément qu'elle dormait quand cela se produisit. Mais, curieusement, une autre part d'elle-même était ailleurs. En d'autres temps.
La pièce toute blanche était petite, cernée d'épais murs de pierre. Une cheminée séparait la cuisine de la pièce où elle était assise dans un confortable rocking-chair, la fillette blottie contre sa poitrine, sagement endormie. L'enfant sentait bon et ses cheveux étaient doux comme de la soie.
C'était le soir, un soir d'été presque comme les autres. La lumière rosée qui filtrait par la fenêtre allait bientôt faire place au crépuscule. La vache était traite, les poulets enfermés dans leur abri pour la nuit.
Elle était seule. Le père de l'enfant était parti depuis longtemps, presque depuis le début de la guerre.
Il ne lui manquait pas, même si elle devait travailler doublement pour entretenir la ferme, même si elle était terrifiée quand elle entendait le bruit lointain du canon.
Les combats étaient loin, et dans ce petit hameau, elles étaient en sécurité. Pour le moment, du moins.
La fillette remua contre elle et elle déposa un baiser sur sa joue douce. Son mariage raté lui avait au moins apporté le grand bonheur d'être mère.
Soudain, on frappa à la porte et elle tressaillit. Elle se leva précautionneusement et alla coucher l'enfant avant d'entrouvrir la porte.
Un homme se tenait sur le seuil, un étranger qui souriait d'un air contrit, et le cœur de la jeune femme s'emballa tandis qu'elle le dévisageait.
Il avait des yeux aussi bleus que le ciel au-dessus de la Somme avant la tombée du jour.
La peur de la jeune femme s'envola, et elle eut envie d'effacer d'une caresse le pli triste de sa bouche.
Anne remua, à la limite entre le rêve et la réalité. Sa main effleura sa joue. Elle avait déjà fait ce rêve. Il lui était familier. Elle se rappelait le chemin qui longeait la rivière derrière la maison...
Quelques instants plus tard, elle dormait de nouveau profondément et le songe était oublié quand vint le jour.
A 9 heures, Anne était dans la salle d'attente du Dr Steve Munro et déjà elle se sentait nerveuse. Le désordre qui régnait dans la pièce et l'air jovial de la secrétaire n'étaient pas faits pour |a rassurer sur le sérieux de la thérapeutique à laquelle elle avait accepté de se soumettre...
Elle allait s'éclipser discrètement quand la secrétaire revint.
— Vous pouvez entrer, annonça-t-elle aimablement.
— Bonjour, Anne, déclara le Dr Munro en l'introduisant dans son bureau qui tenait plus de l'atelier d'artiste que du cabinet médical. Je peux vous appeler ainsi, n'est-ce pas? Appelez-moi Steve, bien sûr. Nous sommes une grande famille ici, et ma femme, Edith, est ma secrétaire.
L'association de sa cravate bleu électrique avec sa chemise verte faisait grincer des dents, et son pantalon d'une propreté douteuse pochait aux genoux.
Il était petit et trapu et il était difficile de lui donner un âge, mais il avait un regard très jeune, presque enfantin, un regard doux qui inspirait confiance.
Anne se détendit.
Il commença à lui parler du temps, lui demanda ce qu'elle faisait dans la vie et parut fasciné par sa profession.
— Que savez-vous de l'hypnothérapie, Anne? demanda-t-il enfin.
— Pas grand-chose...
— Cela ne vous paraît pas sérieux, n'est-ce pas? demanda-t-il avec un sourire malicieux.
— En effet, avoua-t-elle, un peu gênée.
— J'avais la même attitude il y a quelques années.
J'ai reçu une formation classique de psychologue, prônant les méthodes scientifiques, sur les traces de maîtres comme Freud... Le principe d'aller rechercher dans l'inconscient d'un individu ce qui y a été refoulé pour de multiples raisons est maintenant accepté de tous. Mais une psychanalyse est un processus long et onéreux. Comme beaucoup de mes collègues, je cherchais un... « raccourci » vers l'inconscient. Et j'ai commencé à étudier l'hypnose comme moyen d'accélérer le processus.
— C'est une idée assez nouvelle, non?
— Détrompez-vous. Il y avait des temples du sommeil dans la Grèce et la Rome antiques, et les prêtres utilisaient déjà les procédés hypnotiques. De nombreux passages de la Bible s'y réfèrent. Même ce vieux Freud a loué l'efficacité de l'hypnose à la fin de sa longue carrière... Personnellement, je pense que si une méthode obtient des résultats, il faut l'utiliser. J'ai donc appris l'hypnothérapie.
— Et c'est efficace?
— Absolument, répondit-il avec conviction, je l'utilise depuis des années pour le bienfait de bon nombre de mes patients.
Il se cala dans son fauteuil et lui sourit avec bonhomie.
— En ce qui vous concerne, Anne, nous allons ordonner à votre subconscient de soulager votre douleur. Peut-être, pourrons-nous aussi en découvrir la cause profondément enfouie au fond de votre mémoire, quelque traumatisme que vous aurez oublié, ou refoulé...
— J'en doute. Je n'ai connu aucune expérience traumatisante au cours de mon enfance qui fût sans histoire... Mais je suis prête à faire un essai, alors endormcz-moi et finissons-en, dit-elle avec résignation.
Munro se mit à rire.
— Pas si vite. Il ne s'agit pas d'une piqûre dans le bras. Parlons d'abord un peu. Dites-moi pourquoi la pensée d'être hypnotisée vous terrifie.
— Je n'ai jamais dit une chose pareille!
— Tant mieux si ce n'est pas le cas. Beaucoup de gens connaissent cette peur. Ils redoutent de perdre le contrôle d'eux-memes par crainte que l'hypnotiseur ne fasse de diaboliques suggestions à leur pauvre esprit.
C'était très précisément ce qu'appréhendait Anne, même si elle n'osait pas se l'avouer.
Pendant la demi-heure qui suivit, elle l'écouta attentivement et il dissipa peu à peu toutes ses craintes.
— Vous ne perdrez pas conscience comme vous le faites en dormant. Vous entrerez dans un état de relaxation profonde et vous aurez conscience que je vous guiderai, mais vous serez dominée par votre conscient et votre subconscient, pas par moi.
Quand il eut répondu à toutes ses questions, il lui proposa de s'allonger sur le divan et de se détendre.
Il lui demanda de se concentrer sur le rythme régulier de sa respiration, puis de décontracter son crâne, son visage, sa nuque, et peu à peu tout son corps, et elle éprouva bientôt une sensation de paix profonde, une exquise impression de flotter sans entrave.
Il l'emporta dans un beau jardin imaginaire et lui fit découvrir l'endroit au moyen de ses sens: elle sentit une rose, vit les couleurs de l'arc-en-ciel, entendit le chant des oiseaux.
Anne était endormie, délicieusement bien dans ce rêve. Munro l'amena à prendre du recul pour examiner son corps comme un élément extérieur.
— La douleur de votre cou est représentée par un gros nœud rouge. Concentrez-vous pour défaire ce nœud, Anne. Regardez-le se dénouer, se lisser, regardez le rouge pâlir pour faire place au rose sain. La souffrance s'en va, et chaque fois que vous vous concentrerez sur cette image, elle diminuera de plus en plus.
Et en effet, le malaise de son cou semblait s'atténuer.
— Maintenant, nous allons remonter le temps, Anne. Je vais compter à l'envers et vous verrez défiler les années de votre vie, jusqu'à votre enfance...
* **
— Que s'est-il passé? Pourquoi ai-je repris conscience aussi brusquement?
Assise dans le cabinet de Steve Munro, Anne buvait la tasse de thé qu'Edith lui avait servie.
— Je l'ignore. Cela arrive parfois. La prochaine fois, ce sera plus facile. Si vous décidez de continuer, bien sûr...
La séance d'hypnotisme avait soudain pris fin alors que Steve la guidait à l'époque de ses vingt ans. Elle avait tout à coup éprouvé une envie irrésistible d'échapper aux images qu'il évoquait.
Elle s'était assise et avait ouvert les yeux.
— Comment ya votre cou? demanda Steve.
Elle tourna la tête dans tous les sens sans ressentir la violente douleur habituelle. Elle éprouvait une légère gêne, tout au plus.
— Cela va beaucoup mieux. C'est décidé, je continue, Steve, dit-elle en souriant.
— Parfait. En attendant, prenez ces cassettes. Ce sont des enregistrements pour votre relaxation. Ecou-tez-les chez vous et terminez toujours par l'autosuggestion, comme je l'ai fait tout à l'heure, pour dénouer les muscles de votre cou. Si vous suivez scrupuleusement les indications, elles devraient rendre l'hypnose plus facile la prochaine fois car vous vous détendrez plus rapidement. Prenez rendez-vous avec Edith pour la prochaine séance.
Quand elle regagna sa voiture, elle découvrit avec stupéfaction qu'elle avait passé plus de deux heures chez Steve Munro. Elle eut à peine le temps d'avaler un sandwich rapide avant de se rendre à son rendez-vous tant redouté avec Michael.
Lorsqu'elle arriva dans le vieux quartier où il habitait, tout le bénéfice de la séance d'hypnose semblait s'être évanoui et elle était de nouveau crispée, affreusement angoissée.
Devant la porte de l'appartement, elle ne put réprimer une désagréable nausée en appuyant sur la sonnette.
La porte s'ouvrit presque immédiatement.
— Entrez, je suis Lili.
La jeune femme sourit et lui tendit la main. Typée, la peau très brune, Lili avait attaché ses longs cheveux noirs en chignon et elle était vêtue d'un pantalon noir et d'une chemise ample.
Sans être d'une beauté spectaculaire, elle était gracieuse et vive, et ses yeux sombres étaient chaleureux et gais.
Anne se détendit un peu.
— Vous pouvez m'appeler Anne, dit-elle avec un sourire contraint.
Les mains glacées, elle crut qu'elle allait s'évanouir en voyant une haute silhouette masculine s'avancer.
— Bonjour, Anne, fit Michael de sa voix grave.
C'était l'instant qu'elle avait tant redouté. Le moment où elle le revoyait pour la première fois après la scène atroce du palais de justice.
« Je te tuerai... », avait-il dit.
Elle s'affola en le voyant lui tendre la main. Les poings serrés, elle ne put se résoudre à le toucher. Michael n'insista pas et continua à lui sourire.
Elle s'obligea à le regarder et ressentit un choc en découvrant des traits du visage de son fils dans les pommettes, la forme des oreilles, l'avancée de la mâchoire.
Cette ressemblance physique lui fit mal, la forçant à admettre que Justin était bien le fils de son père.
Mais Michael était différent de l'homme dont elle gardait le souvenir. Il était plus vieux, bien sûr. Son aîné de douze ans, il devait avoir quarante-six ans maintenant. Il les paraissait d'ailleurs, et ses cheveüx étaient poivre et sel, son front strié de rides profondes. Mais il y avait en lui une sérénité paisible qu'elle ne lui avait jamais vue.
— Asseyez-vous, je vous en prie, dit Lili.
Anne prit place dans un fauteuil tandis que Michael et Lili s'installaient sur le canapé, tout près l'un de l'autre. Sur la table basse, une théière et une cafetière fumaient doucement.
— Voulez-vous boire quelque chose? demanda Lili.
Anne décida d'accepter pour se donner une contenance. De nouveau, son cou la faisait souffrir.
— Je prendrai volontiers du café, merci.
Lili remplit les tasses et il y eut un long silence embarrassant.
— Nous savons ce que cette démarche a dû te coûter et nous te sommes reconnaissants d'être venue, dit enfin Michael, comme si c'était un discours longuement préparé.
— Je n'avais pas le choix! répondit Anne avec colère. Tu m'as forcé la main en parlant avec Justin au téléphone.
Il garda son calme.
— Ce n'était pas prémédité. C'est lui qui a répondu et je ne pouvais pas lui raccrocher au nez. Je veux le connaître. Et il en a envie également.
La gorge nouée par l'émotion, Anne prit sa tasse et avala une gorgée de café.
— Pourquoi maintenant, Michael? Pourquoi avoir attendu toutes ces années pour venir troubler notre existence? C'est moi qui ai élevé Justin. Qu'est-ce qui te fait croire qu'il y a de la place pour toi dans sa vie ?
Elle voulait le faire souffrir, comme elle souffrait elle-même.
— Toi et ta femme n'avez pas d'enfant. Pourquoi penses-tu que tu sauras te faire accepter d'un garçon comme Justin? J'ai pourtant été claire en décidant de l'élever seule il y a des années!
Têtu, emporté, le Michael qu'elle avait connu autrefois répliquait à la colère par la colère.
Elle se souvenait de sa force brutale, de ses doigts labourant ses épaules quand ils avaient eu cette horrible altercation. Malgré elle, son regard apeuré glissa vers les grandes mains qu'emprisonnaient les petits doigts de Lili.
Ce geste décupla sa rage. Michael ne méritait pas la moindre affection, et surtout pas celle de Justin!
— Tu m'as blessé autrefois et j'ai voulu te faire mal à mon tour, dit-il au bout d'un moment. Mais je veux croire que j'ai mûri depuis... A l'époque, je pensais moins à Justin qu'à te faire rendre la monnaie de ta pièce par la souffrance.
Elle hocha la tête, les tempes douloureuses. Elle avait toujours su que ce procès n'était qu'une sordide vengeance.
— J'ai vieilli, Anne, et je crois être devenu plus sage. Surtout grâce à ma femme, qui m'a aidé à comprendre beaucoup de choses. Oh, je ne prétends pas connaître grand-chose aux adolescents, mais je veux apprendre. Lili et moi voulons simplement faire partie de la vie de Justin, être ses amis. Nous n'essaierons jamais de saper ton influence, si c'est ce qui t'inquiète.
Silencieuse jusqu'à maintenant, Lili prit la parole de sa voix douce et musicale.
— Si vous avez des questions à me poser, Anne, n'hésitez pas. Je ferai tout pour avoir d'excellents rapports avec votre fils si vous lui permettez de nous voir. Si le fait que je sois d'une autre race vous semble un problème, nous pouvons en discuter?
Sa franchise était désarmante. Que pouvait dire Anne? Elle n'avait absolument rien à reprocher à Lili, sauf d'avoir épousé Michael.
Qu'avait-elle donc espéré trouver dans cette maison? Des alcooliques, des névrosés, des drogués, des pervers ? Son honnêteté devait la forcer à reconnaître qu'il y avait de cela... Tout argument eût été bon pour interdire à Justin de voir son père.
Mais ces dernières semaines lui avaient appris que l'enfant avait son mot à dire sur la question.
Vaincue, elle se sentit vieille et lasse.
Elle se leva.
— Quand voulez-vous le voir? demanda-t-elle d'une voix monocorde.
— Dès que possible, répondit Michael. Merci, Anne.
Il serra sa femme dans ses bras et elle leva vers lui ses yeux brillants de bonheur. Manifestement, ces deux-là s'aimaient et, au fond, c'était rassurant.
— Alors disons dimanche, décréta sèchement Anne, maintenant pressée d'en finir. Je le déposerai ici vers midi et vous me le ramènerez le soir.
C'était fait...
Anne rentra chez elle où elle trouva un Justin qui l'attendait impatiemment. Il se jeta dans ses bras quand elle lui apprit la nouvelle.
— Oh, merci, maman! Maman?
— Oui, Justin?
— Je suis allé voir le gérant du cinéma et je vais travailler là-bas quelque temps. Je commence le week-end prochain.
— C'est une bonne idée. As-tu aussi parlé au professeur dont tu as séché le cours?
— Oui. Elle m'a donné une retenue. Et... hum, maman? As-tu parlé à mon... mon... à papa, de ce que j'avais fait... enfin, des flics et tout le reste?
Elle reçut un choc, non pas tant qu'il évoque une telle éventualité que de l'entendre appeler cet homme qu'il n'avait jamais vu 
papa...
— Bien sûr que non, Justin.
Il poussa un soupir de soulagement.
— C'est simplement que... je préfère qu'il se fasse sa propre opinion de moi, tu comprends, m'man?
Il paraissait soudain si vulnérable qu'elle se sentit submergée d'une tendresse qui ressemblait à une souffrance, comme si son cœur se craquelait.
Avait-elle vraiment su le comprendre et être une bonne mère pour lui? Elle l'avait cru jusqu'alors, mais le fragile équilibre de son petit monde semblait décidément bien précaire... 
La sonnerie insistante du téléphone finit par arracher Philip au sommeil. Il tendit une main aveugle vers l'appareil.
— Allô?
Il se redressa et se frotta les yeux. Il était 3 heures moins le quart. Le milieu de la nuit!
C'était l'hôpital.
— Désolé de vous déranger, docteur, mais nous venons de recevoir un appel urgent d'une certaine Mme Vance qui veut que vous sachiez que son fils Charlie a une forte fièvre.
Philip nota rapidement les coordonnées de la jeune femme et la rappela sur-le-champ.
Elle décrocha immédiatement.
— Merci de me rappeler si vite, docteur Roswell. Je suis désolée de vous déranger à une heure pareille, mais je suis terriblement inquiète. Charlie a attrapé froid il y a deux jours et notre médecin l'a fait hospitaliser pour plus de prudence. Mais hier soir, sa température est montée de façon alarmante. Il a beaucoup de fièvre et je ne sais pas quoi faire. Notre médecin doit vous contacter dans la matinée, mais il fallait que je vous parle pour avoir votre avis...
Philip évalua rapidement la situation. Charlie était sur une liste d'attente de futurs greffés du foie et quand on aurait un organe approprié pour lui, il serait envoyé par avion spécial à l'hôpital de Pittsburg où l'opération serait pratiquée.
Philip allait s'assurer de l'état de l'enfant mais, selon toute vraisemblance, envisager une greffe dans les prochains jours était prématuré.
Du temps. Ils avaient besoin de temps pour régler tous les détails avant la transplantation et trouver un foie qui convienne à l'enfant.
Le problème était actuellement de savoir ce qui avait occasionné cette importante poussée de fièvre chez le garçonnet, et si le petit hôpital de province où il se trouvait était suffisamment équipé pour le soigner.
— Je vais appeler votre médecin immédiatement pour voir ce qu'il en est, madame Vance. Pouvez-vous me donner son numéro?... Merci. Je vous rappelle tout de suite après.
Quelques minutes plus tard, il se leva et enfila machinalement un pantalon de jogging et un sweat-shirt. Perdu dans ses pensées, il traversa la chambre plongée dans la pénombre et regarda par la fenêtre.
Dehors, le quartier était paisible, baigné par la lueur pâle des lampadaires. Les rues étaient désertes et un sentiment de profonde solitude s'empara de Philip. Depuis qu'Anne était entrée dans sa vie, il aspirait terriblement à sa présence, à des moments comme celui-ci.
Le jeune médecin auquel il venait de parler ne lui avait pas caché que l'hôpital où l'on avait emmené Charlie n'était pas assez bien équipé pour faire face à d'éventuelles complications.
Si l'enfant devait être envoyé à Vancouver où une aide médicale efficace lui serait apportée en cas de problème, c'était le moment d'agir.
Philip prit sa décision après avoir bien soupesé toutes les possibilités.
Il rappela Mme Vance et lui demanda de prendre ses dispositions pour faire transporter Charlie à Vancouver dans la matinée. Il avait conscience des difficultés que cela allait occasionner, mais il ne pouvait se résoudre à laisser l'enfant courir le moindre risque.
Il lui assura qu'une ambulance les attendrait à l'aéroport de Vancouver et lui donna rendez-vous à l'hôpital vers midi.
Il lui fallut encore une bonne heure pour régler un certain nombre de détails par téléphone. Quand il eut fini, il était 5 heures et il était tout à fait réveillé. Inutile de se recoucher, il ne pourrait pas se rendormir.
Il gagna sa petite cuisine et fit chauffer de l'eau pour se préparer du café instantané, tout en réfléchissant à la décision qu'il venait de prendre. Avait-il bien fait? Mais comment savoir?...
Il but son café sans goût en se disant qu'il en avait plus qu'assez de vivre seul. Il avait besoin du corps d'Anne près du sien dans son lit trop grand, besoin de lai parler à des moments comme celui-ci, assis près d'elle dans la petite cuisine baignée par la lueur blafarde de l'aube, besoin de l'entendre lui dire qu'il avait pris la bonne décision.
Il la voulait de tout son être et n'aspirait qu'à passer le reste de sa vie auprès d'elle. Il le savait depuis le premier jour, depuis cet après-midi où il l'avait regardée dormir.
Mais de plus en plus d'obstacles semblaient se dresser entre eux. Les exigences de son travail d'une part, avec toutes ces réunions, toutes ces soirées auxquelles il ne pouvait se soustraire. Et puis l'étrange répugnance d'Anne à s'abandonner à ses sentiments, probablement à cause de Justin...
Il soupira. La journée avait commencé sous de mauvais auspices. Il espérait qu'elle se terminerait mieux et que la soirée avec Anne répondrait à ses espoirs.
Après une matinée grise et pluvieuse, le temps s'éclaircit dans le courant de l'après-midi. Anne passa la plus grande partie de la journée à travailler dans son bureau, mais elle consacra presque une heure à se préparer pour la soirée.
C'était curieux comme il lui était agréable de se faire belle quand c'était pour plaire à Philip. Elle prit un long bain et se parfuma soigneusement le corps avant d'enfiler ses sous-vêtements de soie les plus raffinés, puis elle opta pour une robe vert pâle dont toute l'élégance tenait à une coupe d'une simplicité monacale. Elle passa ensuite une demi-heure à s'occuper de ses cheveux pour leur donner une apparence savamment décoiffée.
Elle fut récompensée de ses efforts par le regard franchement admiratif que Philip posa sur elle quand elle lui ouvrit la porte. Il avait un bouquet de violettes et de petites roses jaunes dans une main, une énorme boîte de chocolats dans l'autre. Il s'inclina devant elle en souriant.
— Vous n'aviez pas besoin de me soudoyer mais j'adore ça, dit-elle, ravie. Tiens, vous ne vous êtes pas fait couper les cheveux...
— Une dame de ma connaissance m'a demandé de m'en abstenir.
En réalité, Philip avait complètement oublié qu'il devait aller chez le coiffeur. Il avait passé l'après-midi à examiner Charlie, à faire des analyses. Les tests n'avaient cependant pas été concluants et l'enfant étant toujours fiévreux. Philip portait sur lui un récepteur de poche pour qu'on puisse le joindre en cas d'urgence.
Le restaurant où il emmena la jeune femme était un endroit à la mode, très chic et hors de prix. Idéalement situé, il dominait l'océan qui était ce soir flamboyant d'un magnifique coucher de soleil.
Ils prirent place à la table que Philip avait réservée et d'où la vue était particulièrement spectaculaire.
Une musique douce se faisait entendre.
Il caressa la main de la jeune femme, remontant sur son bras nu pour savourer le doux contact de sa peau.
— Comme vous êtes belle, murmura-t-il tendrement.
Les problèmes et les tensions de ces derniers jours semblaient s'être évanouis. Ils bavardèrent de choses et d'autres, riant comme deux complices de tout et de rien tandis qu'on leur servait leur dîner.
— J'ai suivi le conseil du Dr Kendrick et je suis allée voir l'hypnothérapeute qu'il m'avait recommandé, dit-elle au moment du dessert. Il s'appelle Steve Munro, vous le connaissez certainement. Ce fut une expérience étrange.
Elle lui raconta la séance dans le détail et réalisa au bout d'un moment qu'il restait silencieux, les sourcils froncés.
— Qu'y a-t-il, Philip?
— J'aurais dû deviner que Kendrick vous suggérerait l'hypnose. Nous nous sommes déjà disputés à ce propos, lui et moi. Je dois avouer que je désapprouve ce genre de traitement, Anne, et je ne suis pas le seul. Son utilisation est très controversée en dehors de certains cas strictement contrôlés.
Anne réprima une pointe d'agacement.
— Il est encore trop tôt pour dire si ce sera efficace dans mon cas, mais les médecins n'avaient pas grand-chose à me proposer en dehors des bons vieux calmants. Et si l'hypnose doit m'aider, je l'utiliserai sans hésiter.
— Le problème, c'est qu'on commence à utiliser toutes sortes de techniques hypnotiques discutables, comme...
Le tintement rauque du récepteur l'interrompit net. Il se leva d'un bond.
— Excusez-moi, A je dois téléphoner à l'hôpi tal.
Soucieuse, elle le regarda se hâter vers la cabine téléphonique.
Dans le quart d'heure qui suivit, tout parut se dérouler en accéléré. Philip revint rapidement à la table et expliqua à la jeune femme qu'il avait une urgence et qu'ils devaient partir sur-le-champ.
Il régla leur note et ils quittèrent le restaurant en toute hâte. Dans la voiture, il lui raconta en quelques mots ce qui s'était passé.
— Nous pensions avoir du temps devant nous, mais il semble que le processus de dégradation du foie vienne brusquement de s'accélérer, Dieu sait pourquoi...
Il tendit la main et lui caressa le bras.
— Ma douce, je suis vraiment navré de ce contretemps, mais, d'après l'interne, l'état de Charlie s'est aggravé. On a pris contact avec le centre médical de Pittsburg. On cherche désespérément un donneur et un avion est prêt à décoller pour transporter l'enfant là-bas. Mais il faut d'abord stabiliser son état. A l'hôpital, je ferai appeler un taxi pour qu'il vous raccompagne chez vous.
Mais elle refusa. Une heure plus tard, elle s'attardait toujours dans la salle d'attente où l'avait laissée Philip quand une toute jeune femme sortit du service de soins intensifs où il avait disparu. Elle resta un moment dans le couloir, désemparée, puis elle se dirigea vers la salle d'attente et s'assit non loin d'Anne.
Ses cheveux blond pâle et son corps mince la faisaient paraître fragile, délicate. Elle pleurait en silence, et de grosses larmes roulaient sur ses joues blêmes qu'elle ne songeait même pas à essuyer.
Anne glissa la main dans son sac et en sortit quelques mouchoirs en papier qu'elle lui tendit. L'inconnue les prit sans la regarder, essuya ses pleurs et se moucha comme une enfant docile.
A cet instant, une infirmière apparut au seuil de la salle d'attente.
— Madame Vance, il va vous falloir être patiente. Les médecins s'occupent de Charlie pour le moment. Si vous alliez manger quelque chose à la cafétéria? Je vous ferai appeler s'il y a du changement.
Mme Vance secoua la tête, terrifiée.
La mère de Charlie...
Elle paraissait si jeune, presque une enfant. Anne eut envie de la prendre dans ses bras pour la réconforter.
Elle aussi était mère. Et si son Justin était à la place du petit Charlie? Elle frissonna, les larmes aux yeux.
— Excusez-moi, dit-elle doucement quand l'infirmière eut disparu. Je suis arrivée avec le Dr Roswell. Je... je ne suis pas médecin, mais je suis mère, moi aussi. Voulez-vous que j'aille vous chercher un café, un sandwich?
La jeune femme la regarda et tenta de sourire. En vain. De nouveaux sanglots lui déchirèrent la gorge.
— Je... je ne peux pas m'arrêter de pleurer. J'ai si peur... Vous... vous êtes la femme du Dr Roswell? C'est un merveilleux médecin. Il a été si gentil avec nous... J'ai tellement confiance en lui. Mais il est difficile de savoir quoi faire... J'aurais peut-être dû lui amener Charlie dès qu'il a pris froid...
Anne s'empressa d'expliquer qu'elle était seulement une amie de Philip, ajoutant qu'il lui avait beaucoup parlé de l'adorable petit Charlie.
Linda parvint alors à sourire. Un sourire débordant de tendresse et d'amour.
Elle sortit une photo de sa poche et la lui tendit.
— Le voilà à son deuxième anniversaire. Il est toujours si gai, si souriant, malgré ce qu'il endure... Le Dr Roswell dit que c'est un enfant formidable et qu'il s'en sortira s'il peut tenir jusqu'à ce qu'on lui trouve un foie...
La confiance de cette femme en Philip était bouleversante, presque effrayante. Comment Philip pouvait-il supporter ces terribles supplications dans les yeux de tant de mères terrifiées?
Très émue, Anne encourageà Linda à lui parler de ses deux enfants, de son mari Rudy, chauffeur de poids lourds, de leur vie dans la petite ville d'Enderby.
— Ma belle-mère garde Angela et Rudy est en route pour venir ici. Il fait le trajet en voiture car nous ne pouvions nous offrir deux voyages en avion. Il arrivera tard, mais ce sera plus facile quand il sera près de moi...
Anne alla lui chercher un sandwich, mais Linda l'entama à peine. Vaincue par la fatigue, elle finit cependant par s'assoupir. Anne en profita pour téléphoner à Chloe et lui demander de prendre Justin chez elle si son absence se prolongeait.
Elle revint dans la salle d'attente où Linda dormait toujours et se mit à feuilleter distraitement un magazine.
Un quart d'heure plus tard, l'infirmière revenait. A regret, elle effleura doucement l'épaule de Linda Vance.
— Madame Vance, le Dr Roswell vous demande.
La jeune femme ouvrit des yeux effarés. Elle bondit sur ses pieds, tituba, et l'infirmière dut l'aider à recouvrer son équilibre.
— Il... il va mieux?
Anne remarqua que l'infirmière évitait de répondre, se contentant d'énumérer les soins qu'on prodiguait à l'enfant. La porte de la chambre de Charlie se referma derrière les deux femmes.
Pour Anne, l'attente reprit. Les minutes s'égrenèrent. Une heure passa.
Soudain, l'activité s'accrut dans le couloir. Des infirmières et des médecins arrivèrent, disparurent dans la chambre de Charlie.
Plus tard, alors que la jeune femme somnolait, un nouveau regain d'agitation l'arracha au sommeil. Une peur insidieuse s'empara d'elle quand elle vit deux infirmières courir dans le couloir et s'engouffrer dans la chambre.
Après un temps qui lui parut interminable, médecins et infirmières quittèrent peu à peu le service des soins intensifs.
Ils étaient silencieux, le visage défait. Il n'y avait plus rien de précipité dans leur démarche lourde.
La gorge atrocement nouée, Anne se mit à arpenter le couloir maintenant désert. Les minutes s'écoulèrent, interminables.
Il était plus de 3 heures quand Philip reparut. Il avait les cheveux ébouriffés, l'expression hagarde.
— Une infirmière m'a prévenu que vous attendiez toujours, dit-il d'une voix rauque. Vous n'auriez pas dû rester. Enfin, venez, partons.
— Charlie? Il est... Comment...?
Elle dévisagea Philip. Son visage était dur, fermé, comme figé.
— Nous l'avons perdu, répondit-il avec un calme effrayant. Nous n'avons rien pu faire. Cela arrive parfois.
Le terrible aveu anéantit la jeune femme.
— Oh, Philip, c'est affreux... J'étais avec sa mère il y a quelques minutes. Il faut que je lui parle.
Pour lui dire quoi? Quels mots, quels gestes pouvaient aider cette fragile jeune femme en un tel moment?
— Elle est sous sédatif. D'ailleurs, son mari ne va pas tarder à arriver. Vous ne pouvez rien faire, Anne. Absolument rien, croyez-moi. Partons maintenant.
Il la précéda jusqu'à l'ascenseur, silencieux, perdu dans ses pensées. Il ne la regarda pas une seule fois.
Dehors, il pleuvait et des ombres inquiétantes hantaient le parking de l'hôpital. Les rues grises étaient presque désertes à l'approche de l'aube.
Anne songeait au mari de Linda Vance, jeune et angoissé, seul sur la route dans l'obscurité humide, se perdant peut-être dans les dédales de cette grande ville inconnue, ignorant encore que son petit garçon était mort.
Pauvre Rudy, pauvre Linda... Le cœur d'Anne se déchirait en pensant à l'immense malheur qui venait de les frapper.
Philip conduisait vite, il freinait brutalement aux feux, faisait crisser ses pneus dans les virages.
Anne se mordit la langue, ravalant les conseils de prudence qui lui venaient aux lèvres.
Il s'arrêta brusquement devant chez elle et laissa tourner le moteur de la voiture.
— Vous ne voulez pas entrer, Philip? Je peux vous préparer du café ou un sandwich...
Ce silence lui était intolérable. Elle avait besoin de parler.
Il secoua la tête avec détermination.
— Je ne peux pas, Anne, je suis navré. Je vous appellerai demain.
Sans se tourner vers elle, il lui effleura la joue d'un doigt et ce fut tout.
Accablée, elle descendit de voiture. Dès qu'elle eut pénétré chez elle, la voiture de Philip démarra bruyamment et ses feux arrière disparurent au coin de la rue.
Elle se sentait inutile. Vide. Elle s'adossa à la porte, les yeux brûlants de larmes.
Puis une rage aveugle s'empara d'elle.
Comment Philip avait-il pu la traiter ainsi? Il prétendait tenir à elle, mais il la rejetait froidement en cet instant d'épreuve et de souffrance. La croyait-il donc insensible à ce qui venait de se passer?
Elle monta l'escalier quatre à quatre et s'engouffra dans sa chambre, la tête bourdonnante. Elle arracha sa robe, jeta ses escarpins aux quatre coins de la pièce. La maille soyeuse de son collant se déchira sous ses doigts et elle le jeta violemment à terre.
Elle tremblait de fureur. Son soutien-gorge et son slip allèrent rejoindre le reste de ses vêtements épars. Elle se précipita dans la salle de bains et ouvrit à fond le robinet de la baignoire.
Il l'avait déjà traitée ainsi. Il s'était enfui, la laissant seule avec sa douleur.
Elle était trop bouleversée pour mesurer l'incongruité de cette pensée, et" il lui fallut plusieurs secondes pour se rendre compte qu'on sonnait à la porte.
Elle ferma le robinet et s'enveloppa du vieux peignoir bleu accroché à la patère.
Elle ne se souvint pas être descendue au rez-de-chaussée ni avoir ouvert la porte à Philip. Mais elle était dans ses bras et il l'embrasSait éperdument, couvrant son visage de baisers fous pour effacer ses larmes. Elle s'abandonna contre lui, grisée par son parfum, le goût de sa bouche, le contact de son corps contre le sien.
— Anne, ma chérie, j'ai besoin de toi...
— Justin passe la nuit chez Chloe, répondit-elle simplement.
Etroitement enlacés, ils montèrent l'escalier qui menait à la chambre. 
A la lueur de la lampe de chevet, les vêtements de la jeune femme apparurent, éparpillés dans la pièce.
Embarrassée, elle se pencha pour les ramasser, mais les bras de Philip l'enserrèrent avec autorité. Il repoussa ses cheveux et déposa un baiser brûlant sur sa nuque.
— Aime-moi, Anne. Aime-moi, je t'en prie...
Elle se tourna dans ses bras et ses lèvres s'entrouvrirent, offertes.
— Viens, dit-elle en s'allongeant sur le lit.
Un à un, les vêtements de Philip glissèrent à terre. Elle le contempla longuement, émerveillée par sa beauté. C'était comme si elle retrouvait un souvenir...
Long et mince, le corps de Philip était à la fois musclé et gracieux, puissant et harmonieux. Un corps vivant, palpitant, qui trahissait son désir sans la moindre pudeur.
Il s'agenouilla devant la jeune femme et, prenant son visage entre ses mains, il le couvrit de baisers fous avant de prendre sa bouche avec passion. Elle gémit, impatiente de s'offrir pleinement, rendue fébrile par l'attente.
Il dénoua la ceinture de son peignoir et ses mains dénudèrent ses seins, les caressèrent. Puis sa bouche prit le chemin de ses doigts. Elle haleta, éperdue.
— Anne, mon amour, tu es si belle, si douce...
Ses mains, ses lèvres continuaient leur tendre torture, plus audacieuses de minute en minute, arrachant à leur victime des gémissements de volupté irrépressibles.
Bientôt, elle demanda grâce, vaincue par le plaisir, et supplia à son tour:
— Philip, aime-moi...
Elle ouvrit les yeux et le regarda. Ses yeux étaient assombris par le désir et son visage était tendu, fiévreux. Il avait oublié tout ce qui n'était pas elle. Ils étaient seuls au monde.
Elle l'enferma en elle et se cabra pour mieux le retenir. Etroitement enlacés, ils se laissèrent emporter par leur passion, et un seul cri d'extase jaillit de leurs lèvres mêlées.
Il roula sur le côté et la serra contre lui.
— Anne, je t'aime...
Un silence paisible tomba entre eux, à peine troublé par le bruit de leur respiration. Puis le corps de Philip se raidit et elle comprit que le souvenir de la mort du petit Charlie lui revenait.
— J'ai honte, murmura-t-il.
— De quoi?
— D'être médecin, et de ne pas pouvoir faire davantage pour mes patients.
Il donna un violent coup de poing sur le matelas et elle sursauta. La colère, la peine, l'impuissance se disputaient en lui.
— Si seulement nous avions ce satané centre de transplantation à Vancouver!... L'enfant serait peut-être mort quand même, mais j'aurais l'impression d'avoir fait plus pour lui et ses parents. J'ai honte de nos limites, Anne. Nous pourrions faire mieux. Nous 
devons 
faire mieux.
Il se redressa, seul avec ses pensées, un pli amer étirant sa bouche.
— J'ai manqué à mes engagements envers les Vance. Envers Charlie.
Elle s'assit près de lui.
— Philip, tu as fait tout ce qui était en ton pouvoir. Personne ne peut faire de miracle. Les Vance le savent.
Elle avait un ton calme, rassurant, mais elle se sentait profondément affectée.
Philip pensait avoir échoué dans sa mission et il avait tous les droits d'être bouleversé par la mort du petit garçon. Quant à elle, son rôle aurait dû se limiter à le réconforter et à l'aimer.
Mais elle avait l'impression d'avoir échoué, elle aussi. Le décès de l'enfant l'avait profondément touchée, l'amenant à s'interroger sur le fragile équilibre de son existence, sur son amour pour Justin et son rôle de mère, sur la mort, sur la vie.
Pour un père ou une mère, la mort d'un enfant qui signifie la perte irrévocable, est la plus cruelle qui soit. Mais il existait d'autres façons d'être séparé de son enfant. Et elle connaissait actuellement le chagrin de voir son fils reporter son affection sur un étranger, un homme qui l'avait engendré accidentellement quatorze ans plus tôt.
En vérité, la joie de Justin à l'idée de voir son père la déchirait. Elle se sentait trahie, abandonnée.
— Nous tentons de nous endurcir pour ne pas nous attacher à nos patients, mais c'est plus fort que nous, dit Philip. J'aimais cet enfant, je...
Sa voix se brisa et il toussota, attirant Anne contre lui.
— Je suis désolé, chérie. J'aurais voulu que notre première étreinte ne soit que joie... Je rêvais de te tenir dans mes bras, de rire avec toi. Et non pas cela...
Elle se blottit contre lui.
— Les larmes font autant partie de la vie que les rires, répondit-elle, et, contre toute attente, elle éclata en sanglots.
Il la berça contre lui en se maudissant.
— Ma douce, non... Je n'aurais jamais dû te laisser rester à l'hôpital cette nuit. Ce n'était pas juste de t'exposer à tous ces chagrins. Moi, j'ai l'habitude, mais toi...
— Ce n'est pas... ce n'est pas seulement à cause de Charlie, balbutia-t-elle. C'est... oh, c'est Justin, et tout... tout ce qui s'est passé.
Prise d'un violent besoin de s'épancher, elle lui raconta ses tourments des dernières heures, son impuissance à réconforter Linda Vance, son sentiment que son rôle de mère était en train de changer, son impression de perdre Justin.
Elle évoqua les problèmes qui l'avaient opposée à son fils et sa répugnance à laisser Michael faire partie de leur vie.
Philip écouta, l'interrompant de temps à autre pour poser une question, et elle s'entendit lui parler du passé, de la bataille juridique qui l'avait opposée à Michael pour la garde de leur fils et de la frayeur irraisonnée qu'il lui inspirait.
— Et maintenant Michael m'enlève mon fils sans le moindre effort. Justin veut absolument voir son père. Cela fait si mal, Philip...
— Viens ici, dit-il.
Elle se nicha dans ses bras, docile.
— L'amour n'est pas limité, tu sais. Ce n'est pas parce que Justin veut connaître son père qu'il va cesser de t'aimer.
Elle hocha la tête. Sa raison lui soufflait qu'il disait vrai. Mais son cœur n'était pas d'accord.
— Revoir Michael a fait resurgir tant de mauvais souvenirs... Je n'ai toujours pas confiance en lui et je déteste la pensée qu'il puisse nous approcher, Justin et moi. Il me fait toujours aussi peur après toutes ces années.
— Cela passera, ma douce.
Ils restèrent silencieux un moment.
Puis les caresses réconfortantes de Philip se firent insensiblement plus précises, plus audacieuses, et Anne sentit son corps s'animer sous ses mains.
Ils s'aimèrent toute la nuit, jusqu'aux premières lueurs de l'aube.
— Comment se fait-il que la voiture du Dr Roswell ait passé la nuit devant la maison?
Anne était en train de faire griller des toasts et la question de Justin la prit au dépourvu.
Philip était parti vers 5 heures du matin, à la demande de la jeune femme qui préférait justement éviter les questions insidieuses de son fils.
Il était 10 heures et l'adolescent était rentré depuis une heure. Pourquoi diable n'avait-il rien dit avant?
— C'est parce que Philip a passé la nuit ici, Justin, répondit-elle calmement.
— Alors je suppose qu'il va être ici tout le temps maintenant. Tu vas vivre avec lui ou n'est-il qu'une passade pour toi?
Anne dédaigna son ton insultant et s'efforça de garder son calme.
— Nous sommes de bons amis, Justin. Actuellement, c'est tout.
— Tu ne vas pas l'épouser, n'est-ce pas, maman? demanda-t-il, presque suppliant. Si tu fais ça, j'aurais un beau-père... Berk!
Anne sentit sa patience s'émousser. Il n'était pas facile d'évoquer quelque chose dont elle n'avait même pas encore osé rêver...
— Les adultes se marient, tu sais, Justin. Et ce n'est pas parce que je ne l'ai pas encore fait que cela ne m'arrivera jamais. Mais pour le moment, je n'ai pas de projet dans ce sens.
— Eh bien, j'espère que si ça se produit un jour, ce n'est pas le Dr Roswell que j'aurai comme beau-père !
— Justin, ça suffit maintenant!
Conscient qu'il était allé un peu trop loin, l'adolescent se leva.
— Je vais tondre la pelouse en attendant de me préparer pour aller chez mon père.
— Bonne idée.
Il claqua la porte derrière lui. Elle mordit dans son toast, mais elle fut incapable d'avaler tant sa gorge était serrée. Elle jeta le toast dans la poubelle et prit sa tête dans ses mains, luttant contre les larmes.
Les événements de la nuit passée, à la fois merveilleux et effrayants, avaient radicalement changé ses relations avec Philip .
Aujourd'hui, elle savait qu'elle lui appartenait, cœur, corps et âme. Cela soulevait bien des questions pour lesquelles elle n'avait pas de réponse, et le problème que lui posait l'hostilité de Justin à l'égard de Philip n'était pas des moindres...
— Alors, le pauvre petit Charlie est mort...
Les yeux de Chloe étaient pleins de larmes. La gorge nouée, Anne avait bien du mal à raconter à son amie les faits douloureux de la veille.
C'était l'après-midi. Anne avait déposé Justin chez les McCrae à l'heure du déjeuner, et l'expérience avait été bouleversante non seulement pour elle, mais pour l'adolescent.
Pour une fois, il avait pris sa douche sans se faire prier et s'était changé trois fois avant de partir. Il avait même fait un effort touchant pour discipliner son épaisse tignasse rousse.
Michael les attendait devant chez lui. Ne tenant pas à le voir plus qu'il n'était nécessaire, elle s'était arrêtée le temps de déposer Justin et était repartie, les yeux brouillés de larmes. C'était ridicule, bien sûr, mais elle avait l'impression de livrer son fils à un ennemi...
L'après-midi s'écoulait lentement. Les deux jeunes femmes étaient occupées à éplucher des pommes pour préparer de la compote, une cliente de Chloe lui ayant donné un plein panier de fruits de son jardin.
L'esprit trop préoccupé par les événements de la nuit passée, Anne avait vainement essayé de travailler sur son livre et elle avait fini par trouver refuge chez son amie.
— Pendant que tu parlais, je réfléchissais au problème des dons d'organes, reprit Chloe. Je me demandais si je pourrais donner le corps de mes enfants s'il leur arrivait quelque chose...
— Je comprends. La raison nous incite à le faire, mais quand il s'agit de son propre enfant... Pourtant hier soir, j'ai vu l'autre aspect de la question, avec cet enfant qui avait besoin d'une greffe pour survivre.
— Dieu veuille que nous n'ayons jamais à prendre une telle décision, dit Chloe en soupirant.
Anne songea aux décisions qu'elle avait dû prendre pendant la semaine qui venait de s'écouler: revoir Michael, accepter de lui faire connaître son fils, franchir le dernier pas qui la séparait de Philip... Rien n'avait été simple.
Et puis il y avait cette satanée douleur au cou. Elle était de nouveau intolérable aujourd'hui.
— Chloe, que sais-tu de l'hypnose?
— L'hypnose? Oh, ça se limite à ce qu'en sait le commun des mortels. Et il y a quelques années, j'ai assisté à un spectacle où un homme hypnotisait des spectateurs sur scène. C'était assez effrayant. Un peu embarrassant aussi, car il faisait faire toutes sortes de choses idiotes aux personnes endormies.
— J'ai commencé à consulter cet hypnothérapeute qu'on m'a recommandé pour mon cou. Je dois le revoir mardi prochain. Il prétend qu'exploiter l'hypnotisme par jeu peut avoir des conséquences dangereuses.
— S'il est possible de convaincre une femme sous hypnose que sa cellulite est un aphrodisiaque pour son amant, je prends immédiatement rendez-vous!
— Tu es désespérante..., dit Anne en levant les yeux au ciel. Sérieusement, je ne suis pas très sûre de vouloir continuer cette thérapeutique, mais on ne m'a rien proposé d'autre et je suis prête à tout pour me débarrasser de cette douleur.
— Si cela peut t'aider, tu as raison. Mais je veux connaître tous les détails des séances, à commencer par celle qui a déjà eu lieu. Je t'écoute!
Anne ne put s'empêcher de sourire.
— As-tu éprouvé un soulagement après cette première visite?
— C'est un peu tôt pour le dire, mais je me sentais plutôt mieux jusqu'à ce matin.
Elle expliqua en détail comment s'était passée sa première entrevue avec Steve Munro.
— Il est beau? demanda Chloe.
— Non. De plus, il porte une grosse alliance et sa femme travaille à son cabinet. Mais c'est un homme agréable, ouvert. On se sent en confiance avec lui.
— Oh, que j'aimerais rencontrer un célibataire sans histoire, susceptible de me donner à la fois la sécurité et l'amour! dit Chloe. Les hommes dont je tombe amoureuse sont toujours si peu fiables...
— Et peut-on savoir pour qui t'es-tu enflammée ces derniers temps, Chloe? demanda malicieusement Anne.
Chloe posa son couteau sur le tas d'épluchures et s'adossa à sa chaise, l'air morose.
— Le policier dont je t'ai parlé, Dan Anderson. Celui que sa femme a abandonné avec son bébé. Il est venu me voir et nous avons bu un café. Je m'attendais à d'amères doléances de sa part sur sa situation, mais il m'a seulement dit qu'il avait entamé une procédure de divorce. Nous avons parlé de son travail, des gens qu'il rencontre... Il a beaucoup d'humour, il est timide et très gentil. Physiquement, il est grand, costaud, blond aux yeux verts... et je suis tombée amoureuse de son bébé. C'est le plus adorable petit garçon que j'aie jamais vu ! Il s'appelle Benjamin, et il sourit tout le temps. Dan m'a invitée à dîner la semaine prochaine...
Elle s'interrompit, hors d'haleine.
— Et où est le problème? demanda Anne.
— En réalité, il y en a deux. Tout d'abord, Dan a vingt-quatre ans et j'en ai trente-deux. Quand j'en aurai quarante, j'en ferai probablement quarante-cinq et je n'aurai ni le temps ni les moyens de recourir à des kilos de crème au collagène et encore moins aux liftings pour remédier à l'irréparable outrage des ans...
Les plaisanteries de Chloe cachaient mal l'angoisse qui la minait.
— Et comment sera-t-il quand j'aurai quarante ans? reprit-elle. Il aura l'âge que j'ai maintenant, c'est-à-dire trente-deux ans. Il sera sexy, macho, toujours en contact avec de jolies minettes prêtes à échanger une nuit d'amour contre une contravention...
— Chloe, c'est ridicule.
— Peut-être, mais ce n'est pas tout. Vois-tu, Anne, je ne veux pas lier ma vie à celle d'un policier. Sais-tu combien de flics sont morts dans l'exercice de leurs fonctions au cours de l'année dernière? Je sais que Vancouver n'est pas Chicago, mais quand même... J'ai déjà eu un homme qui a disparu de ma vie et je ne veux pas que ça recommence, je ne pourrais pas le supporter.
Elle fit la moue.
— J'ignore pourquoi je n'ai pas épousé un brave type stable, fidèle et bien ennuyeux, mais c'est ainsi. A l'époque, j'avais besoin de piquant dans mon existence. Mais maintenant, je veux un mariage solide et sûr. Je ne tiens pas à passer mes journées à me demander si mon mari n'est pas en train de se faire tirer dessus quelque part...
— Quand Dan t'a-t-il demandé de l'épouser?
Chloe fixa son amie comme si elle était subitement devenue folle.
— Il ne l'a pas fait, idiote. Je ne le connais que depuis une semaine. Il ne m'a même pas encore embrassée.
— Je renonce à comprendre. Le malheureux garçon t'invite à dîner en toute innocence et tu le maries à une harpie de quarante ans ridée comme une vieille pomme et dénuée de tout sens de l'humour!
Chloe riposta en envoyant une poignée d'épluchures à la tête de son amie et les deux jeunes femmes éclatèrent de rire.
Ce soir-là, Philip appela Anne au moment où elle commençait à sombrer dans le sommeil. Elle avait longuement écouté les bandes de relaxation de Steve Munro et son corps était détendu, son esprit paisible.
— Bonsoir, ma beauté, je voulais que tu saches que j'ai pensé à toi toute la journée. Je t'ai appelée cet après-midi, mais tu n'étais pas chez toi.
— J'étais chez Chloe. J'ai pensé à toi, moi aussi, Philip.
— Ecoute. J'ai deux journées très chargées, lundi et mardi. Mais je me demandais si tu pourrais prendre ton mercredi après-midi pour le passer avec moi?
— J'en serais ravie.
Ils bavardèrent un moment. Philip l'interrogea sur la visite de Justin à son père.
— Il était très silencieux en rentrant, dit-elle, un peu inquiète. Je pensais qu'il ne tarirait pas d'éloges sur le merveilleux moment passé avec son père, mais il n'a pas dit grand-chose, sauf que son père semblait 
okay, 
Lili aussi, et que le déjeuner avait été 
okay...
— C'est dur de rencontrer quelqu'un que l'on n'a fait qu'imaginer. Justin doit être en train de s'habituer à cette nouvelle image de son père.
Ils parlèrent ensuite de la nuit qu'ils avaient passée ensemble. Ils avaient besoin d'échanger des mots d'amour, des mots d'amants.
— Anne, je t'aime, murmura-t-il avant de la quitter. Je suis si heureux de t'avoir trouvée.
— J'en suis heureuse aussi. Je t'aime, Philip.
Elle raccrocha et se glissa dans les draps tièdes avec un soupir ému.
Oui, elle était heureuse qu'il l'ait enfin 
retrouvée...
Anne avait rendez-vous avec le Dr Munro à 9 heures, le mardi matin. Edith l'accueillit comme une vieille amie et lui offrit une tasse de café avant de l'introduire dans la cabinet du médecin.
— Nous allons essayer de nouveau de remonter le temps, Anne, lui dit-il après l'avoir saluée avec sa cordialité habituelle, pour voir si nous pouvons trouver l'époque précise où vous avez commencé à souffrir de cette douleur au cou.
Anne prit place sur le divan et se laissa guider par la voix douce de Steve.
— Laissez-vous aller. Détendez-vous. Toutes vos tensions, toutes vos angoisses quittent votre corps...
Anne eut bientôt l'étrange impression de flotter sur un nuage léger, vaporeux... Elle se sentit en paix.
— Imaginez-vous en train de monter dans un train, Anne. Vous vous asseyez à contresens et vous regardez vers l'arrière.
Elle se vit monter les marches d'un wagon, pénétrer dans un compartiment où régnait une vague odeur de moisi. Elle s'assit face à l'arrière du train.
— Sur le quai, il y a un panneau avec la date d'aujourd'hui.
Anne regarda et le vit.
— Le train commence à s'ébranler. A travers la vitre, vous voyez un autre écriteau portant la date d'hier.
Les panneaux se mirent à défiler, le train prit de la vitesse. Les dates passèrent de plus en plus vite.
— Arrêtez-vous là où votre problème de cou a commencé, Anne.
Elle entendait les instructions de Steve qui lui parvenaient de très loin. Mais elle ne pouvait pas s'arrêter.
Les écriteaux se brouillèrent et le train l'entraîna à travers le temps et l'espace à une allure vertigineuse, incontrôlable.
La voix de Steve s'affaiblit, disparut et elle sombra dans un gouffre sans fond. 
Steve Munro fronça les sourcils quand Anne poussa un cri effrayé.
Puis ce fut le silence.
— Anne, vous êtes parfaitement en sécurité. Arrêtez-vous à l'époque où a commencé votre douleur au cou, répéta-t-il.
Elle ne réagit pas.
Spontanément, elle avait brûlé les étapes, plongeant dans la troisième phase de l'hypnotisme où le sujet n'a aucun souvenir de ce qui l'entoure.
Sans la quitter des yeux, Steve alluma le petit magnétophone qu'il avait sur son bureau.
Où qu'elle soit, Anne aimerait certainement savoir ce qui s'était passé à son réveil.
Assise bien droite, elle avait maintenant les yeux grands ouverts, mais ne voyait manifestement pas ce qui l'entourait.
Pourtant elle regardait fixement quelque chose qui était invisible à Steve.
— Anne, dites-moi où vous êtes.
Il répéta sa demande plusieurs fois.
En vain.
Puis elle parla, et il frémit d'excitation. La voix qu'il entendait maintenant était plus grave que la voix d'Anne, sa diction tout à fait différente.
— Je ne m'appelle pas Anne, mais Lucile. Lucile Desjardins. Comment se fait-il que vous ne connaissiez pas mon nom?
Il y avait une pointe d'irritation dans le ton de la jeune femme.
Steve l'observa, ne sachant trop comment poursuivre.
— Pardonnez-moi, Lucile...
Elle hocha la tête et s'installa plus confortablement sur le divan. Sa façon de se mouvoir avait changé. Anne était gracieuse et se déplaçait posément, sans hâte. Lucile était plus impatiente, plus nerveuse.
— Et maintenant, hum, Lucile... pouvez-vous me dire quels vêtements vous portez? demanda-t-il, à la recherche d'indications sur l'endroit où elle se trouvait.
Elle entendait la voix qui venait de loin. Sans trop savoir pourquoi, elle éprouva le besoin d'y répondre.
— Ce que je porte? Mes habits de tous les jours, bien sûr. Ma vieille jupe marron et le chemisier jaune que je me suis fait il y a deux ans. La couleur en est un peu passée maintenant.
Elle baissa les yeux vers ses pieds.
— Oh, ces bottes toutes crottées. Il faut que je les enlève...
Elle se pencha et Steve la vit tirer sur des bottes invisibles. Elle contempla avec dégoût ses mains pleines de boue et les essuya sur sa jupe.
— Quel âge avez-vous, Lucile Desjardins?
Quelles étranges questions...
Elle hésita, comme si elle ne connaissait plus son âge, puis cela lui revint.
— Eh bien, je suis née en 1892 et nous sommes en 1917. J'ai donc vingt-cinq ans, c'est ça?
— Où habitez-vous?
Tout cela était vraiment ridicule. La voix de la jeune femme trahit son agacement.
—  Chez moi, évidemment, dans ma ferme de Picardie où je vis depuis ma naissance.
— Alors vous n'êtes pas mariée?
Ces questions étaient décidément troublantes. Un instant, elle essaya de conjuguer les deux réalités qui s'affrontaient dans son esprit, d'accepter l'idée que c'était Steve qui l'interrogeait, que Lucile n'était que le produit de son imagination alors qu'Anne était bien réelle. Mais l'effort était trop grand.
Lucile l'emporta.
— Bien sûr que si, dit-elle. J'ai un enfant.
— Depuis combien de temps êtes-vous mariée?
Elle poussa un soupir.
— Depuis une éternité. J'avais à peine dix-huit ans quand je me suis mariée. J'étais bien trop jeune...
Sa voix était empreinte d'une profonde tristesse. Elle n'avait pas vraiment voulu épouser Jean Desjardins, mais avait-elle eu le choix?
Ses parents étaient âgés et pauvres, jamais elle n'aurait pu aller à Paris suivre les cours des Beaux-Arts comme elle en rêvait. Quand elle avait terminé la modeste scolarité que le village pouvait lui offrir, elle n'avait eu d'autre solution que celle de travailler à la ferme de ses parents et se marier. Au village, les filles n'avaient pas d'autres possibilités.
Steve l'incita à lui raconter son histoire.
— Jean était toujours à la maison. C'était un voisin de dix ans mon aîné. Il venait aider papa aux travaux de la ferme qui étaient devenus trop durs pour lui. Quand mon père a eu son attaque et en est mort, c'est tout naturellement Jean qui a pris la direction de le ferme puisque je n'avais pas de frères. En vieillissant, maman est devenue difficile...
Le visage de Lucile s'était assombri.
— Elle était lymphatique, dépendante comme une enfant. Elle avait perdu la tête et vivait dans le passé. Il fallait tout le temps la surveiller. Et...
Elle s'interrompit et haussa les épaules, geste que Steve commençait à trouver caractéristique de Lucile.
— ... Jean était toujours là pour m'aider. C'était un homme fort et tranquille, qui ne parlait pas beaucoup.
— Vous êtes tombée amoureuse de lui?
Elle secoua la tête, les sourcils froncés.
— Pour moi, il représentait la sécurité. Bien sûr, comme toute fille de mon âge, j'avais espéré rencontrer le grand amour, mais quand il m'a demandée en mariage, j'ai suivi la voie de la raison et j'ai accepté de l'épouser.
— Et ce fut une erreur?
De nouveau, elle eut un haussement d'épaules.
— Oui et non. J'étais si jeune, si naïve, comment aurais-je pu deviner que la maturité m'apporterait de nouvelles aspirations qu'il ne pourrait pas satisfaire ? Cela n'a pas toujours été drôle, non...
Une ombre de sourire se dessina sur ses lèvres.
— Mais vous connaissez beaucoup de mariages parfaits? Le mien m'a du moins apporté le grand bonheur d'être mère. Ma petite fille chérie, Marie, est née un an après mon mariage. Elle me donne tant de joies... Je rêve pour elle d'une vie différente de la mienne...
— Quel âge a-t-elle aujourd'hui?
— Sept ans depuis le mois dernier. Laure... c'est mon amie, la sage-femme du village, m'a apporté du sucre pour lui préparer un gâteau d'anniversaire. Nous n'avons pas beaucoup d'argent et les temps sont difficiles. La France est en guerre depuis si longtemps. Toute l'Europe est en guerre.
1917. Steve songea à ce qu'il avait appris en classe de la Première Guerre mondiale si dévastatrice, si meurtrière pour la France.
— Votre époux est avec vous?
— Oh, il a été envoyé au front, je croyais que vous le saviez. Il a vainement essayé d'échapper à la mobilisation. Il pensait que j'aurais trop de travail à la ferme sans lui.
— Et c'est le cas?
— Bien sûr que non. A vrai dire, il ne m'aura pas fallu longtemps après son départ pour réaliser qu'il ne me manquait pas du tout. J'ai davantage de travail, évidemment, mais cela ne me gêne pas.
Elle s'interrompit avant d'ajouter d'un air contrit :
— C'est probablement mieux que je réagisse ainsi parce que ce pauvre Jean est certainement mort à l'heure qu'il est. J'ai reçu un télégramme il y a près de deux ans m'informant que mon mari avait été porté disparu. Il est considéré comme mort maintenant.
— Pensez-vous que vous vous remarierez un jour?
— Jamais, dit-elle sans hésiter. J'ai assez goûté du mariage pour toute une vie. Bien sûr, je me sens coupable de ne pas me sentir plus affectée par le sort de Jean. Il manque beaucoup à sa fille et cela m'attriste. Mais en ce qui me concerne, le mariage était une erreur que je ne commettrai plus.
— Comment vivez-vous? Comment faites-vous pour gagner de quoi subvenir à vos besoins?
Elle haussa les épaules.
— Oh, la ferme produit une grande partie de notre nourriture. Il y a des pommiers là-bas, dans le verger. Vous les voyez?
Steve était si pris par son histoire qu'il faillit regarder en direction de l'endroit qu'elle désignait.
— Nous avons un jardin potager, des poulets, une vache. Je vends des œufs et du beurre à l'auberge du village. Je fais aussi un peu de travail à domicile pour gagner ma vie.
Steve décida qu'il était temps de passer à autre chose.
— Je voudrais que vous avanciez dans le temps, Lucile, jusqu'à un événement important de votre vie. Les jours, les semaines passent...
Elle se sentit troublée. Ses pensées se brouillèrent. Quand son esprit s'éclaircit, elle était assise dans le séjour de son petit cottage, sa fille sur ses genoux.
Un soleil estival déclinait à l'horizon, embrasant la pièce de rouge et d'or.
L'enfant dormait, sa tête brune abandonnée contre la poitrine de sa mère. Dehors, le crépuscule tombait. Tout était calme.
Lucile serra sa fillette contre elle, respirant avec délice le doux parfum de ses cheveux.
Elle sursauta nerveusement quand un coup fut frappé à la porte. La peur accéléra les battements de son cœur.
Qui cela pouvait-il être? Elle n'attendait personne. Avec tous ces soldats dans la région, une femme seule avec un enfant se devait d'être prudente.
Elle se leva et porta la fillette dans son lit où elle la borda tendrement. Puis, s'emparant du tisonnier, elle alla ouvrir.
L'homme qui se tenait sur le seuil la considéra avec douceur. Il sourit, et elle sentit ses craintes se dissiper. Mais elle n'en lâcha pas le tisonnier pour autant.
— Excusez-moi, mademoiselle. Je suis navré de vous déranger...
Grand et athlétique, il portait un uniforme qui n'appartenait pas à l'armée française. Avec un sourire désarmant, il se découvrit et s'inclina galamment. Elle remarqua que son beau visage était d'une pâleur inquiétante. Etait-il épuisé? Malade?
— ... mais je me suis complètement perdu...
Il parlait bien le français, mais il avait un curieux accent, et elle ne put s'empêcher de sourire en l'entendant raconter comment, ayant quitté son unité pour quelques jours de permission dans une auberge de campagne, il s'était perdu en chemin.
— En fait, j'ai dû me tromper au croisement... Mais pardonnez-moi. Je suis Paul Duncan, le Dr Paul Duncan.
— Vous êtes américain, monsieur Duncan?
— Oui, mais je suis avec une antenne médicale britannique. Nous sommes stationnés sur la Somme.
Lucile se méfiait des soldats, mais ce médecin avait quelque chose de rassurant.
En outre, c'était un homme et elle lui plaisait. Cela se voyait dans ses yeux.
Elle ouvrit la porte en grand et posa discrètement le tisonnier.
— L'auberge que vous cherchez est assez loin, monsieur Duncan. Entrez, je vais vous faire un plan pour vous indiquer le chemin.
Il pénétra dans la pièce. Il passa la main dans ses cheveux blonds coupés très court. Il était charmant, terriblement séduisant.
— Merci beaucoup. Ça sent très bon chez vous.
Elle sourit. L'appétissante odeur du ragoût qui mijotait pour le dîner embaumait toute la maison.
— Asseyez-vous, dit-elle en lui désignant le canapé.
Il obéit et ses yeux firent le tour de la pièce.
— Votre maison est bien agréable, mademoiselle.
— Madame. Je m'appelle Lucile Desjardins et je suis mariée.
Elle jugeait plus sage de lui avouer qu'elle était mariée. Mais l'était-elle encore?
Elle s'excusa pour aller chercher du papier dans la cuisine et touilla machinalement le ragoût en passant tandis qu'une idée germait en elle.
Mais n'était-il pas déplacé d'inviter cet étranger à partager son dîner?
D'un autre côté, ce serait agréable de pouvoir bavarder un peu avec cet homme. Elle adorait sa façon de parler, son petit accent charmant. Et puis elle était si souvent seule...
Il avait les yeux les plus bleus qu'elle ait jamais vus.
Elle prit une feuille de bloc et retourna dans le salon.
Debout devant la fenêtre, il regardait les arbres fruitiers alourdis par la promesse d'une bonne récolte. Le soleil couchant donnait des reflets cuivrés à la rivière qui s'écoulait, paisible.
— Madame... Lucile, puis-je vous appeler Lucile? J'adore votre ferme. Tout est si calme ici. J'ai l'impression de rêver... On a peine à croire qu'un tel monde existe après...
Il ne finit pas sa phrase, mais elle avait compris.
On racontait d'horribles histoires sur la guerre et sur la bataille d'Ypres, même dans les campagnes les plus reculées.
Le cœur serré, elle le dévisagea. Les beaux yeux bleus reflétaient une solitude qui lui était familière.
— Le trajet est long jusqu'à l'auberge, monsieur, dit-elle en rougissant de sa propre audace. Voudriez-vous partager mon modeste dîner avant de repartir?
Le visage de Paul Duncan s'éclaira d'un sourire.
— Rien ne me ferait plus plaisir, merci.
Elle se détendit un peu.
Il se débarrassa de sa vareuse et, la suivant dans la cuisine, il proposa de mettre le couvert.
— Votre mari n'est pas là? demanda-t-il en voyant qu'elle ne lui donnait que deux assiettes.
— Non. Non, il... Jean a été porté disparu il y a deux ans. Je ne sais pas s'il... s'il est encore en vie. Les autorités pensent que non. Je commence à le croire aussi, car je n'ai plus reçu aucune nouvelle de lui.
— Je suis désolé, dit-il, sincère. Ce doit être dur pour vous, seule ici...
Elle haussa les épaules.
— Ce n'est pas toujours facile, mais j'ai ma petite fille... Et vous? De quel coin d'Amérique êtes-vous?
Il lui décrivit la petite ville où il vivait, dans une région appelée Ohio à vocation principalement agricole.
— Mon beau-père et moi y avons ouvert un petit cabinet médical.
Ainsi il était marié, lui aussi. Elle ressentit un léger pincement au cœur qui ressemblait étrangement à du regret.
Quelques instants plus tard, ils bavardaient et riaient comme de vieux amis en se régalant du repas simple mais délicieux qu'elle avait préparé.
En apparence, tout les séparait: langue, culture, éducation, expérience... Et cependant ils se sentaient en parfaite harmonie l'un avec l'autre. Et ils se plaisaient de plus en plus à mesure qu'ils se découvraient.
Il évoquait pour elle mille choses passionnantes et, tandis qu'il parlait, ses yeux merveilleux lui disaient combien il la trouvait attirante. Désirable.
C'était nouveau pour elle. Elle n'avait jamais connu cela avec Jean, remplissant sans grande émotion son devoir conjugal, même si elle aspirait secrètement à l'amour passionné décrit dans les romans sentimentaux que lui prêtait son amie Laure.
Sous le regard ardent de Paul, tout son être semblait vivre et mille sensations jusque-là inconnues s'éveillaient en elle.
Le repas terminé, il l'aida à débarrasser la table.
— Je dois aller fermer la porte du poulailler car il y a un renard qui rôde dans les parages, dit-elle.
— Je vous accompagne, puis je prendrai congé.
Elle alla vérifier que Marie dormait bien et remonta les couvertures sur l'enfant avant de déposer un baiser sur son front.
Puis ils sortirent.
La lune argentée luisait doucement dans le ciel nocturne. Des oiseaux de nuit s'appelaient d'un arbre à l'autre. Un chien aboya dans une ferme voisine. L'air embaumait la terre.
— Lucile, murmura,Paul avec hésitation, voulez-vous m'accompagner jusqu'à la rivière pour une courte promenade ? J'aimerais graver cet endroit idyllique dans ma mémoire pour m'en souvenir quand je regagnerai le front.
Sa main effleura celle de la jeune femme, s'en empara. Elle ne put retenir un tressaillement.
Main dans la main, ils traversèrent le verger et descendirent le petit sentier qui conduisait à la Somme. Ils marchaient sans parler, guidés par le paisible ruban argenté de la rivière qui étincelait doucement au clair de lune.
— Pourrai-je vous rendre visite en rentrant de permission ? demanda-t-il au bout d'un moment.
La question se voulait polie, mais le ton était tendu, trahissant sa nervosité.
— Cela me ferait très plaisir, répondit-elle avec une politesse un peu guindée pour lui cacher son trouble.
Il s'arrêta soudain et posa les mains sur ses épaules.
— Lucile, je n'ai pas le droit... Nous nous connaissons à peine et pourtant je suis en train de tomber amoureux de vous. Je l'ai senti dès l'instant où vous m'avez ouvert votre porte, quand j'ai vu vos grands yeux effrayés.
Il la prit dans ses bras et l'embrassa.
C'était inévitable. Elle attendait cet instant depuis qu'elle avait posé les yeux sur lui.
Elle répondit à son baiser avec une passion qui la stupéfia, une fièvre dont elle se serait crue incapable... S'il l'avait couchée sur la terre humide à cet instant, elle l'aurait accueilli avec joie.
Mais il ne le fit pas. Il s'écarta, et elle devina l'immense effort qu'il avait dû fournir.
Et quand il s'en alla quelques minutes plus tard, elle sut qu'il reviendrait. Bientôt.
Il reparut le lendemain matin. Un peu honteux, il confessa qu'il n'était pas allé plus loin que le village voisin où il avait pris une chambre pour la durée de sa permission.
— A combien de jours avez-vous droit? demanda-t-elle malgré elle.
— Quatorze jours.
Une journée était déjà passée.
Marie jouait à la poupée quand il arriva, et elle alla se cacher derrière les jupes de sa mère, les yeux agrandis d'appréhension.
Il avait apporté une bouteille de vin et, comble du luxe, du chocolat et des biscuits. Il les posa sur la table et s'accroupit devant l'enfant.
— Regarde ce que j'ai trouvé, petite fille.
A la stupéfaction de Lucile, il sortit un beau ruban rouge vif de l'oreille de la fillette, sous le regard émerveillé de celle-ci.
— Un ruban pour tes beaux cheveux.
— Comment avez-vous fait cela? Vous êtes magicien? demanda Lucile, aussi enthousiasmée que sa fille.
— La prestidigitation est mon 
hobby.
Les minutes qui suivirent, il réalisa d'autres tours qui les enchantèrent.
Lucile attacha le ruban dans les cheveux de sa fille, et à partir de cet instant, Marie adora Paul. On voyait qu'il aimait beaucoup les enfants, et il r.e cacha pas son plaisir quand la timide petite fille noua ses bras autour de son cou pour l'embrasser.
Il lui expliqua que Grâce, son épouse, de santé fragile, avait si peur de l'accouchement qu'elle n'avait pas voulu avoir d'enfants.
Paul et Lucile devinrent amants le deuxième soir. Il ne se soucia plus alors de retourner à l'auberge. Le temps leur était bien trop précieux pour qu'ils en perdent la moindre parcelle.
Il y avait beaucoup de travail à la ferme, et il aidait la jeune femme à ramasser le fumier dans l'étable, à y entasser de la paille fraîche. Il répara la porte de la grange et installa deux nouveaux perchoirs au poulailler.
Lucile et Marie l'aidaient, riaient et le taquinaient gentiment, et le travail se faisait comme un jeu.
Le soir, quand Marie était endormie, les deux jeunes gens allaient se promener le long de la rivière pour admirer le glorieux coucher du soleil.
Ils faisaient l'amour là, sous les branches d'un vieil arbre, sur un odorant lit de mousse. L'air sentait bon la nature riche et féconde, et Lucile se sentait comblée comme elle ne l'avait jamais été.
Plus tard, ils regagnaient la chambre de la jeune femme sous les combles. Elle ne la considérait plus comme la chambre de Jean, elle y était seule depuis si longtemps...
C'était leur nid d'amour, à Paul et elle. Ils y faisaient l'amour passionnément, puis ils parlaient, heure après heure, et se livraient leurs secrets.
Elle lui raconta son mariage de convenance avec Jean.
Il lui parla de son union compliquée avec Grâce.
Martin Oakley, le père de Grâce, était le meilleur ami de Paul. C'était un médecin qui avait beaucoup aidé Paul dans sa carrière avant d'en faire son associé. Dans ce contexte, le mariage de Grâce avec Paul avait paru tout naturel.
— C'était une erreur, mais quand on n'aime personne, il ne semble pas si grave de faire un mariage de raison. Ce n'est que plus tard... -
— Je sais, mon chéri, je sais...
Les bras de Paul l'entourèrent et elle se blottit contre lui.
— J'avais l'impression de dépérir, de me dessécher dans cette maison bien ordonnée où les repas étaient rituellement servis à la même heure dans la somptueuse salle à manger, où les conversations n'abordaient jamais le moindre sujet personnel. Quand la guerre a éclaté, je n'ai eu qu'une envie, m'engager. C'est ainsi que j'ai été enrôlé dans les troupes médicales britanniques.
— Je suppose que ton beau-père n'a pas dû être ravi...
Paul eut un petit rire amer.
— Doux euphémisme... Il a été furieux, oui, et nous avons eu une querelle mémorable. Mais il a fini par accepter de diriger le cabinet seul jusqu'à mon retour.
L'idée de son départ et la séparation qu'elle évoquait les frappa de plein fouet, et ils se serrèrent l'un contre l'autre, cherchant l'oubli dans le feu de leur passion.
Mais les jours passaient inéluctablement, et la permission de Paul s'amenuisait : sept jours, cinq, puis trois.
Lucile dormait dans ses bras. Il lui semblait avoir volé plus de bonheur en ces quelques jours qu'elle n'en avait connu pendant toute sa vie.
Elle aurait voulu que cela ne finît jamais.
Mais il y avait une voix dans son rêve...
— Anne, Anne Pendleton, je vais compter à rebours de cinquante à zéro, et vous reviendrez peu à peu au présent. Vous laisserez derrière vous la personnalité de Lucile Desjardins. Vous vous rappellerez ce qui s'est passé avec une impression positive. Cinquante , quarante-neuf...
Elle était loin, très loin, et elle ne voulait pas revenir. Elle se blottit contre Paul, mais la voix fut la plus forte, et elle fut contrainte de lui obéir.
— Trente-huit, trente-sept...
Elle finit par prendre conscience du divan où elle se trouvait, de la silhouette de Steve Munro devant elle.
— Trois, deux, un...
Un court instant, elle n'eut qu'un désir: retourner dans les bras de son amant, dans cette petite ferme, en France. Elle sentait encore la chaleur de son corps contre le sien, son parfum d'homme s'attardait dans ses narines.
Puis elle eut l'impression d'être dépossédée, comme si on lui arrachait une partie de son âme...
— Zéro. Anne, êtes-vous là?
Puis elle retrouva pleinement le présent, et son identité d'Anne Pendleton.
Toute tremblante, elle éclata en sanglots.
— Tout va bien, Anne. Vous êtes un sujet très doué et je suis fier de vous, dit Steve sans dissimuler son excitation. C'est formidable. Vous avez spontanément régressé dans une autre vie et c'est extraordinaire après une seule séance. Je ne sais pas ce que vous pensez de la réincarnation, mais les scènes que vous venez de décrire étaient vivantes et très réelles. Comment vous sentez-vous?
Elle réprima ses larmes avec effort.
— Bizarre. Je me sens flageolante, et j'ai froid. Je... je ne crois même pas à ces histoires de réincarnation. Comment cela a-t-il pu m'arriver?
Elle frissonna. Steve posa un plaid de laine sur ses genoux et lui tendit une tasse de thé bien chaud.
— Il n'est pas nécessaire d'y croire. Anne, comprenez-vous ce qui vous est arrivé?
— Je sais seulement que j'étais quelqu'un d'autre. Enfin, pas vraiment, puisque cette femme, Lucile... j'avais l'impression d'être elle. J'étais elle...
— Je le pense aussi, oui, dans un autre espace temps. Je crois en la réincarnation, et j'ai déjà fait régresser des patients avec des degrés divers de réussite. Mais vous m'avez stupéfié. Votre régression était... phénoménale.
Il sortit la bande du magnétophone et la lui tendit.
— Quand vous vous sentirez prête, écoutez-la. J'aimerais que vous vous entendiez telle que vous m'êtes apparue.
— Pourquoi, Steve? Pourquoi cela m'est-il arrivé?
— Parce que j'ai ordonné à yotre subconscient de retourner à la scène qui était à l'origine de votre douleur au cou. De toute évidence, cette scène n'a pas eu lieu dans cette vie, mais dans une autre...
Anne se redressa et posa sa tasse vide près d'elle. Elle était à la fois furieuse et troublée. Elle ne souhaitait qu'une chose: nier ces allégations, dire à Steve que tout cela était ridicule.
Absurde. Incroyable.
Mais cela ne changeait rien à ce qui s'était passé...
Au fond d'elle-même, elle devait admettre que tout était bien réel. Elle connaissait chaque détail de la vie de Lucile Desjardins. Elle savait ce que la jeune Française éprouvait et pensait, elle savait ce qu'elle ressentait quand elle faisait l'amour avec Paul.
Anne ne put s'empêcher de rougir à l'évocation de ce souvenir. Elle se leva, les jambes tremblantes.
— Voici un assortiment d'ouvrages sur la réincarnation, Anne, dit Steve Munro. Lisez-les. Je suis sûr que si nous poursuivons cette expérience, nous arriverons à découvrir l'origine de votre mal. Et je serais prêt à parier que vous ne souffrirez plus jamais de votre cou ensuite...
Elle prit les livres qu'il lui tendait.
— D'autres souvenirs vous reviendront spontanément au cours des prochains jours. Qu'ils ne vous bouleversent surtout pas. Rappelez-vous que tout cela appartient au passé. On ne peut rien y changer, et cela ne peut plus vous faire souffrir non plus. Acceptez ces souvenirs comme un moyen d'en savoir plus sur votre propre psychisme.
Elle quitta le cabinet du médecin dans un état second, étonnée de constater que, dehors, brillait le même soleil qu'à son arrivée.
Elle avait passé trois heures dans le cabinet de Steve Munro. Elle s'était promenée dans le temps pendant trois heures. Avec un frisson, elle se dirigea vers sa voiture.
Curieusement, elle avait pris un nouveau rendez-vous en partant. Elle ne pouvait pas abandonner Lucile sans savoir ce qui lui était arrivé, à elle et à Paul. Avaient-ils eu un avenir commun ou leur amour était-il condamné comme semblait le croire Lucile?
Anne ouvrit sa voiture et s'assit.
La suite au prochain épisode...
Sa tête s'inclina sur le volant et elle se mit à pleurer. 
Anne s'arrêta devant chez elle, mais un seul coup d'œil à sa maison vide lui suffit. Les livres de Steve à la main, elle se rendit directement chez Chloe. Jamais elle n'avait eu autant besoin d'une oreille amicale.
— Viens t'asseoir, dit Chloe en voyant son visage défait.
Elle était en train de faire manger deux bambins qui se mirent à hurler pendant qu'elle libérait une chaise pour son amie.
— Dis-moi ce qui ne va pas, reprit-elle sans s'émouvoir en enfournant deux cuillères de purée dans les petites bouches grandes ouvertes.
— J'arrive de chez l'hypnotiseur dont je t'ai parlé... Après ce qui m'est arrivé ce matin, je sais pourquoi j'avais l'impression d'avoir déjà vu Philip quand je l'ai rencontré.
— D'où le connaissais-tu?
Anne posa les coudes sur la table et, le menton dans ses mains, elle dit lentement:
— C'est un homme que j'ai connu dans une autre vie. Il était médecin aussi.
Au lieu d'éclater de rire, Chloe se contenta de battre des paupières sans rien dire, à l'écoute de son amie.
— Et tu l'aimais également?
Anne hocha la tête.
— Voilà comment ça s'est passé...
Tout en nourissant les enfants, Chloe écouta toute l'histoire sans broncher.
— Seigneur, c'est incroyable...
Elle essuya les petites bouches maculées de purée, planta un baiser sonore sur les joues rebondies et déposa les bambins par terre, au milieu d'un monceau de jouets.
— Auparavant, j'étais plutôt sceptique sur ces phénomènes, reprit-elle, mais on lit tant de choses à ce propos de nos jours...
Elle prépara hâtivement deux sandwichs et en tendit un à Anne.
— Mange, cela ne te fera pas de mal. Je peux t'emprunter quelques-uns de ces livres sur la réincarnation?
— Autant que tu voudras. Je n'ai pas l'intention de m'y plonger pour le moment. L'expérience de ce matin m'a suffi.
— Je m'en doute. En toute franchise, je préférerais ne pas savoir si j'ai déjà vécu avant. J'ai bien assez de soucis avec cette vie... Mange, tu te sentiras mieux.
Elle feuilleta un ouvrage et releva la tête, observant son amie.
— Quand tu... hum, quand tu croyais être dans le corps de cette femme, avais-tu l'impression de manger de la vraie nourriture?
— C'était si réel que je me rappelle le goût exact du ragoût que j'ai partagé avec Philip. Il était assaisonné d'ail et de thym, et j'y avais ajouté une poignée de sauge et de persil avant de le servir. J'aimais cuisiner autant que maintenant, semble-t-il. Mon potager était bien garni, mais c'était dur de l'entretenir. Je me souviens avoir regardé mes mains: elles étaient calleuses et tachées, mes ongles cassés...
Chloe dévisagea pensivement son amie.
— Même aujourd'hui, tu es la reine des épices... Dis-moi, te rappelles-tu être allée aux toilettes quand tu étais Lucile?
Anne ne put s'empêcher de rire. On pouvait faire confiance à Chloe pour songer aux aspects pratiques.
— Eh bien, oui, je me suis rendue aux cabinets au fond du jardin. C'était une sorte de banc en bois avec deux trous, pas très agréable...
Les traits mobiles de Chloe s'éclairèrent et elle claqua des doigts.
— Tous ces détails ne s'inventent pas, tu m'as convaincue, Anne! Tu étais bien là-bas. Je parie que tu n'as jamais utilisé ce genre de toilettes dans cette vie?
— En effet. Je n'y tiens d'ailleurs pas...
— Quand dois-tu revoir Munro? Car je pense que tu es en train de vivre quelque chose de vraiment important pour toi.
— Mardi prochain.
— Tu sais, ce serait intéressant de découvrir que ce qui nous arrive est étroitement lié au passé au lieu d'être le fait du hasard. Si tu connaissais Philip à cette époque, il y a peut-être une bonne raison pour que tu le revoies dans cette vie..., murmura pensivement Chloe. Et si ceux que nous aimons étaient tous des gens que nous avons déjà aimés? Si nous découvrions quelles erreurs nous avons commises dans le passé, nous nous tourmenterions peut-être moins pour savoir si nous avons raison de retomber amoureux?
Anne étudia son amie et vit qu'elle était troublée.
— Tu es sortie avec Dan Anderson? demanda-t-elle.
Chloe rougit.
— Oui, hier soir. Nous avons emmené les enfants au cinéma en plein air. Nous formions une vraie famille avec les filles à l'arrière et le bébé dans le lit-auto. Nous nous sommes bien amusés.
— Mais?
Chloe se leva et se mit à nettoyer la table.
— Mais Dan est un type super, il est toujours aussi jeune qu'il y a une semaine et toujours aussi flic...
Impuissante, Anne remarqua qu'elle avait les larmes aux yeux.
— Et je crains d'être en train de tomber amoureuse de lui, sacré bon sang!
Anne se leva et la prit dans ses bras.
— Laisse faire les choses, Chloe. Qui sait? C'est peut-être lui que tu attendais...
Anne rentra chez elle peu après. Elle essaya de se concentrer sur la rédaction de son livre, mais en vain. Tout son monde était sens dessus dessous. Et si la perspective de vendre son livre était excitant, découvrir qu'elle avait peut-être vécu une autre vie était carrément bouleversant...
Elle n'était pas encore remise de ses émotions quand Justin rentra de l'école en annonçant que son père — Anne avait encore du mal à le désigner ainsi — avait promis d'assister à son match de rugby le soir même.
— Quand t'a-t-il fait cette promesse, Justin ? Je t'ai déjà dit que ce genre d'arrangements devait être décidé avec moi. Ton père n'a pas appelé, que je sache.
Il lui adressa le regard suppliant auquel elle avait tant de mal à résister.
— Je l'ai appelé de l'école, à midi. Le père de mon copain vient voir le match et j'ai pensé que ce serait super si papa pouvait venir aussi. J'ai hâte de le présenter aux gars de mon équipe...
, Elle ne pouvait décemment dire non, d'autant qu'il lui était difficile d'interdire l'entrée du stade à Michael...
— D'accord pour cette fois, dit-elle d'un air réprobateur, mais à partir de maintenant, tu m'en parleras d'abord, c'est entendu?
Il acquiesçait avec enthousiasme quand le téléphone sonna.
C'était Michael. Il lui répéta mot pour mot les paroles de Justin, ajoutant qu'il était désolé de la prendre ainsi au dépourvu. Il lui demanda s'il pouvait emmener Justin et son ami manger un hamburger après le match.
Que pouvait-elle répondre? La requête de Michael était légitime. En outre, Justin ne perdait rien de la conversation, regardant sa mère d'un air implorant.
Anne répéta à Michael ce qu'elle avait dit à Justin, et Michael acquiesça avec le même enthousiasme que son fils.
— Anne, je voudrais aussi te demander si Justin pourrait passer le week-end chez nous de temps en temps. Je voulais qu'il t'en parle d'abord, mais nous serions ravis si c'était possible.
La première réaction de la jeune femme fut de hurler non, non, non et non. Mais comment accepter que le père et l'enfant se voient pendant trois heures et pas deux jours?
Elle ravala sa peine, dit que c'était d'accord et raccrocha, vaincue, tandis que Justin dévalait les marches du sous-sol pour aller chercher sa tenue de rugby.
Son fils venait juste de partir quand Philip fit son apparition, et le moral de la jeune femme remonta en flèche.
— J'ai pensé à toi tout l'après-midi et j'ai quitté ma dernière réunion avant la fin, dit-il en la prenant dans ses bras pour l'embrasser avec passion. Justin est sorti ?
— Il ne sera pas de retour avant 9 heures et demie...
Main dans la main, ils montèrent dans la chambre de la jeune femme.
Mais, tandis que Philip la déshabillait et la caressait, des images défilaient dans son esprit enfiévré. Des images d'un autre homme et d'une autre femme en train de faire l'amour comme elle et Philip...
Et quand elle connut l'extase, ce fut comme si elle et Lucile ne faisaient qu'une, comme si les deux hommes qui les aimaient ne faisaient qu'un.
A cet instant hors du temps, peu importait où et quand le lien qui unissait leurs âmes s'était tissé. Pour Anne, seul comptait l'éternité de leur amour.
*
**
Quand ils redescendirent, Anne prépara quelque chose à boire, puis elle entreprit de raconter à Philip sa séance d'hypnotisme.
Il écouta sans un mot, et la jeune femme se sentit de plus en plus mal à l'aise sous son regard fixe, désapro-bateur. Avec un soupir, elle glissa dans le lecteur de cassettes l'enregistrement du Dr Munro.
La voix grave et sonore de Steve emplit la pièce, donnant ses instructions à la jeune femme. Elle jeta un coup d'œil vers le visage figé de Philip et se mit à trembler.
Elle n'avait pas imaginé quel effet l'écoute de la bande pouvait avoir sur elle. Ni sur lui. Elle avait peur, si peur qu'elle frissonnait.
Pourquoi redoutait-elle d'entendre cette bande? Etait-ce la présence de Philip qui l'inhibait?
Puis une voix féminine se fit entendre, une voix qui ne pouvait venir que de sa propre gorge, et elle en éprouva un choc violent.
La voix était grave et musicale, son timbre très différent du sien, et pourtant, c'était elle qui parlait. Ou quelqu'un qui avait été elle.
Elle regarda Philip. Il était crispé, la bouche dure, des rides s'étiraient au coin de ses yeux plissés.
Les tempes douloureuses, Anne écouta cette femme parler. Elle avait envie de se blottir contre Philip pour qu'il la rassure d'un sourire.
Mais pour la première fois depuis qu'elle le connaissait, il était replié sur lui-même, muré dans un silence hostile.
Anne était profondément troublée par l'émotion sincère qui vibrait dans la voix de Lucile quand elle parlait de son amant, de son enfant, éloquente dans sa simplicité, pleine d'espoir. Elle ressentait la même chose à l'égard de Philip et de Justin.
Puis ce fut le silence et la bande s'arrêta avec un claquement sec.
— Alors, qu'en dis-tu? demanda-t-elle aussi normalement que possible.
Assis près d'elle sur le canapé, Philip prit le verre de whisky qu'elle lui avait servi et en but une longue gorgée.
— Philip, que penses-tu de tout cela?
Il posa son verre vide sans un mot, sans même la regarder.
Il se leva et, prenant son verre, il se dirigea vers la cuisine où elle avait laissé la bouteille de whisky. Elle l'entendit se servir.
Puis il revint au salon et alla se planter devant la fenêtre.
— Je regrette que tu te sois prêtée à cette ineptie, Anne. Non seulement je suis convaincu que cela ne sert strictement à rien, mais je crois que cela peut te faire du mal... Je n'ai jamais entendu pareilles bêtises...
Cette condamnation sans appel la choqua.
— Mais Steve m'a expliqué...
— Je me moque éperdument de ce qu'a pu te dire ce Munro ! coupa-t-il en posant sur elle son regard dur et froid comme la glace.
Elle tressaillit comme s'il l'avait frappée.
— Je désapprouve ces méthodes, Anne, aussi bien médicalement que personnellement.
Elle frissonna. Il la regardait comme si elle lui était étrangère.
— Pourquoi réagis-tu ainsi, Philip? Je voulais simplement connaître ton opinion...
— Eh bien, je te la donne. Je suis médecin et je pense que cette absurdité a été suffisamment loin, dit-il en arpentant la pièce d'un pas nerveux. Je veux bien admettre que l'hypnotisme a un rôle à jouer dans la médecine moderne. Mais cette expérience est ridicule, je suppose que tu t'en rends compte après avoir écouté cette bande. En fait, tu ne fais qu'extraire du fin fond de ta mémoire des souvenirs d'un film que tu as vu, d'un livre que tu as lu, d'une conversation que tu as entendue étant enfant. Dans ton innocence, tu penses que c'est arrivé à une femme qui a vécu soixante-dix ou quatre-vingts ans plus tôt, une femme qui était toi, crois-tu. Tu es bien trop naïve, Anne.
Il passa une main fébrile dans ses cheveux.
— Je veux que tu laisses tomber tout ça. Si tu tiens à l'hypnose pour guérir ton cou, je serai ravi de te trouver un thérapeute qui n'utilise pas les méthodes extrêmes de Munro. Ce type est un charlatan et je ne veux plus que tu l'approches.
Elle le fixa, ne sachant que dire.
Il s'arrêta devant elle et posa les mains sur ses épaules.
— Anne, ma chérie, promets-moi que tu vas renoncer à cette ridicule expérience. Pour moi...
Elle ne le reconnaissait plus. Elle l'aimait éperdument et n'aspirait qu'à lui plaire, mais elle sentait que ce qu'il lui demandait ne tenait pas debout.
Et puis elle ne comprenait pas pourquoi cette histoire le bouleversait autant.
Lui-même le comprenait-il?
— Mais ce qui m'est arrivé était réel, Philip, quelle qu'en soit la cause. Ce n'était ni un trucage ni un produit de mon imagination ou de ma mémoire. C'est difficile à expliquer, mais comme je sais que je suis vivante à cet instant, je sais que je l'étais à ce moment-là. Je me rappelle parfaitement mes émotions... J'ignore contre quoi tu veux me mettre en garde, mais ça ne me plaît pas. Le Dr Munro est compétent ou on ne me l'aurait pas recommandé. En outre, j'ai confiance en lui.
Philip la lâcha et se redressa.
— Ce que tu fais est mentalement dangereux, dit-il avec colère. Pourquoi veux-tu continuer? Dans tout cet amas d'inepties, il n'y a même pas eu la moindre allusion à ton problème de cou!
Elle avait la gorge sèche, les mains moites.
— D'après Steve, je me suis retrouvée à cette époque parce que c'est à ce moment-là qu'a commencé ma douleur au cou. Nous n'en sommes qu'au début de notre exploration.
— Grotesque! jeta-t-il avec dégoût.
Elle voyait bien qu'il trouvait ses explications ridicules. Mais Dieu, qu'elle l'aimait... Elle ne voulait pas se disputer avec lui.
Un instant, elle envisagea de faire ce qu'il lui demandait et d'arrêter ses séances d'hypnotisme, d'essayer d'oublier les émotions éprouvées par Lucile.
Mais elle en était incapable. Elle était décidée à continuer cette expérience. Elle devait explorer la stupéfiante possibilité d'avoir déjà vécu, quelque part en d'autres temps... Et elle le ferait avec ou sans l'approbation de Philip.
— Philip, je suis désolée, mais j'ai un autre rendez-vous dans une semaine et j'ai l'intention de m'y rendre.
Elle vit au prix de quel effort il maîtrisa sa colère.
— Dans ce cas, il est inutile d'en discuter davantage, fit-il d'un ton cassant qu'elle ne lui connaissait pas.
Il consulta sa montre.
— Il faut que je m'en aille. J'ai promis à Calvin que je viendrais le voir ce soir si j'avais le temps. Nous avons une réunion à mettre au point.
— P... Passerons-nous l'après-midi de demain ensemble comme convenu, Philip?
— Bien sûr. Je serai là vers 13 heures.
Elle aurait dû se sentir mieux, mais son malaise subsista. Et le baiser machinal qu'il planta sur sa bouche avant de partir n'arrangea rien.
Philip n'alla pas chez Calvin. Il prit la direction de l'océan en roulant à toute allure et accéléra encore en longeant le front de mer.
Il éprouvait un besoin irrésistible de fuir, mais que fuyait-il ?
Anne? Il aimait Anne plus que sa vie.
La colère et la frustration se disputaient en lui. Seule la vitesse pouvait apaiser un peu le malaise qui ne l'avait pas quitté depuis qu'Anne lui avait fait écouter cette maudite bande.
Quelle était la raison de cette peur, cette terrible angoisse, ce désespoir qui s'étaient emparés de lui quand il avait entendu l'enregistrement?
Il avait frissonné quand 
la 
voix s'était fait entendre, une voix familière à l'accent français qui le hantait encore. Il connaissait cette voix, bon sang, il l'avait entendue dans un rêve dont il ne gardait aucun souvenir au réveil.
Il avait dit des choses très dures à Anne, mais elles exprimaient exactement ce qu'il pensait de sa stupide expérience.
« Mais tu n'avais pas besoin de lui faire du mal, Roswell. »
Elle avait été blessée par son attitude, il l'avait vu dans ses yeux. Pourquoi diable avait-il réagi aussi violemment?
Il sentit le désespoir l'envahir.
il aimait Anne comme il n'avait aimé aucune autre femme. Et cependant, il y avait des moments, comme à cet instant, où il avait le sentiment qu'il allait la perdre.
Inéluctablement.
Il finirait ses jours sans elle, vide et solitaire.
Il s'arrêta soudain devant un petit pub qu'il ne connaissait pas et y entra.
Il s'installa sur un tabouret du bar et commanda un whisky.
Il fallait qu'il s'efforce de briser les défenses de Justin, qu'il s'organise pour être davantage avec Anne. Il avait besoin de temps pour lui faire la cour, pour l'amener à avoir confiance en lui.
Du temps. C'était précisément ce qui lui manquait le plus avec Calvin qui tirait les ficelles pour le faire inviter à toutes les réunions mondaines de l'hémisphère occidental...
Le barman posa un verre de whisky devant lui et Philip le vida d'un trait.
Quelle ironie... Il n'avait pas une minute à lui et voilà qu'il perdait de précieux instants seul dans ce bar. cherchant à noyer dans l'alcool le souvenir obsédant d'une voix qui n'appartenait pas à Anne, et pourtant lui appartenait.
Pourquoi ses nerfs étaient-ils à vif à cette simple évocation ?
— Barman, un autre scotch, je vous prie. Un double.
Il allait avoir une épouvantable gueule de bois demain matin... Stupidement obstiné, il vida son deuxième verre et en commanda un troisième.
Anne était prête quand la voiture de Philip s'arrêta devant chez elle. Elle le rejoignit et prit place à côté de lui.
Les événements de la veille lui avaient donné à réfléchir et elle avait décidé d'éviter à tout prix de parler d'hypnose avec lui. Ils avaient déjà peu de temps à passer ensemble, inutile de gâcher le moindre instant à se quereller.
— Belle journée, n'est-ce pas? Nous avons un véritable été indien cette année, remarqua-t-elle avec une gaieté forcée.
Il ne la regardait pas, les yeux fixés sur deux enfants qui jouaient sur le trottoir d'en face.
Quand il tourna enfin la tête vers elle, son expression était indéchiffrable car il portait des lunettes de soleil qui masquaient ses yeux.
Il eut un sourire poli.
— J'ai pensé que nous pourrions aller à Steveston, dit-il d'un ton impersonnel. Il y a de jolies promenades au bord de la rivière et le village est charmant.
Elle acquiesça avec enthousiasme, faisant de son mieux pour combler les silences gênants qui s'éternisaient entre eux. Elle se demanda avec angoisse si l'après-midi entier serait aussi pesant.
Elle souffrait d'être avec l'homme qu'elle aimait, et séparée de lui par cette tension presque palpable.
— ... et mon éditeur m'a dit qu'il adorait le caractère de mon héros. Je vais donc continuer sur cette lancée. Je me suis levée très tôt ce matin...
Elle s'était réveillée en sursaut à 4 heures et demie, arrachée à un rêve dont elle n'arrivait pas à se souvenir. Incapable de se rendormir, elle s'était mise à travailler sur son manuscrit.
Elle interrompit son bavardage quand Philip s'arrêta brusquement sur le bas-coté de la route.
Il défit sa ceinture de sécurité et arracha ses lunettes de soleil, dévoilant des yeux las, injectés de sang.
— Mon amour, je suis désolé, murmura-t-il en la prenant dans ses bras.
Elle poussa un soupir et se blottit contre lui.
— Anne, ma chérie... Quoi qu'il arrive entre nous, rappelle-toi que je t'aime. Je t'aimerai toujours, toujours... Je t'aimerai jusqu'à ma mort, ajouta-t-il en la serrant à la briser.
« Et après... », songea-t-elle.
Elle lui tendit sa bouche et ils échangèrent un baiser passionné.
— Je t'aime aussi, Philip. Plus que tu ne le sauras jamais.
Main dans la main, ils se promenèrent dans le joli village de pêcheurs de Steveston et longèrent la rive de la rivière Fraser. Il avait envie de lui raconter le rêve qu'il avait fait la nuit précédente.
« Ou plutôt le cauchemar », rectifia-t-il silencieusement. Il s'était réveillé en tremblant, baigné de sueurs froides. Probablement à cause de tout le whisky qu'il avait absorbé...
S'il en parlait à Anne, peut-être l'affreux rêve perdrait-il de son impact?
Mais il renonça, il ne pouvait se résoudre à l'évoquer, même pour Anne, mais il le hantait de plus en plus...
En quittant le pub la veille au soir, il s'était fait raccompagner par un taxi, conscient de son état d'ébriété avancée. Arrivé chez lui, il s'était péniblement traîné jusqu'à sa chambre et s'était écroulé sur le lit avant de sombrer dans un lourd sommeil éthylique.
Il ne savait pas quand le rêve avait commencé. Mais il s'était soudain retrouvé dans une belle maison ancienne au charme désuet. Il voulait l'acheter pour Anne et lui. Là, ils seraient heureux ensemble, plus rien ne les séparerait.
Il fit le tour du rez-de-chaussée et entreprit de monter le grand escalier qui menait à l'étage. C'est alors qu'une peur diffuse commença à s'insinuer en lui.
Il l'ignora et continua sa visite, admirant le parquet ciré des chambres, la superbe marqueterie des boiseries.
Soudain, il se trouva devant un autre escalier à demi dissimulé dans un coin sombre, et il comprit qu'il menait au grenier. Il était temps d'aller l'explorer.
Mais la peur revint, plus forte encore, plus insidieuse, tandis qu'il regardait la porte fermée en haut des marches.
Derrière cette porte, l'horreur était tapie.
Pour quelque raison inexplicable, il était terrorisé par cette porte, et par la menace hideuse qui le guettait, innommable. Il voulait s'échapper, fuir la maison sans savoir de quoi il s'agissait. Mais ses pas le conduisaient irrésistiblement vers le grenier.
Il monta une marche, puis une autre, luttant contre la terreur qui le tenaillait. Les battements de son cœur s'accélérèrent. Autour de lui l'atmosphère était lourde, inquiétante. Il avait du mal à respirer. Il sentait l'odeur de sa propre peur, de la sueur glacée qui mouillait son corps.
Jamais auparavant il n'avait cru qu'il allait mourir, mais cette fois, il le pensait. Au prix d'un effort de volonté farouche, il tendit la main vers la poignée de la porte, la saisit...
Son hurlement résonnait encore dans l'appartement quand il s'éveilla. Il était assis dans son lit, trempé de sueur.
Dehors, l'aube pointait à peine, mais il n'essaya même pas de se rendormir. Il ne voulait pas retrouver ce rêve.
Il ne s'était pas reposé depuis.
En apparence, Anne et Philip passèrent ensemble une agréable journée.
Us se promenèrent comme deux amants insouciants, s'arrêtant dans tous les endroits discrets pour échanger un baiser.
Us déjeunèrent dans un restaurant qui donnait sur le port où étaient ancrés des dizaines de pittoresques petits bateaux de pêché.
Us rirent, échangeant des plaisanteries, mais malgré leurs efforts, il y avait entre eux un malaise qui n'y était pas la veille. Un malaise qui ne disparaîtrait pas tant qu'il y aurait des sujets qu'ils ne pourraient pas aborder sans se disputer, comme l'hypnotisme et la réincarnation.
Et puis il y avait les obligations de Philip qui prenaient de plus en plus de son temps et de son énergie.
Anne l'admettait mal, d'autant moins qu'elle savait Calvin Graves responsable de cette situation.
Obsédée par ces problèmes, elle avait du mal à ne pas en parler. Impalpables obstacles entre Philip et elle, elle savait qu'ils menaçaient dangereusement leur amour.
Philip la ramena chez elle à la tombée du jour car il devait passer à l'hôpital voir un de ses jeunes patients. Ils se séparèrent, déçus de ne pouvoir terminer la soirée ensemble.
Justin était rentré de l'école et, installé devant la télévision, il regardait un épisode de 
Star Trek.
Anne écouta son répondeur téléphonique. Il y avait un message de son éditeur, puis une voix agréable avec un léger accent se fit entendre.
— Anne, c'est Lili McCrae. Je voulais savoir si vous accepteriez de déjeuner avec moi, disons vendredi prochain ? Appelez-moi pour me donner votre réponse.
Anne fronça les sourcils.
La situation promettait d'être embarrassante, mais Lili avait certainement une bonne raison de vouloir la voir. Michael et elle avaient peut-être des problèmes avec Justin...
Sans enthousiasme, elle composa le numéro des McCrae.
Elle poussa un soupir de soulagement quand Lili décrocha, et elle lui fixa rendez-vous le vendredi suivant dans un restaurant de la ville.
Elle raccrocha en se disant que son existence avait décidément été bien bouleversée au cours des dernières semaines. Elle avait le sentiment de ne plus avoir le moindre contrôle sur les événements qui la touchaient de près et qui se succédaient à une allure vertigineuse.
Elle ne pouvait s'empêcher de se demander où cela allait la conduire... 
Quand Anne pénétra dans le restaurant où elle avait donné rendez-vous à Lili, la jeune femme l'attendait, assise à une table près de la fenêtre.
— Je suis désolée d'être en retard...
— Vous ne l'êtes pas, c'est moi qui suis en avance, dit Lili en souriant.
Anne s'assit, un peu inquiète de ce qui l'attendait.
Lili avait commandé un Martini et Anne prit la même chose.
Elle observa discrètement sa compagne. Vêtue d'une jupe droite de couleur vive et d'un chemisier assorti, Lili portait des créoles aux oreilles et la masse luisante de ses cheveux noirs était disciplinée en un chignon serré sur la nuque.
Elle n'était que légèrement maquillée, mais ses yeux retenaient l'attention par leur profonde douceur. D'un charme exotique un peu suranné, il émanait d'elle comme une étrange sagesse.
— Vous devez vous demander pourquoi j'ai voulu vous rencontrer, dit-elle en allant droit au but. Je sais que la situation est délicate, mais puisque nous sommes amenées à rester en contact à cause de Justin, j'ai pensé qu'il valait mieux nous connaître un peu mieux pour que nos rapports soient plus détendus. Vous n'êtes pas de cet avis?
Un ressentiment tenace serra la gorge d'Anne. Michael et sa femme n'avaient pas le droit d'usurper ainsi sa place auprès de son fils.
D'un autre côté, la situation de Lili n'était pas facile non plus. Justin et Anne étaient unis à son mari par des liens très particuliers, mais elle ne semblait nullement leur en tenir rigueur et c'était surprenant.
— Je n'ai guère l'expérience des adolescents, voyez-vous, reprit-elle, et je voudrais vous poser des questions sur Justin pour savoir m'y prendre avec lui et ne pas commettre d'impairs.
A cet instant, le serveur apporta son verre à Anne et les deux jeunes femmes consultèrent le menu.
Anne commanda un feuilleté au crabe et Lili un gratin de fruits de mer.
— La bonne chère est ma grande faiblesse, avoua Lili dès que le serveur se fut éloigné. J'ai soixante-dix livres de cuisine, vous vous rendez compte? Je les lis comme des romans et c'est dans les livres de recettes que j'ai appris l'anglais! Au lieu de pouvoir dire 
my taylor is rich, 
j'étais experte dans les phrases du genre 
séparez les blancs des jaunes et montez-les en neige...
Anne ne put s'empêcher de rire.
— Moi aussi j'adore la cuisine.
Elles parlèrent recettes et Anne découvrit que la compagnie de Lili pouvait être très agréable. C'était une femme intelligente et vive, dotée du sens de l'humour et, comme elle l'admit elle-même sans honte, d'un solide appétit.
— J'ai dû mourir de faim dans une autre vie pour être aussi avide dans celle-ci, dit-elle en attaquant son gratin d'un air gourmand.
— Vous croyez donc à la réincarnation?
— A vrai dire, je n'y ai jamais beaucoup réfléchi. Cette notion fait partie de ma culture orientale, bien sûr, mais je n'ai guère d'opinion sur le sujet... Ma famille n'était pas particulièrement religieuse, même si elle m'a inculqué les idées de base. La réincarnation est liée au karma. Vous connaissez le concept du karma?
— Pas vraiment... N'est-ce pas en rapport avec le destin ?
Lili remplit leurs verres de vin blanc.
— En quelque sorte. C'est la croyance que nos vies ont un but et que nous revenons chaque fois sur terre pour apprendre des leçons qui nous ont échappé auparavant. Le karma peut apporter le bonheur ou la tristesse, selon les résultats obtenus par nos choix.
— Croyez-votls que quand... enfin 
si 
nous nous réincarnons, nous retrouvons les mêmes personnes?
— Ce serait logique, évidemment, répondit Lili en haussant les épaules. Théoriquement, nous sommes ici pour apprendre des leçons d'amour et en aimant les mêmes personnes encore et encore, nous pourrions résoudre des problèmes qui nous ont opposés dans une vie antérieure.
Elles furent interrompues par le serveur.
— Voulez-vous voir la carte des desserts?
Il énuméra les nouveautés du jour et repartit après avoir reçu l'approbation enthousiaste de Lili.
— J'ai une amie qui prétend que les choses ne cessent de passer du sublime au ridicule, remarqua Anne avec un sourire. Nous étions en train d'évoquer le karma et voilà qu'il vient nous parler sucreries...
Les yeux de Lili étincelèrent joyeusement.
— C'est vrai... C'est peut-être une façon de me prévenir que si je continue à manger comme ça, je reviendrai sur terre obèse la prochaine fois...
Elles savouraient leurs desserts quand elles se mirent à discuter de Justin et la question du karma fut oubliée.
Anne découvrit que Lili était fine et psychologue, et qu'elle comprenait bien l'enfant. Elle semblait l'aimer sincèrement et posa beaucoup de questions sur lui, visiblement intéressée.
Le repas terminé, ce fut Anne qui tendit la main à Lili.
— Merci d'avoir organisé ce déjeuner, Lili. Vous aviez raison. Maintenant que nous nous connaissons mieux, les choses seront plus faciles.
— Merci à vous d'être venue.
En d'autres circonstances, elles auraient pu être amies. Mais c'était impossible à cause de Michael et de la terreur qu'il inspirait à Anne.
Aucune des deux femmes n'avait prononcé son nom, mais il avait été omniprésent pendant tout le repas. Lili l'aimait, Anne était près de le haïr, elles étaient à mille lieues l'une de l'autre.
En l'absence d'Anne, Philip avait appelé et laissé un message sur son répondeur.
— Phyllis vient de me rappeler que j'ai un séminaire à Los Angeles ce week-end. Je suis obligé d'y aller car je dois absolument parler à certains pontes influents de mon projet de service de transplantation. J'aurais aimé que tu m'accompagnes, mais tu t'ennuierais à mourir car tu serais seule la plupart du temps. Je pars ce soir et je serai de retour lundi. Je t'ai...
La bande s'arrêta avant la fin de ce qu'Anne considérait comme la partie la plus importante du message.
Justin passa le samedi à jouer au rugby et le dimanche avec les McCrae, et Anne en profita pour avancer la rédaction de son livre.
Philip ne l'appela pas avant le lundi soir. Il était chez lui et semblait harassé.
— J'ai très mal dormi dans ce lit d'hôtel, avoua-t-il. Tu m'as manqué, Anne... J'ai une journée affreusement chargée demain. Un enfant que j'ai soigné à la suite d'une péritonite vient de faire une hémorragie et je dois me rendre à l'hôpital maintenant..
Tout en se préparant pour son rendez-vous avec Steve Munro le lendemain matin, Anne se sentait de plus en plus nerveuse. Et elle tremblait d'appréhension quand elle monta dans sa voiture.
Steve l'accueillit avec sa bonhomie habituelle.
— Où en est votre douleur au cou? demanda-t-il.
Il était vêtu de sa tenue préférée, un pantalon trop large, une veste de tweed défraîchie et une chemise à la propreté douteuse.
— Elle va et vient, répondit Anne. J'utilise vos bandes de relaxation.
— Bien. Passons à la séance d'aujourd'hui. En vous hypnotisant, je vais vous suggérer de retourner à la même époque où vous étiez l'autre jour, Anne. Mais je dois vous prévenir, cela ne marche pas toujours.
La jeune femme le considéra, alarmée.
— Mais je veux retourner là-bas. Je dois savoir ce qu'il est advenu de Lucile... Elle m'obsède, Steve.
— Certains souvenirs vous sont-ils revenus depuis la dernière séance?
Elle hocha la tête.
— Oui. Cet homme que j'aimais, Paul, je le connais aujourd'hui. Je suis amoureuse de lui.
Steve ne parut nullement surpris.
— Dans ce genre de situation, il n'est pas rare de retrouver des personnes qu'on a côtoyées dans une autre vie. Si le but de la re-naissance est d'apprendre l'amour dans toute sa complexité, il faut bien plus d'une vie pour le faire...
— Revivre une seule existence me suffit amplement, répondit-elle en frissonnant.
— On commence?
Soudain, elle sentit son courage l'abandonner.
— Steve, j'ai peur...
— C'est normal. Je ne peux vous assurer que vos souvenirs ne vous feront pas souffrir. Mais je vous promets de faire de mon mieux pour vous guider.
Les battements de son cœur s'accélérèrent, mais elle s'allongea et ferma les yeux, tandis que la voix de Steve entamait la procédure maintenant familière de relaxation.
Elle prit d'abord conscience du clapotis de la rivière qui s'écoulait, paisible, à quelques pas de l'endroit où ils étaient allongés, protégés par les branches souples d'un vieux saule.
Le temps avait passé. Ils avaient perdu la maladresse gênée des débuts de leur amour, mais leur passion n'avait cessé de croître.
Chaque fois qu'il l'avait pu, Paul était venu la retrouver, parfois pour quelques heures seulement, toujours avec le même empressement.
On était en automne et les feuilles tombaient. Elles formaient sur le sol un épais tapis qui craquait sous eux, caressant ou piquant le corps à demi nu de Lucile.
Elle était enveloppée de la vieille couverture qu'elle laissait toujours là, dissimulée sous une souche, en prévision de moments comme celui-ci.
Blottie dans les bras de Paul, elle regardait le ciel bleu à travers les branches du saule, suivant des yeux la course lente des nuages cotonneux.
Ils venaient de faire l'amour et son corps palpitait du plaisir qu'il lui avait donné. Après tout ce temps, elle s'émerveillait encore de connaître tant de bonheur dans les bras de Paul alors que Jean n'avait jamais réussi à émouvoir son corps.
— Mon amour, il faut que nous parlions, murmura-t-il.
Elle soupira. Elle savait de quoi il s'agissait. Ils en avaient discuté maintes fois les deux derniers mois sans parvenir à une solution.
— La guerre est bientôt finie et je vais partir...
Elle demeura immobile et il lui caressa la joue.
— Lucile, je ne peux pas supporter l'idée de te laisser derrière moi. Permets-moi de commence/ les démarches pour vous faire émigrer aux Etats-Unis, toi et Marie... Je connais ici des gens influents qui peuvent faire accélérer la procédure, mais si nous attendons que je sois en Amérique, les choses seront plus compliquées. L'après-guerre entraînera une certaine confusion et nous aurons du mal à faire faire les papiers aussi rapidement... , Le cœur de Lucile se serra. Chaque fois qu'ils abordaient le sujet, cela se terminait immanquablement par une querelle. Elle n'avait pas envie de se disputer avec lui maintenant, alors qu'elle se sentait si bien, si détendue.
— Je demanderai le divorce dès mon retour et quand je serai libre, nous nous marierons, reprit-il. Entre-temps, je subviendrai à vos besoins, tu le sais. Ce n'est pas une solution idéale, mais c'est tout ce que je peux faire pour le moment.
Le silence retomba entre eux.
Au bout d'un moment, il lui prit le menton et tourna son visage vers le sien.
— Lucile, tu m'entends?
Elle se redressa et se rajusta en évitant soigneusement son regard.
— Je ne peux pas, dit-elle doucement. Cette ferme, cette terre... c'est tout ce que je possède, Paul. Tu me demandes de prendre une grave décision et j'ai besoin de temps pour réfléchir. Il faudrait que je vende mes biens. C'est difficile en ce moment...
Il ne chercha pas à dissimuler sa colère.
— Bon sang, Lucile, sois un peu sensée ! Quand je serai parti, cela prendra des mois, peut-être des années, pour que les démarches aboutissent. Tant que je suis là, je peux faire activer les choses, mais après...
Après...
Elle s'efforçait de ne pas y penser. Elle noua ses bras autour de son cou et se serra contre lui.
Comment lui expliquer qu'elle avait peur, une peur affreuse? Ici, il lui appartenait totalement et l'amour était plus fort que les doutes.
Ils n'avaient de contacts qu'avec Laure, son amie sage-femme, et occasionnellement avec le Dr Cerdan pour qui elle travaillait. A une ou deux reprises, le vieux médecin avait demandé l'assistance de Paul lors d'interventions médicales délicates.
Au village, les bavardages allaient bon train, et tout le monde savait que le bel étranger était l'amant de Lucile, mais elle s'en moquait éperdument, n'ayant que peu de rapports avec les villageois.
Quand il serait de retour aux Etats-Unis toutefois, d'autres personnes seraient concernées. Sa femme d'abord, et son beau-père, ce tout-puissant Martin Oakley auquel Paul devait tant. Et puis ses amis, ses relations...
Comment tous ces étrangers accueilleraient-ils la petite Française et son enfant? Quelles embûches dresseraient-ils sur sa route? L'avenir lui paraissait menaçant, incertain. Ici, elle se sentait en sécurité.
Elle se serra contre lui, peinée de le sentir si furieux contre elle.
— Paul, je t'en prie, écoute-moi. Mon mariage avec Jean a été une erreur et tu m'as dit qu'il en avait été de même pour le tien. Nous ne devons pas prendre cette décision précipitamment pour ne pas risquer de nous tromper encore. Il ne nous reste que quelques jours à passer ensemble, c'est trop peu pour construire toute notre vie là-dessus.
Ce n'était pas tout à fait juste, car elle savait qu'elle n'aspirait qu'à passer le reste de ses jours avec Paul.
Mais c'était un homme d'honneur avec le sens du devoir, marié à une femme fragile et uni à son beau-père par des liens complexes. S'il devait décider de changer de vie, il valait mieux que ni Marie ni elle ne soient là pour l'influencer.
— S'il n'y avait que moi, il en irait peut-être autrement, mais il faut que je pense à Marie, reprit-elle, suppliante. Elle va à l'école ici et je ne peux pas la déraciner ainsi. Paul, mon chéri, je t'aime de tout mon être, mais... nous ne devons pas prendre cette décision à la hâte. Tu dois le comprendre.
Mais il en était incapable. Furieux, il la repoussa brutalement et se leva.
Le visage durci, il se rhabilla rapidement. La gorge serrée, elle essaya de le raisonner, mais il l'ignora et, lui tournant délibérément le dos, il s'éloigna à grandes enjambées.
Elle savait qu'il devait regagner son unité le soir même, et qu'il n'allait pas tarder à quitter la France. Mais le voir partir ainsi lui était insupportable.
— Paul, je t'en prie, reviens. Juste un instant, mon amour, je t'en supplie...
Il ne se retourna pas.
La tête dans ses mains, elle éclata en sanglots convulsifs.
Son cri de douleur et ses larmes décidèrent Steve à intervenir.
Bouleversé par la scène qu'elle venait de décrire, il essuya son front humide de sueur. Jamais il n'avait vu une séance de régression atteindre une telle intensité dramatique.
Elle sanglotait toujours désespérément.
Il fallait la faire avancer dans le temps pour explorer les conséquences de sa décision de rester en France.
— Anne, avancez dans le temps, quittez cette triste époque. Je vais compter jusqu'à trois. A trois, vous vous retrouverez à une autre période importante de la vie de Lucile. Un, deux, trois...
Les sanglots s'apaisèrent peu à peu.
— Et maintenant pouvez-vous me dire où vous êtes, en quelle année nous sommes?
Anne soupira.
— La guerre est finie, comme Paul l'avait prédit. On est au printemps... en avril.
Sa voix était assourdie, presque éteinte.
— Le calendrier de la cuisine indique qu'on est en 1919. Dehors, les pommiers du verger sont en fleur...
Elle baissa la tête et parut s'affaisser sur elle-même.
— Il est parti, vous savez. Paul est parti... En décembre dernier.
— Et comment vous débrouillez-vous sans lui?
La voix semblait venir de l'intérieur de sa tête et elle essaya de comprendre d'où venaient les questions. Mais elle était si fatiguée, si lasse.
Qui l'interrogeait ainsi?
Elle regarda autour d'elle.
Laure Dupré était assise en face d'elle à la table de la cuisine. Elle voulut lui demander si elle entendait la voix, mais cela exigeait trop d'efforts.
D'ailleurs, Laure savait que Paul était parti. Elle savait tout. Elle était, une véritable sœur pour elle.
Lucile attendait l'enfant de Paul. Laure passait la voir chaque jour sur sa vieille bicyclette rouillée et les deux jeunes femmes étaient plus proches que jamais, peut-être parce que Laure, elle aussi, avait enfin rencontré l'amour.
Orpheline, Laure avait fait elle aussi un mariage de raison en épousant Jacques Dupré, un riche commerçant du village de trente ans son aîné.
Liée à son époux par la reconnaissance, elle lui avait été fidèle jusqu'à ce qu'elle rencontre Tony Briggs, jeune pilote anglais dont l'appareil s'était écrasé tout près du village à la fin de la guerre.
Elle l'avait soigné avec l'aide du Dr Cerdan et ils étaient devenus amants. Et quand il avait été question de le rapatrier en Angleterre après l'armistice, Tony avait refusé pour rester auprès de celle qu'il aimait.
Célibataire, Tony voulait que la jeune femme quitte son mari pour aller vivre en Angleterre avec lui, mais Laure était déchirée entre son amour pour lui et son devoir envers un époux vieillissant qui avait de plus en plus besoin d'elle.
Finalement, Tony était reparti dans son pays, mais il était revenu plusieurs fois la voir.
— Comment vont tes nausées? demanda Laure en considérant le visage blême de son amie.
— Un peu mieux depuis que tu m'as donné cette tisane.
Elle s'interrompit pour admirer le dessin que Marie lui montrait fièrement.
— C'est très joli, ma chérie. Je reconnais les arbres et la rivière. Et ça, qui est-ce?
— C'est Paul, maman. Quand va-t-il revenir, dis? Il me manque tant... Il était si gentil, et il a bien soigné ma tête quand je suis tombée, hein?
Au cours d'un séjour de Paul, l'enfant était tombée et s'était blessée à la tête. Paul l'avait soignée avec tendresse, ne lésinant sur aucun tour de passe-passe pour la distraire.
Le cœur de Lucile se serra et ses yeux s'emplirent de larmes.
— Il me manque aussi, chérie. Si tu allais faire un autre dessin pour Laure?
Après le départ de la fillette, elles restèrent silencieuses un moment.
— Tu ne dois pas lui en vouloir, reprit Laure. Il n'avait pas le choix et tu t'es montrée si obstinée. Tu aurais dû le suivre quand il te l'a demandé. Tu as de ses nouvelles?
— J'ai reçu une lettre hier. Avec de l'argent, comme d'habitude.
— Cela te permet au moins de te reposer...
— Oui, C'était vraiment généreux de sa part de m'ouvrir ce compte bancaire avant de partir pour que je n'aie pas de problèmes financiers...
Dans la France de l'après-guerre, il n'y avait pas de place pour l'orgueil mal placé. La vie était difficile, on manquait de beaucoup de choses, et l'argent de Paul permettait à la jeune femme de survivre avec son enfant.
D'ailleurs, travailler lui aurait été impossible car sa grossesse était difficile.
— Tu ne lui as toujours pas annoncé la nouvelle?
Quand Paul avait quitté la France, Lucile savait qu'elle était enceinte, mais elle avait préféré ne rien lui dire pour ne pas l'influencer.
— Je ne peux pas le faire maintenant, répondit-elle. Il est trop loin et je ne vois pas ce qu'il pourrait faire. D'ailleurs, malade comme je le suis, je ne mènerai probablement pas cette grossesse à terme.
Laure ne dit rien, mais son regard entendu croisa celui de son amie. Etant donné les circonstances, une fausse-couche était certainement souhaitable...
— Dans sa dernière lettre, il dit que son beau-père a eu une légère attaque et que sa... femme, Grâce, a attrapé une méchante grippe qui fait actuellement des ravages aux Etats-Unis.
Laure émit un soupir de lassitude. Pour Paul, ce n'était guère le moment de parler de divorce...
— Il me supplie de venir le rejoindre en Amérique, reprit Lucile. Comme j'aimerais pouvoir le faire...
Elle se maudissait maintenant de ne pas être partie avec lui quand il était encore temps. Sa solitude était un véritable cancer qui lui rongeait le cœur.
Aux heures noires de la nuit, elle souffrait tant qu'il lui arrivait de se réfugier dans la chambre de sa fille pour se prouver qu'elle n'était pas seule et se rassurer en tenant sa petite main dans la sienne.
Il était trop tard pour aller le rejoindre. Elle était bien trop malade pour voyager ou pour entreprendre de difficiles démarches pour s'installer aux Etats-Unis.
Mais après la naissance de l'enfant, elle partirait sans un regard en arrière. Rien ne l'arrêterait.
Le soir, elle écrivait à Paul de longues lettres qu'elle adressait à son lieu de travail, comme il l'en avait priée. Elle lui racontait d'amusantes anecdotes, lui parlait de la ferme, des derniers potins du village, des promenades qu'elle faisait au bord de la rivière...
C'est là qu'elle se sentait le plus proche de lui. Là aussi que son absence se faisait le plus cruellement sentir au point de la rendre folle.
Elle avait laissé la vieille couverture sous la souche, là où elle l'avait repliée la dernière fois qu'ils avaient fait l'amour sous le saule...
* **
Les larmes ruisselaient sur les joues de la jeune femme et Steve les essuya doucement avec un mouchoir en papier.
— Vous avez mené votre grossesse à son terme? Elle hocha la tête.
— Avancez dans le temps. Que devenez-vous ?
Elle cessa de pleurer et sa voix se fit à peine audible, comme si elle était très lasse. Elle ne parla pas immédiatement du bébé.
— Je ne reçois plus de lettres de Paul, vous savez... Je n'ai plus de nouvelles de lui depuis plus de trois mois. Je suis folle d'inquiétude. Croyez-vous qu'il m'ait oubliée? Je ne peux pas supporter cette idée...
Son ton pathétique bouleversa Steve.
— J'ai été très malade après l'accouchement. J'ai cru que j'allais mourir, mais cela m'était égal. Laure s'est installée à la maison pour s'occuper de moi et du bébé. Mais j'ai fait une chose stupide quand j'étais malade... J'ai écrit à Paul. Je lui ai tout raconté sur le bébé, ma maladie, tout. J'ai envoyé la lettre à son adresse personnelle.
Anne eut un sanglot déchirant.
— Je lui ai dit que je ne pouvais pas vivre sans lui et que je viendrais le rejoindre dès que le bébé serait en âge de voyager. Je l'aime. Je l'aime tant... Je préférerais mourir que continuer à vivre sans lui... Laure a posté la lettre et j'ai attendu, semaine après semaine, mais je n'ai pas reçu de réponse. J'ai cessé d'attendre maintenant et mon cœur est mort... Je n'aurais jamais dû lui écrire cette lettre. Il a dû croire que je voulais le piéger. A moins qu'il m'ait oubliée...
— Et le bébé? demanda Steve, la gorge nouée par l'émotion. Est-il en bonne santé?
Le regard de la jeune femme s'illumina de tendresse.
— Mon fils est tout petit. Comment un si petit être peut-il causer tant de problèmes? Laure dit que c'est l'accouchement le plus difficile qu'elle ait connu. Elle était furieuse contre le Dr Cerdan. Il était si ivre qu'il a été incapable de l'aider. J'ai perdu beaucoup de sang, mais ce petit bonhomme a fini par faire son apparition...
Elle baissa les yeux vers son giron.
— Marie l'adore. Je l'ai appelé Pierre. Je voulais lui donner le prénom de son père, mais Laure a pensé qu'il me rappellerait trop...
Sa voix se brisa.
— Il a cinq semaines maintenant, reprit-elle au bout d'un moment. Je le nourris au sein et...
Elle s'interrompit et inclina la tête, comme si elle écoutait quelque chose.
— Que se passe-t-il? demanda Steve.
— Il y a quelqu'un à la porte. Quelqu'un...
Elle semblait étonnée, presque inquiète.
Puis elle poussa un cri effrayé qui résonna dans la pièce, et Steve bondit.
— Quoi que ce soit, cela ne peut plus vous faire du mal, comprenez-vous ?
Elle respirait rapidement et son visage blême reflétait une terreur indicible.
— Anne... Lucile, c'est du passé. Cela ne peut plus vous faire souffrir car c'est fini. Vous m'entendez? Avancez de quelques minutes et dites-moi ce que vous voyez.
— Mon Dieu! Mon Dieu, c'est mon... c'est Jean Desjardins! Il vient d'entrer dans la maison. Il est revenu... et j'étais en train de donner le sein à cet enfant... le fils de Paul... L'homme... qui était mon mari... est revenu...
Elle haletait, hagarde. Inquiet pour elle, Steve décida de mettre un terme à la séance.
— Laissez ces émotions derrière vous, Anne, elles ne peuvent plus vous faire de mal. Vous êtes de nouveau Anne Pendleton. A trois, vous allez vous réveiller et vous vous rappellerez ces événements sans souffrir. Un, deux, trois...
Il y eut un long silence à peine rompu par la lointaine sonnerie d'un téléphone.
Steve attendit, plein d'appréhension.
Puis Anne ouvrit les yeux et la frayeur s'effaça peu à peu de son visage torturé.
— Maintenant je sais qui c'est, dit-elle. Je sais qui il est dans cette vie et pourquoi j'ai si peur de lui. Pourquoi je n'ai pas pu l'épouser...
— De quoi s'agit-il, Anne?
— Mon mari d'autrefois, Jean Desjardins..., dit-elle au prix d'un immense effort, je le connais aujourd'hui. Il s'appelle... il s'appelle Michael McCrae et il est le père de mon fils Justin. 
— Steve?
La voix de la jeune femme était suppliante, comme si elle avait besoin d'être rassurée.
— Oui, Anne. Continuez, je vous écoute.
— Il m'a toujours terrifiée... Jean, Michael, quel que soit son nom. J'avais si peur quand il est entré dans la maison... mais il m'effraie tout autant aujourd'hui.
— Pouvez-vous me dire exactement ce qui vous est arrivé ?
Elle fixa sans le voir le mur en face d'elle.
Elle voyait Jean Desjardins, et sa voix n'était qu'un murmure quand elle reprit.
— Il était fou de rage. Les poings serrés, il nous regardait fixement, le bébé et moi, comme s'il nous haïssait... Je nourrissais mon enfant et je ne pouvais pas bouger. Je suis restée pétrifiée tandis qu'il s'approchait de moi.
Elle frissonna, le front trempé de sueur. Visiblement, elle était encore très affectée par les émotions de Lucile, sa terreur, sa tendresse pour son enfant.
Et elle voyait s'avancer cet homme menaçant...
— Jean... était méconnaissable. Il était maigre à faire peur, le crâne rasé, répugnant de crasse. J'ai appris ensuite qu'il avait été prisonnier dans un camp et qu'il avait été très malade. Quand il m'a vue avec l'enfant, j'ai cru qu'il allait nous tuer... Il avait les yeux injectés de sang et il tremblait.
La jeune femme accepta avec reconnaissance la tasse de thé que lui tendait Steve.
— Marie est entrée à ce moment-là et il s'est arrêté. Elle s'est cachée derrière moi en demandant qui était cet homme qu'elle ne reconnaissait pas. Mais j'étais incapable de lui répondre... Je n'arrivais pas à croire que cette affreuse créature pût être mon mari.
Elle ferma les yeux comme pour effacer l'atroce image de sa mémoire.
— Voyez-vous, j'appartenais à Paul corps et âme, même si nous n'étions pas mariés...
Comme elle appartenait à Philip maintenant...
— Je les connais dans cette vie, mon mari, mon amant... J'aime Philip aussi passionnément que j'aimais Paul. Et il y a quelques années, j'ai connu Michael, le père de mon fils. Je me suis mise à le détester et à avoir peur de lui, apparemment sans raison. Mais s'il est la réincarnation de Jean, je comprends maintenant pourquoi...
— Comprendre peut vous aider à modifier le cours des choses, à réparer d'anciens torts. Tout est une question de choix.
Elle comprenait maintenant pourquoi elle avait obstinément refusé d'épouser Michael. Elle le dit à Steve.
Et pourquoi Paul l'avait-il abandonnée? Le désespoir de Lucile subsistait encore en elle, et quand elle pensait à la désertion de Paul, elle se sentait pleine de rancœur.
A l'égard de Philip aussi?
« Oui, admit-elle en silence. Même si c'était illogique. »
La vie de Paul et celle de Philip semblaient suivre les mêmes voies, et des forces irrésistibles éloignaient Philip d'Anne, comme elles avaient arraché Paul à Lucile. Le même sens des responsabilités, le même besoin d'aider ceux qui dépendaient de lui...
Tout allait-il donc recommencer? Philip allait-il la quitter, cette fois encore? Tant de choses les séparaient...
Philip se dévouait entièrement à son travail et elle avait de plus en plus l'impression qu'il n'y avait pas de place pour elle dans sa vie.
Et que dire de Justin qui continuait obstinément à le rejeter? Et puis il y avait Calvin Graves et ses ambitions pour Philip, ambitions qui excluaient totalement la jeune femme.
Au-delà de tout raisonnement, elle avait la conviction que Philip allait de nouveau l'abandonner.
Les échos de cette tragédie passée les poursuivaient dans le présent. Etaient-ils condamnés à revivre le même drame? Si seulement Philip consentait à écouter son histoire, peut-être arriverait-elle à le convaincre qu'ils avaient déjà détruit leur amour une fois et qu'ils devaient empêcher que cela se repro.-duise...
— Steve, comme peut-on persuader quelqu'un qu'il est possible de vivre une telle expérience et d'en tirer des leçons?
— Hélas, je crains qu'il soit difficile de convaincre les sceptiques s'ils n'ont pas expérimenté la chose eux-mêmes...
Elle croisa les bras sur sa poitrine. Elle avait soudain très froid.
— Steve, je ne reviendrai plus. Je ne peux plus supporter ces séances, elles sont trop douloureuses. Je préfère ignorer comment tout s'est terminé pour Lucile...
Elle leva vers lui ses yeux brillants de larmes.
— Je n'en peux plus... J'ai été délaissée par l'homme que j'aimais et j'ai le sentiment que tout va recommencer. Cela m'est insupportable... Maintenant que nous nous sommes retrouvés, je ne peux pas envisager une autre vie sans lui, et pourtant je redoute sa désertion. Mais je ne connais pas l'avenir, et au moins, je peux rêver. Je peux espérer.
Son regard bouleversé rencontra celui de Steve.
— Là-bas, il n'y avait plus d'espoir, et c'est pourquoi je ne veux pas y retourner. Je suis trop lâche...
— Bien sûr que non, coupa-t-il en lui prenant la main. Peu de personnes ont le courage de se regarder en face comme vous le faites, Anne.
Elle eut un petit rire désenchanté qui finit dans un sanglot.
Il la prit par les épaules.
— Franchement, Anne, je pense que vous êtes arrivée trop loin pour ne pas aller jusqu'au bout. Nous n'avons pas encore trouvé l'origine de votre douleur au cou et je sais qu'elle est là-bas, à cette triste époque. Ne prenez pas encore de décision définitive. Attendez que vos souvenirs soient plus supportables.
— Ils ne le seront jamais, Steve. Ils sont imprimés au fer rouge dans ma mémoire et ne cesseront jamais de me faire souffrir. Non, c'est bien fini, Steve.
— C'est votre droit. Mais si jamais vous éprouviez le besoin de revenir, rappelez-vous que je ferai tout pour vous aider.
Elle ramassa sa veste et son sac.
— Au revoir, Steve. Merci.
Pendant le trajet de retour, Anne eut tout le temps de réfléchir à ce qui s'était passé dans le cabinet de Steve.
Il fallait absolument qu'elle en parle à Philip, même si elle devait arrêter les séances d'hypnose. Il avait le droit de savoir ce qu'elle avait appris de leur passé commun.
Justin passait le week-end prochain chez son père. Elle pourrait peut-être en profiter pour inviter Philip à un petit dîner en tête à tête et se confier à lui?
Sa décision prise, elle l'appela sitôt arrivée chez elle, mais le désespoir l'envahit en entendant la voix tranchante de Phyllis.
— Il est à une réunion importante, madame Pen-dleton. Je lui transmettrai votre message, mais je doute qu'il ait le temps de vous rappeler car son emploi du temps est très chargé aujourd'hui.
— Dites-lui que j'ai appelé et que j'aimerais lui parler dès que possible.
Elle raccrocha, ajoutant mentalement Phyllis à la liste déjà longue des obstacles qui la séparaient de Philip...
Mais quand il fit son apparition ce soir-là, elle oublia tous ses soucis. Elle se jeta dans ses bras et savoura ce délicieux moment, les yeux clos.
Il lui dit combien elle lui avait manqué. Elle l'invita à dîner le dimanche suivant pour une agréable soirée en amoureux et il accepta avec joie.
D'ici là, il essaierait de voler quelques heures à son emploi du temps surchargé pour venir la rejoindre.
Un instant, elle envisagea de lui parler de ses séances d'hypnose, mais y renonça. Il paraissait épuisé et le moment n'était guère propice à ce genre de conversation.
Elle lui prépara un gros sandwich au jambon et ils bavardèrent tranquillement.
— Je dois aller à un lunch samedi midi, veux-tu m'accompagner? demanda-t-il. C'est peut-être la seule de mes obligations du week-end qui ne t'ennuiera pas à mourir...
Elle accepta.
Si elle voulait partager sa vie, autant faire semblant d'apprécier la compagnie de gens dont elle n'avait que faire...
Le lunch auquel Philip était convié avait lieu dans les salons du plus grand hôtel de la ville, au sommet d'un gratte-ciel.
Philip fut vite monopolisé par ses confrères. Lorsque la conversation devint trop technique pour elle, Anne s'éclipsa discrètement pour aller admirer la vue magnifique qui s'offrait à travers les grandes baies vitrées.
Un homme d'âge mûr aux cheveux poivre et sel se tenait près d'elle, apparemment absorbé par la contemplation du panorama.
— C'est dommage d'être piégés ici alors que nous pourrions être en bas à profiter du soleil, vous ne croyez pas?
De la main qui tenait son verre, il désigna la promenade qui longeait l'océan.
Anne approuva chaleureusement et ils se mirent à bavarder.
— Permettez-moi de me présenter. Je m'appelle Abraham Caldwell. Les réunions médicales se ressemblent toutes, vous ne trouvez pas? Etes-vous médecin, madame...?
— Anne Pendleton. Non, je ne suis pas médecin. J'écris des livres pour enfants.
Manifestement intéressé, il la questionna longuement sur son métier.
— Vous appartenez au corps médical? demanda-t-elle au bout d'un moment.
— Oui, mais j'enseigne. Je suis là aujourd'hui pour faire un petit discours sur la santé 
holistique.
— Qu'est-ce que c'est?
— C'est tout simplement la guérison de maux corporels, mentaux ou spirituels par des techniques comme l'acupuncture, la visualisation, le toucher thérapeutique, ou des méthodes plus classiques. Selon notre principe, si quelque chose marche, il faut l'utiliser, même si c'est inhabituel. Notre taux de réussite est notre meilleure publicité.
Il sourit malicieusement.
— Comme vous l'imaginez, nos vues sont très controversées au sein du corps médical. Et je vous déconseille de vous tenir près de moi quand je prononcerai mon discours car vous risqueriez de recevoir des tomates...
Anne lui rendit son sourire.
— Quelle est votre position sur l'hypnose régressive? demanda-t-elle, le cœur battant.
— J'y suis tout à fait favorable. Nous commençons seulement à explorer les possibilités qu'elle offre. Mais les résultats sont déjà spectaculaires dans un grand nombre de cas. Je vais d'ailleurs en parler dans mon exposé.
Anne aurait souhaité oublier sa douloureuse expérience de régression hypnotique, mais décidément, tout semblait se liguer pour la lui rappeler...
Philip conversait avec ses confrères, mais il ne voyait qu'Anne. Quand elle s'engagea dans une chaude discussion avec le distingué professeur, son sang ne fit qu'un tour.
Une jalousie féroce s'empara de lui. Et ce fut au prix d'un violent effort qu'il parvint à maîtriser son envie de fracasser la mâchoire du séduisant professeur.
Il fut amusé malgré lui en songeant à la réaction de Calvin s'il s'était livré à ce brutal règlement de comptes. Calvin toujours si courtois, si civil... mais qui avait un comportement bizarre envers Anne, comme si les projets qu'il avait pour lui n'incluaient pas la jeune femme. Il faudrait qu'il mette les choses au point à la première occasion.
Pourquoi était-il obsédé par la peur de la perdre ces derniers temps? Cela avait-il un rapport avec l'infernal cauchemar qui hantait ses nuits?
Il était minuit passé et ils reposaient dans les bras l'un de l'autre, épuisés d'amour.
— J'ai l'impression que tu as fait la conquête du Pr Caldwell aujourd'hui..., murmura-t-il en lui mordillant le lobe de l'oreille.
— Jaloux?
— Et comment ! Le professeur est connu pour son bon goût en matière de femmes. En revanche, son discours ne m'a nullement impressionné. La médecine et la magie sont deux choses bien distinctes, et cela m'agace prodigieusement d'entendre le genre d'inepties qu'il a proférées.
Anne sentit ses espoirs s'envoler. Elle avait pensé que l'exposé de Caldwell ouvrirait peut-être la porte à une discussion avec Philip...
Elle eut envie de protester, de défendre farouchement les théories du professeur. Mais ce n'était pas le moment.
Elle se pressa contre lui et lui tendit ses lèvres.
Bientôt, elle oublia tout pour s'unir à lui.
Le dimanche matin, ils se levèrent tôt pour aller à bicyclette au marché de Granville Island où Anne acheta ce dont elle avait besoin pour leur dîner du soir.
Alourdis par leurs courses, ils peinèrent pour rentrer et s'amusèrent comme deux petits fous en grimpant péniblement les côtes.
De retour à la maison, Philip l'aida à décharger les achats puis il la quitta pour se rendre à un rendez-vous.
A peine fut-il parti que Chloe fit son apparition.
— Les filles sont chez une amie. Acceptes-tu ma compagnie ?
— J'ai beaucoup de cuisine à faire, ton aide sera la bienvenue.
Anne prépara du café et les deux amies se mirent au travail.
— Alors, comment ça va? demanda Chloe.
— A quel 
ça 
fais-tu allusion? Philip, Justin, le Dr Munro... ?
— Commençons par Munro. En as-tu appris plus sur la régression?
En quelques mots, Anne lui décrivit sa dernière séance d'hypnose en prenant soin de minimiser son côté dramatique.
— L'hostilité que tu éprouves pour le père de ton fils se comprend mieux s'il est la réincarnation de Jean..., commenta finalement Chloe. Tiens, je t'ai rapporté les livres de Munro que tu m'avais prêtés. Ils expliquent beaucoup de choses. Apparemment, nous serions sur terre pour tirer des enseignements qui nous ont échappé précédemment. Ce que je ne saisis pas dans ton cas, c'est le rapport entre ton passé et ta douleur au cou...
— J'en ai parlé à Steve. Il pense qu'il y a eu un accident à cette époque qui serait à l'origine de mon mal, car mon subconscient revient toujours à cette expérience. Mais nous ne saurons jamais de quoi il s'agit...
— Comment ça? J'attends impatiemment le prochain épisode!
— J'ai décidé de ne plus me prêter à ces séances d'hypnose, c'est trop douloureux.
— Au fond, je te comprends. Personnellement, je crois que je préférerais ignorer qui j'étais dans ma vie antérieure...
Anne rinça les carottes qu'elles venaient de peler et entreprit d'éplucher des oignons.
Elles travaillèrent un moment en silence.
— Je crois que tu étais mon amie autrefois aussi, Chloe, avoua Anne. Je suis presque sûre que tu étais Laure Dupré.
— Je m'en doutais un peu, grommela Chloe sans la regarder. Je me sentais bizarre chaque fois que tu parlais d'elle. Si un jour tu découvres quelque chose de moche sur elle, ne m'en parle pas, tu veux? Elle s'est probablement comportée lâchement vis-à-vis de son jeune pilote, et je ne suis pas plus courageuse dans cette vie...
— Tu penses à Dan?
Chloe hocha la tête.
— Je l'aime beaucoup. Et il s'intéresse à moi. Mais j'ai peur de m'engager... Ce que je t'ai dit sur son âge et son métier n'était qu'un prétexte. En réalité, je redoute de souffrir une nouvelle fois.
— Laisse faire le temps, Chloe.
Anne songea qu'elle était mal placée pour donner des conseils sur le plan amoureux, étant aussi peu fixée avec Philip que Chloe l'était avec Dan...
Après le départ de Chloe, Anne s'affaira aux derniers préparatifs du dîner en songeant que la soirée ne pouvait manquer d'être un triomphe.
Elle avait préparé une daube qui mijotait doucement sur le feu et dont le parfum embaumait la maison, une salade fraîche bien croquante, et une tarte aux pommes tiède pour le dessert.
Elle glissa l'enregistrement de ses séances d'hypnose dans le magnétophone. Le problème était de savoir quand aborder le délicat sujet avec Philip...
Elle dressa la table avec la nappe et les serviettes damassées qui lui venaient de sa grand-mère, et sortit ses verres en cristal. Puis elle déboucha une bouteille de bordeaux avant de monter dans la salle de bains prendre sa douche.
Elle enfila un pantalon de crêpe noir et un boléro chamarré, et brossa longuement ses cheveux avant de les attacher en un chignon haut qui dégageait joliment son cou gracieux.
Elle fixait ses boucles d'oreilles en perles quand la voix de Philip se fit entendre.
— Anne? Viens vite m'embrasser, chérie!
Elle dévala l'escalier et se jeta à son cou. Ils échangèrent un baiser passionné.
— Je suis passé chez moi. Il y avait un message de Calvin sur mon répondeur. Il a réussi à me faire admettre à la commission des finances, ce qui signifie que je deviens aussi consultant pour le conseil d'administration de l'hôpital. Anne, mon amour, on dirait que je vais enfin pouvoir me faire entendre.
Il la serra contre lui.
— C'est un premier pas important avant de devenir membre à part entière du conseil et de pouvoir vraiment influer sur des questions importantes comme la création d'un service de transplantation. J'ai l'impression de faire enfin quelque chose d'utile pour mes patients.
— Oh, Philip, j'en suis heureuse pour toi. C'est merveilleux, chéri.
Ils s'embrassèrent avec fougue.
Ce fut Anne qui s'écarta.
— Viens dans la cuisine, dit-elle en lui prenant la main. Le repas est prêt et tu pourras boire l'apéritif pendant que je mettrai la dernière touche au dîner.
— Mais l'homme a d'autres faims à satisfaire...
Il lui effleura les cheveux et parut sortir une superbe rose rouge de son chignon. Il lui tendit la fleur en s'inclinant. Enchantée, elle lui demanda comment il avait fait.
— Les magiciens ne révèlent jamais leurs secrets, ma jolie. Mais si tu acceptes de me suivre dans ta chambre, je pourrais reconsidérer la question...
Elle lui lança un torchon à la figure.
Pendant tout le dîner, il ne cessa de la faire rire avec des anecdotes comiques sur son métier et quand elle servit la tarte tiède accompagnée d'une jatte de crème fraîche, il lui prit la main et la porta à ses lèvres.
— Anne, ce repas était digne d'un roi. Merci de t'être donné tout ce mal pour moi, chérie. J'aimerais tant passer davantage de soirées comme celle-ci avec toi...
— Ne seras-tu pas moins sollicité maintenant que tu es consultant pour le conseil?
— Hélas non..., répondit-il, le visage assombri. J'ai accepté ces responsabilités et je les assumerai, mais si j'avais su combien elles rogneraient sur mon temps avec toi et même sur mon travail, j'aurais refusé...
— Philip, es-tu sûr de vraiment tenir à ces responsabilités? Ou les acceptes-tu parce que Calvin Graves le veut?
— Comment cela, parce que Calvin le veut? riposta-t-il un peu froidement. Bien entendu, j'ai pris ces engagements par choix, je croyais que tu le savais. J'ai l'intention de prendre prochainement la tête d'un des comités auxquels j'appartiens pour que soit étudiée la question qui me tient à cœur et je lui consacrerai tout mon temps libre. Le reste n'a pas d'importance.
Pas d'importance? Le fait de ne pas avoir de temps pour elle ne comptait donc pas?
Elle sentit l'irritation la gagner.
— Mais ces obligations te dévorent et affectent aussi ma vie car je t'aime. Je veux passer du temps avec toi. Comment puis-je te faire partager ce qui m'arrive si je ne te vois jamais?
Il poussa un soupir.
— Je sais que les choses sont difficiles actuellement, mais crois-moi, je désire plus que tout être auprès de toi. Je souhaite passer le reste de ma vie avec toi.
Elle sentit les battements de son cœur s'accélérer. Il allait la demander en mariage. Qu'allait-elle répondre ?
— Anne, je veux t'épouser, dit-il lentement, les yeux brillants. Tu n'es peut-être pas encore prête, mais moi, si... Je veux te trouver à la maison quand je rentre le soir, être là quand tu as besoin de moi... Je manque de temps pour te faire la cour comme je le souhaiterais, et je reconnais que je suis responsable de cet état de choses.
Sa voix se durcit sensiblement.
— Mais il y a d'autres problèmes. Tu sais comme moi que Justin m'est hostile et qu'il n'hésitera pas à nous créer tous les ennuis possibles pour s'opposer à notre mariage. Je ne t'apprendrai pas combien un adolescent peut être odieux quand il le veut.
— J'ai essayé de lui faire entendre raison et de lui expliquer ce que nous éprouvions, mais il n'est pas prêt à l'accepter...
Le poing de Philip s'abattit violemment sur la table.
— Lui faire entendre raison ! Tu ne vois donc pas qu'il te manipule et qu'il fait tout pour contrôler la situation? C'est un garçon intelligent avec un caractère difficile. Actuellement, il aurait besoin de fermeté. Cesse de le protéger et de te sentir coupable de m'aimer. Il est tout simplement jaloux de moi. C'est normal, mais c'est aussi dangereux pour lui que pour toi si tu le laisses gagner.
Une brusque colère s'empara d'Anne. Philip n'avait peut-être pas tort, mais son assurance la mettait hors d'elle.
Il n'avait même pas d'enfant, comment osait-il la chapitrer sur sa façon d'élever Justin?
— Veux-tu dire qu'il y a entre Justin et toi une sorte de compétition dont je suis l'enjeu? persifla-t-elle, mordante.
— Ne sois pas ridicule. Je dis simplement que tu as tort de laisser cet enfant diriger ta vie.
— Diriger ma vie ? Mais il est une partie énorme de ma vie. Nous vivons seuls tous les deux depuis sa naissance et je le connais mieux que je ne te connais.
Il tressaillit, mais elle était trop furieuse pour en tenir compte.
— Tu ne crois pas que tu devrais apprendre à connaître Justin avant de porter sur lui un jugement aussi catégorique? Tu es très doué pour les suggestions, mais tu n'es jamais là pour passer un moment avec lui.
— Bon sang, Anne...
Comme si évoquer Justin le faisait se matérialiser, il y eut un claquement de portière au-dehors et la voix fraîche de l'adolescent se fit entendre.
Quelques instants plus tard, il pénétrait dans la cuisine. Crispés, Anne et Philip attendirent. La tête de Justin apparut à la porte de la salle à manger, les cheveux roux en bataille.
— B'soir, maman, je suis rentré. Je descends dans ma chambre pour faire mes devoirs.
D'une voix nettement moins enthousiaste, il ajouta sans regarder Philip:
— Bonsoir, docteur Roswell.
— Ton week-end s'est bien passé ? demanda Anne.
— Super. Nous sommes allés faire de la randonnée au nord de Vancouver. Il y avait un pont suspendu et Lili avait peur de le traverser. Il a fallu qu'on lui tienne la main. Et puis on a mangé des trucs bizarres au dîner, des plats de son pays, je pense, mais c'était délicieux. Tu devrais lui demander ses recettes. Bon, à tout à l'heure!
Ils l'entendirent dévaler l'escalier du sous-sol en sifflotant, puis ce fut le silence.
Anne retint une grimace. Sa douleur au cou était revenue, plus violente que jamais.
Elle n'osait pas bouger de peur de se trahir.
Philip la dévisagea et étouffa un juron. Il se leva de table, renversant sa chaise au passage, et la prit dans ses bras.
— Pardonne-moi mon sale caractère, chérie. Je dors affreusement mal ces derniers temps... probablement parce que tu n'es pas près de moi. Je suis désolé si je t'ai blessée avec ma prétention de tout savoir.
— Tu avais en partie raison, avoua-t-elle d'un ton à peine audible. Mais je suis très susceptible quand il s'agit de Justin...
— Je vais faire ce que tu m'as suggéré et essayer de mieux le connaître.
Elle se demanda où il trouverait le temps de le faire, mais se garda de montrer son scepticisme. Après tout, Philip était animé des meilleures intentions.
Il l'aida à débarrasser la table et à ranger la cuisine, et ils s'efforcèrent de se montrer gais et insouciants, mais le cœur n'y était plus.
Et lorsque Philip prit congé en prétextant une visite à l'hôpital, elle en éprouva du soulagement tant cette tension lui était intolérable.
C'était ridicule, mais elle souffrait que Justin ait passé un si bon week-end avec son père. Après les critiques de Philip, c'était plus qu'elle n'en pouvait supporter.
Finalement, loin d'être une réussite, cette soirée tenait plutôt du désastre. Elle n'avait même pas abordé avec Philip la question de l'hypnose. Au fond, cela valait mieux, car la discussion n'aurait pu finir qu'en querelle...
Elle était en train de s'endormir quand elle réalisa que le repas qu'elle avait préparé ce soir était la réplique exacte d'un dîner que Lucile avait conçu pour Paul, quelque soixante-dix années plus tôt...
Philip téléphona au milieu de la semaine et demanda à parler à Justin.
Interloquée, Anne eut du mal à attendre la fin de la conversation pour questionner l'enfant.
— Que te voulait-il?
— Il m'a demandé de l'aider pour un spectacle de prestidigitation qu'il organise samedi prochain, répondit-il avec une nonchalance qui dissimulait mal son excitation. Je peux aller m'exercer avec lui demain après l'école? Il va m'apprendre des tours.
— D'accord, répondit-elle.
Philip cherchait vraiment à mieux connaître l'enfant. La gorge de la jeune femme se serra d'émotion.
La soirée de dimanche n'avait peut-être pas été si catastrophique, après tout. 
— Et maintenant, Justin, le prochain tour consiste à faire apparaître des œufs dans un chapeau.
Ils se trouvaient dans l'appartement de Philip et le salon était jonché d'accessoires de prestidigitation.
— Le but est évidemment de le réussir sans faire d'omelette...
Philip sourit et entreprit de lui expliquer le tour.
— Nous devons demander à un spectateur d'examiner le chapeau pour qu'il constate qu'il est bien vide. Puis toi, mon fidèle assistant, tu arrives des coulisses en tenant une grande pièce d'étoffe que tu déplies pour montrer au public qu'elle ne contient rien non plus. Dès que tu seras sur scène, je passerai derrière toi pour enlever habilement le sac d'œufs qui sera accroché dans ton dos. Et pendant que tu montreras l'étoffe au public, je glisserai les œufs dans le chapeau. Tu as compris? Faisons un essai.
Radieux, Justin ne chercha pas à cacher son enthousiasme pendant qu'ils s'exerçaient.
— C'est vraiment génial!
— Absolument. Mais évite les mouvements brusques avec ce sac d'œufs dans le dos, partenaire.
Ils rirent de bon cœur.
— C'est quand même drôle, la magie, commenta l'adolescent. Tout paraît si simple quand on connaît le truc.
En arrivant chez Philip, Justin était distant et réservé. Mais Philip avait bien préparé l'entrevue, choisissant avec soin les livres de prestidigitation susceptibles de l'intéresser et les tours auxquels il voulait le faire participer. Très vite, ils s'étaient entendus comme larrons en foire.
— Je voudrais que tu réalises un tour tout seul au milieu du spectacle, dit Philip. Cela me permettra de me préparer pour la manipulation plus élaborée qui suivra. D'accord? Voilà ce que tu vas faire...
Ils ne virent pas passer les deux heures qui suivirent. Quand vint le moment de partir, Philip invita son jeune partenaire à manger un hamburger chez MacDonald et l'enfant accepta avec joie.
En arrêtant sa voiture devant chez Anne, Philip sentait que des liens plus chaleureux venaient de se tisser entre Justin et lui.
Il ne tarda pas à constater qu'il se trompait.
— Vous n'entrez pas voir ma mère ce soir, n'est-ce pas? demanda l'adolescent sans dissimuler son animosité.
Les mains sur le volant, Philip demeura silencieux un moment. Il avait perdu la partie, mais perdu pour perdu, il était temps de parler à Justin.
— Il y a quelques points que nous devons éclaircir entre nous à propos de ta maman, dit-il. D'homme à homme. La situation est la suivante : j'aime ta mère et j'ai l'intention de l'épouser si elle veut bien de moi. Apparemment, cette idée te déplaît et tu es prêt à t'y opposer farouchement.
La voix de Philip était calme et son regard ne quittait pas l'adolescent.
— Je te préviens, Justin, c'est moi qui vais gagner, et ce, malgré toi. Mais je préférerais t'avoir comme ami que comme ennemi. Après tout, nous aimons tous deux la même dame, non?
Le visage de Justin était figé, aussi impassible qu'un masque de marbre.
— Pour devenir un homme, Justin, il faut réfléchir aux conséquences de ses actes. Tu veux que ta mère renonce à moi pour retrouver la petite vie tranquille que vous partagiez tous les deux. Mais il faut toujours payer le prix pour obtenir ce qu'on veut, Justin.
L'adolescent regardait par la fenêtre avec un air de profond ennui.
— En général, nous le payons de notre liberté, reprit Philip en se demandant bien pourquoi il se donnait tout ce mal. Tu grandis, Justin, et tu voudras bientôt être indépendant. Si tu arrives à garder ta mère pour toi tout seul avec tes manigances, elle se retrouvera seule quand tu partiras et tu auras sa solitude sur la conscience, car tu l'auras manipulée pour en arriver là.
Justin se tourna brusquement vers lui.
— C'est faux! s'écria-t-il, rouge de colère. Je n'ai jamais manipulé ma mère et elle fait ce qu'elle veut. Elle est adulte alors que je ne suis qu'un enfant.
— Tu es son fils et elle t'aime. Elle veut avant tout ton bonheur et c'est ta meilleure arme contre moi... Evidemment, si toi et moi nous détestions, les choses seraient différentes. Mais nous nous entendons bien. Je te trouve très chouette et les seules fois où il y a des problèmes entre nous, c'est quand ta mère est concernée.
Philip dévisagea l'adolescent, une lueur d'exaspération dans les yeux.
— Tu fais tout pour restreindre l'horizon de ta mère alors que tu exiges toute liberté pour toi, tu trouves ça juste? demanda-t-il durement.
— Je ne fais pas ça ! protesta Justin, au bord des larmes. Je ne suis qu'un enfant...
— Evite ce genre d'argument avec moi, je te prie. Tu as beaucoup d'influence sur ta mère et tu t'en sers. Et tu es exigeant, je le maintiens. N'as-tu pas rendu la vie infernale à ta mère jusqu'à ce que tu obtiennes de voir ton père?
— C'était différent... Et laissez mon père en dehors de ça, vous m'entendez?
Philip savait qu'il était allé trop loin pour faire marche arrière.
— Il ne s'agit pas de ton père, mais de toi. Et c'est ton attitude que je critique. Réfléchis-y. Tu voulais nouer des relations avec ton père, ta mère voudrait avoir certaines relations avec moi, en quoi les deux situations sont-elles si différentes?
Entre eux, le ton avait monté et ils se défiaient, le regard brillant de colère.
— La leçon est finie, docteur Roswell? demanda finalement Justin d'un ton sarcastique. Je dois rentrer.
Philip comprit qu'il avait perdu. Il avait dit tout ce qu'il avait à dire.
— Oui, je présume que c'est tout..., dit-il, désenchanté. Cette mise au point étant faite, c'est toujours d'accord pour samedi prochain?
Il attendit, le cœur battant. De la réponse de Justin dépendraient bien des choses...
— Je suppose que oui, répondit enfin Justin avec effort. Je ne dis pas que vous avez raison, docteur Roswell, mais je vais réfléchir à ce que vous m'avez dit. Enfin, peut-être.
Philip eut du mal à en croire ses oreilles. Il s'efforça de rester impassible.
— Parfait, c'est tout ce que je te demande. Oh... Justin ?
— Mmmm?
— Si tu m'appelais Philip à partir de maintenant?
Le spectacle de prestidigitation du samedi eut le franc succès escompté. Tout le monde était là, et Chloe et ses filles applaudirent à tout rompre en voyant Justin participer efficacement aux extraordinaires manipulations de leur ami le magicien.
Après le spectacle, Philip invita tout le monde chez McDonald's et la soirée se termina dans les rires et la bonne humeur.
La chaleureuse camaraderie qui semblait maintenant unir son fils et l'homme qu'elle aimait n'échapfa pas à Anne, et elle se surprit à espérer que ses autres problèmes se régleraient aussi simplement.
Elle devait vite déchanter.
Au cours des semaines qui suivirent en effet, Philip fut plus que jamais pris par les réunions et mondanités afférentes à ses nouvelles fonctions.
Anne accepta de l'accompagner à deux dîners, mais, assise à l'autre bout de la table, elle le vit à peine et rongea son frein, agacée de perdre son temps alors qu'elle aurait pu travailler sur son livre.
Elle revit Calvin Graves une fois, toujours aussi condescendant et paternaliste. Elle eut même l'impression qu'il s'efforçait de se montrer magnanime avec elle, comme s'il sentait que le fossé qui la séparait de Philip s'élargissait et qu'il sortirait bientôt de sa vie.
Elle-même avait le sentiment que Philip et elle prenaient insensiblement des directions différentes. Elle le lui dit un soir.
— Ces mondanités ne m'amusent pas non plus, répliqua-t-il avec agacement, mais du moins sommes-nous ensemble si tu m'accompagnes.
— Philip, je peux à peine échanger deux mots avec toi au cours de ces soirées, est-ce là ce que tu appelles être ensemble ? Je ne comprends rien à ce que disent ces gens et, très franchement, je ne m'intéresse ni à la politique ni à la bourse...
— Je sais. Mais c'est tout ce que je peux te proposer pour le moment si nous voulons nous voir, dit-il d'un ton glacial.
— Dorénavant je préférerais que tu ailles seul à ces soirées...
Il ne lui demanda plus de l'accompagner.
Les semaines qui suivirent, ils se virent de moins en moins, au point de ne plus guère avoir de contacts que par téléphone.
Anne passait ses soirées à travailler sur sa machine à traitement de texte en s'efforçant d'oublier sa solitude.
Philip parvint à voler quelques nuits pour les passer avec elle, mais il arrivait tard et ils étaient si fatigués qu'ils cherchaient l'oubli dans une étreinte passionnée avant de s'endormir d'épuisement.
line nuit, elle fut brusquement arrachée au sommeil par un déchirant cri de terreur.
Assis dans le lit, Philip tremblait comme une feuille, le corps trempé de sueur, et elle dut le secouer pour lui faire reprendre conscience.
— Philip, tu m'as fait peur! A quoi rêvais-tu?
Il la prit dans ses bras, mais refusa de lui parler de son rêve. Et quand le cauchemar se reproduisit, il décida de rentrer chez lui à 3 heures du matin.
A dater de ce jour, leurs rencontres prirent un nouveau tour. Philip arrivait encore à la rejoindre pour quelques heures.
Il lui faisait passionnément l'amour en lui jurant qu'il l'aimait, mais il ne passait plus la nuit avec elle. Il se levait, se rhabillait et, prétextant une opération très tôt le lendemain, il rentrait chez lui.
Elle avait même perdu les quelques minutes d'intimité qu'ils partageaient à l'aube devant un rapide petit déjeuner...
Elle en voulait à Philip. Elle se sentait impuissante et terriblement solitaire.
Quel démon hantait donc Philip? Quelle était la cause de ses affreux cauchemars et pourquoi ne voulait-il pas lui en parler? C'était une nouvelle fissure dans leurs relations déjà gravement éprouvées...
Un soir, Anne et Justin dînaient, perdus dans leurs pensées, quand Justin rompit le silence.
— Papa parlait beaucoup quand vous étiez ensemble, maman?
Surprise, Anne regarda son fils. Il changeait beaucoup ces derniers temps.
La rencontre avec son père l'avait mûri, et son physique se transformait. La douceur de l'enfance s'estompait de ses traits et son visage devenait plus angulaire, son nez plus fort. Ses cheveux fonçaient, viraient vers l'auburn.
— Non, Justin, ton père n'a jamais été très bavard...
En vérité, 
renfrogné 
était un qualificatif parfait pour Michael. Et pour Jean Desjardins...
— Souvent, quand je parle, j'ai l'impression qu'il ne m'écoute même pas et ça m'agace, reprit Justin. Il pourrait au moins me répondre. Il a voulu me connaître, non?
Anne n'en croyait pas ses oreilles. C'était la première fois que Justin critiquait son père...
— Lili dit que papa est attentif, mais qu'il est comme ça, c'est tout, et qu'il faut que je l'accepte tel qu'il est. Elle et papa sont très proches, tu sais. Au début, je me sentais un peu de trop... J'étais habitué à vivre seul avec toi, tu comprends. Lili l'a remarqué, on en a parlé, et grâce à elle, je ne me sens plus du tout exclu. Mais c'est bizarre de voir vivre deux adultes qui parlent, rient, s'embrassent...
Anne sentit son cœur se serrer. Justin était en train de lui décrire une union fondée sur l'amour. Une famille avec homme, femme, enfant.
Pas du tout ce qu'il avait connu, seul avec sa mère...
Elle lui avait certainement fait du mal en lui refusant une famille...
Il parut deviner ses pensées.
— J'aime bien vivre seul avec toi,, maman. C'est chouette.
Elle se força à sourire.
— Prouve-le en m'aidant à débarrasser la table.
Tandis qu'ils rangeaient la cuisine, l'adolescent demanda négligemment:
— Que fais-tu quand je suis chez papa? Et ne me raconte pas d'histoires.
Anne se rembrunit. Il ne fallait surtout pas que ce jeune cœur se sente coupable, mais qu'il était tentant d'admettre que la solitude lui était intolérable...
— En vérité, je ne suis pas mécontente de te voir partir, dit-elle en lui adressant un clin d'œil. Cela me permet de travailler efficacement sur mon livre sans avoir à me soucier de préparer les repas ou de ranger derrière mon monstre de fils et, comble de bonheur, j'ai toujours de l'eau chaude, ledit monstre n'étant pas là pour vider le chauffe-eau avec ses douches interminables...
— Mais tu ne vois plus beaucoup Philip, n'est-ce pas?
Elle remarqua que le formel 
Dr Roswell 
était devenu 
Philip. 
Quelle ironie... Maintenant qu'elle avait presque besoin d'un rendez-vous pour voir Philip, voilà que son fils était à tu et à toi avec lui...
— Oh, il vient de temps en temps. Il est très occupé...
— Tu vas l'épouser? Il m'a dit que vous alliez vous marier.
Elle le regarda fixement.
— Je crains que ce soit un peu prématuré. Nous n'avons encore rien décidé et, dans ce genre de situation, la dame doit donner son avis, que je sache.
— Ne monte donc pas sur tes grands chevaux, maman. Il m'a dit qu'il t'en avait parlé et, si tu veux mon avis, tu devrais accepter. Ce n'est pas une mauvaise idée. Après tout, tu n'as plus vingt ans et tu n'auras sûrement plus beaucoup d'occasions comme celle-là...
Elle ouvrait la bouche pour le remettre vertement à sa place quand elle se rendit compte que ses yeux bruns pétillaient de malice.
— Petit monstre...
Il esquiva adroitement le torchon qu'elle lui lançait.
Elle le contempla avec tendresse. Il s'inquiétait pour elle et se culpabilisait de la laisser quand il allait voir son père. Il lui arrivait même de lui porter son petit déjeuner au lit pendant la semaine puisqu'il ne pouvait plus le faire le week-end.
Elle songea à sa remarque sur la possibilité d'un mariage avec Philip et son cœur se serra douloureusement. Cette hypothèse était hélas de moins en moins probable...
Ils n'avaient même pas un instant pour parler du temps, comment auraient-ils pu parler mariage?
Chaque jour qui passait les éloignait l'un de l'autre. Ce n'était qu'une question de jours avant qu'il ne la quitte.
Au sortir de la salle d'opération, Philip enleva son masque et ses gants, et alla immédiatement rassurer les parents de l'enfant qu'il venait d'opérer. L'intervention s'était bien passée, mais il était épuisé.
Il se demandait comment son organisme fatigué arrivait à tenir entre les exigences de son travail et les réceptions de plus en plus nombreuses auxquelles l'entraînait Calvin.
Pis, il était hanté par l'affreuse impression qu'il était en train de perdre la femme qu'il aimait.
Insensiblement, Anne avait changé. Résignée, elle avait l'air d'attendre l'inévitable et se repliait de plus en plus sur elle-même.
Il se sentait totalement incapable d'enrayer le cours des choses. Il n'avait plus assez d'énergie, il était trop las. Car il ne dormait pratiquement plus.
Son cauchemar le guettait chaque fois qu'il sombrait dans un profond sommeil. Nul besoin d'être un maître ès psychanalyse pour comprendre ce que symbolisait ce rêve: il y avait dans son subconscient quelque chose qu'il avait affreusement peur d'affronter.
Derrière la porte de son rêve se cachait quelque chose de si terrifiant qu'il en arrivait à refuser de se coucher de peur de s'endormir...
Phyllis leva les yeux à son entrée et lui tendit une liste de messages.
— Vous êtes en retard, docteur. Le Dr Graves a appelé plusieurs fois. Il faut que vous le rappeliez avant midi, c'est très important. Et, ajouta-t-elle d'un air pincé comme chaque fois qu'elle parlait d'Anne, 
votre 
Mme Pendleton a téléphoné, elle aussi...
Il réprima un mouvement d'irritation et, lui tournant le dos, il s'enferma dans son cabinet pour rappeler la jeune femme. Son cœur battit plus vite en entendant sa voix, mais il s'agissait de son répondeur.
— Mon répondeur appelle le tien, chérie. A la manière d'une vieille chanson d'autrefois, t'a-t-il dit récemment que je t'aimais?
Il fredonna la fin de la mélodie, nullement gêné de chanter affreusement faux.
— Si tu n'as pas encore raccroché, je serai à mon bureau cet après-midi. Appelle-moi, chérie, je te promets que je ne chanterai plus. Tu me manques...
Il appela ensuite Calvin au numéro qu'il avait laissé.
— Philip, mon garçon ! Je suis très occupé et je ne te retiendrai pas. J'ai besoin que tu me remplaces au repas annuel du Lion's Club à midi. Tu n'auras qu'à te montrer une petite heure et faire une courte allocution sur leur soutien à un de mes projets. Prends un stylo, je te donne les détails...
Etait-ce parce qu'il était fatigué? Philip commençait à trouver les manières de Calvin bien agaçantes.
Il ne savait trop si c'était un effet de son imagination, mais il avait l'impression que son ami devenait exigeant et que ses requêtes ressemblaient de plus en plus à des ordres.
Il nota néanmoins soigneusement ce que lui dictait Calvin. Après tout, son ami se battait pour l'aider à réaliser son rêve...
Mais quand il raccrocha, il s'aperçut que Calvin n'avait même pas daigné lui dire ce qui l'empêchait de se rendre lui-même à ce déjeuner.
Et il n'avait pas demandé à Philip s'il pouvait le remplacer, il lui avait 
dit 
de le faire...
Anne ne put s'empêcher de sourire en écoutant le message fantaisiste que Philip avait laissé sur son répondeur.
Elle composa le numéro de son bureau et s'entendit répondre d'une voix hautaine que le Dr Roswell était absent et qu'il était impossible à joindre.
Anne dut faire un effort pour ne pas remettre Phyllis à sa place. Elle avait absolument besoin de parler à Philip, il devenait urgent d'arranger les choses entre eux.
Elle désirait plus que jamais lui parler de son expérience d'hypnose régressive. Les jours passant, le souvenir de l'autre vie qu'elle avait partagée avec lui se faisait plus net, plus vivant. Des détails qui lui avaient échappé auparavant lui revenaient maintenant tout naturellement.
S'ils en parlaient, peut-être arriveraient-ils, en tirant des enseignements du passé, à éviter cette séparation qui leur semblait inévitable?
Philip viendrait probablement passer une heure ou deux avec elle ce soir. Mais ces trop brefs instants ne suffisaient pas pour satisfaire leur désir réciproque et permettaient encore moins de discuter sérieusement.
Et il était toujours si fatigué...
Philip ne parvint à s'échapper du Lion's Club qu'en fin d'après-midi. Il était furieux contre Calvin Graves.
Loin du rôle anodin que son ami avait prétendu lui faire jouer, il avait été soumis au feu roulant des questions des respectables membres du club sans y avoir été préparé.
De plus, alors qu'on s'interrogeait sur ce qui avait empêché Calvin d'être présent, un des invités avait affirmé bien haut que cela avait certainement un rapport avec le tournoi de golf qui avait lieu l'après-midi. .
A l'hôpital, on informa Philip qu'il avait reçu plusieurs appels d'un jeune garçon appelé Justin Pendle-ton. Il le rappela immédiatement au numéro qu'il avait laissé.
— Bonjour, Philip! fit la voix claire de l'adolescent. J'ai essayé de vous joindre tout l'après-midi. Je suis chez mon copain Jeff et j'ai quelque chose à vous demander. C'est un secret, c'est pour ça que je n'appelle pas de la maison.
Philip poussa un soupir de soulagement. Un instant, il avait craint qu'il soit arrivé quelque chose à Anne.
— Tu peux y aller, Justin. Je sais garder un secret.
— Eh bien, une kermesse est organisée à mon école fin novembre, pour réunir des fonds pour financer la tournée de mon équipe de rugby. J'ai parlé à notre entraîneur du spectacle de prestidigitation que nous avions fait ensemble et je me demandais si nous ne pourrions pas le refaire à cette occasion...
La voix de l'adolescent était suppliante.
— Mon entraîneur a dit que c'était une idée géniale... J'aimerais que ce soit un secret car je voudrais inviter tout le monde à la dernière minute, maman, Chloe et les filles, mon père et Lili... sans qu'ils sachent que nous devons faire un numéro. Ce serait une bonne surprise, non?
Non, non, non et non, songea Philip en secouant frénétiquement la tête.
C'était impossible.
Le moindre numéro de prestidigitation exigeait des heures de répétition. Où trouverait-il le temps nécessaire?
Comme Philip ne disait rien, Justin s'empressa d'ajouter :
— Ma mère et vous vous êtes connus à un spectacle de magie, n'est-ce pas? Maintenant, vous ne vous voyez plus beaucoup... C'est un peu ma faute, et j'espérais...
Il fallut quelques instants à Philip pour comprendre, puis ce fut comme s'il avait reçu un choc. Ce fou, ce merveilleux gamin voulait recréer les circonstances où Anne et lui s'étaient rencontrés et aimés dès le premier instant, quand tout était parfait entre eux et qu'un futur semblait possible...
Après avoir tout fait pour les séparer, Justin essayait de les réunir.
Philip songea à son calendrier surchargé, à Calvin qui l'avait cavalièrement chargé de le remplacer pour pouvoir aller jouer au golf.
— Philip? dit la voix inquiète de Justin.
Il s'entendit répondre:
— Tu peux dire à ton entraîneur que nous ferons ce numéro, Justin. Mais il nous faudra répéter au moins deux fois par semaine. On ne peut quand même pas avoir l'air d'amateurs, n'est-ce pas?
Le hurlement triomphal de Justin faillit lui déchirer le tympan, mais pour la première fois depuis longtemps, il était content de lui en raccrochant.
Si seulement il pouvait dormir ne serait-ce qu'une nuit complète, la vie lui apparaîtrait sous un jour beaucoup plus optimiste...
La vieille Volvo d'Anne était garée devant son immeuble quand il rentra chez lui ce soir-là. Il était tard et la pensée qu'elle l'avait attendu lui fit chaud au cœur. Il en oublia presque son immense lassitude.
Elle avait préparé du thé. Quand il pénétra dans le salon, elle posa sa tasse, se leva gracieusement et vint se blottir dans ses bras pour l'embrasser.
— Il fallait que je te voie, Philip. J'étais prête à t'attendre toute la nuit s'il le fallait. Il faut que nous parlions.
Elle s'écarta légèrement pour le regarder. Il avait les traits tirés et des cernes mauves marquaient ses yeux.
— Tu as l'air épuisé, murmura-t-elle en lui caressant tendrement la joue. Je ferais peut-être mieux de repartir...
Les bras de Philip se resserrèrent autour d'elle.
— Non, reste, mon amour. De toute façon, j'avais l'intention de prendre une douche et de venir te voir. Ainsi nous aurons un peu plus de temps à passer ensemble. Je vais me changer, tu viens avec moi?
— Je t'attends ici, répondit-elle, et il sentit une sourde inquiétude naître en lui.
Elle était venue pour une raison précise, mais laquelle? Tout en se déshabillant, il ne pouvait s'empêcher de s'interroger. Il n'était pas prêt à affronter une scène. Il était épuisé par ses nuits sans sommeil et ses journées trépidantes.
Une fois rafraîchi par Une bonne douche, il se sentit cependant plus optimiste.
Il descendit la rejoindre.
Elle sourit à son entrée. Elle lui avait préparé un whisky avec un peu d'eau, exactement à son goût, et il y trempa ses lèvres avec volupté.
— Anne, je t'aime...
Il éprouvait soudain une sensation de bien-être qu'il n'avait pas connue depuis des jours, tout simplement parce qu'il était près d'elle.
— Je t'aime aussi, Philip. C'est pour cela que je dois te parler de ce qui m'arrive. Tu dois m'écouter sans te braquer, car je suis convaincue que nous sommes en train de refaire les mêmes erreurs qu'autrefois, et cela me fait peur.
Les yeux immenses de la jeune femme paraissaient dévorer son visage. Ils ne quittaient pas Philip.
Il savait ce qu'elle allait dire, et tout son être s'y opposait. Il refusait obstinément toute discussion là-dessus.
Il avait envie de bondir sur ses pieds, de pousser un hurlement d'animal blessé.
Au lieu de cela, il avala une longue gorgée de whisky et grimaça en sentant l'alcool lui brûler la gorge et la poitrine.
Il y avait un petit magnétophone sur la table du salon et elle le mit en marche. Elle avait tout préparé à l'avance, tout prémédité.
Presque immédiatement, une voix de femme familière et obsédante se fit entendre, pénétra jusqu'à son âme, et tout son être se raidit, rejetant avec horreur la tragédie qu'elle relatait. 
— Philip, cet homme que j'aimais alors, c'était toi.
La bande était finie et la voix pressante d'Anne succédait au silence, mais Philip ne voulait pas entendre ce qu'elle avait à dire.
— Tu étais Paul et je t'aimais. Tu m'as quittée, et mon mari, ce Jean Desjardins, est revenu. Philip, Michael 
est 
Jean Desjardins.
Philip avait une migraine atroce. Les tempes douloureuses, il dut se faire violence pour ne pas jeter le magnétophone contre le mur.
—- Il s'agit simplement d'un fantasme élaboré, Anne. Tu es écrivain et tu as une imagination particulièrement fertile. Mais expliquer notre situation actuelle par ce... ce rêve ridicule est absurde. Je sais que tout ne va pas au mieux entre nous, mais ça s'arrangera, tu verras. Je vais tout faire pour que...
Elle se leva, récupéra la bande enregistrée et se dirigea vers la porte.
— Bon sang, Anne, assieds-toi!
— Je ne veux pas que nous nous disputions là-dessus, Philip, dit-elle doucement. Tu n'y crois pas, moi, si. J'espérais que tu serais plus honnête envers toi-même, et envers moi.
— Assieds-toi et essaie d'être raisonnable!
La porte se referma derrière elle. Fou de rage, il lui emboîta le pas pour la ramener de force et l'obliger à l'écouter.
Mais ses forces le trahirent. Il s'effondra contre la porte.
Dormir. Il avait besoin de dormir, bon sang...
Il gagna sa chambre en titubant et fouilla frénétiquement dans sa sacoche. Il avait des échantillons d'un nouveau médicament qui, d'après la publicité, garantissait aux insomniaques un sommeil profond et reposant sans effets secondaires. C'était le moment ou jamais de l'essayer...
Le lendemain, dès l'aube, il se rendit chez Anne pour lui faire des excuses. Il lui fit même un pieux mensonge en lui promettant de se pencher sérieusement sur la question de l'hypnose régressive pour lui faire plaisir.
Une sorte de trêve s'installa entre eux, mais aucun n'était dupe : leurs problèmes n'en étaient pas résolus pour autant.
Dans les semaines qui suivirent, la résistance de Philip atteignit ses limites. Quand il essayait de dormir sans somnifère, il se réveillait immanquablement en hurlant au milieu de son cauchemar. Il prit donc l'habitude d'avaler un cachet pour dormir, puis deux, puis trois.
A ces nuits artificielles succédaient des journées de travail partagées entre la salle d'opération, son cabinet et les réunions interminables auxquelles il était tenu d'assister.
Il arrivait cependant à se libérer quelques heures par semaines pour répéter avec Justin.
Un soir où il manquait une réunion pour s'exercer avec l'enfant, Calvin l'appela.
— Dis-moi, mon garçon, aurais-tu oublié que nous sommes jeudi aujourd'hui ?
Le ton ironique de Calvin passa comme une râpe sur ses nerfs déjà ébranlés.
— Non, Calvin, pour autant que je sache, nous sommes jeudi depuis l'aube, riposta-t-il, sarcastique.
Il y eut un silence.
— Nous sommes aussi le troisième jeudi du mois, jour de la réunion de la commission des finances de l'hôpital, Philip. Dois-je en déduire que tu ne comptes pas y assister?
— Absolument, Calvin. Phyllis a appelé le président pour me faire excuser. Il y a un problème?
— Le problème, mon ami, est tout simplement ton absence dans un groupe très influent où tu devrais justement te faire remarquer. J'ai dû faire des pieds et des mains pour te faire admettre à cette commission, et je ne comprends pas ton attitude. Tu n'es pas malade, au moins?
Calvin s'adressait à lui comme s'il l'avait surpris en train de faire l'école buissonnière.
— Non, je ne suis pas malade, Calvin, bien que j'en aie plus qu'assez de ces réunions. Mais nous en discuterons une autre fois. Pour le moment je suis occupé et, si tu veux bien m'excuser, je te rappellerai demain.
Calvin lui raccrocha au nez. Philip fixa un moment le combiné, puis le reposa doucement sur son support.
Calvin avait peut-être le droit d'être en colère. Pas celui d'être condescendant. Que diable, il commençait à se comporter comme si Philip était pour lui un investissement au lieu d'un ami cher...
Cette nuit-là, son cauchemar revint hanter Philip plusieurs fois. En désespoir de cause, il absorba une poignée de somnifères et finit par sombrer dans un néant malsain qui n'était qu'une parodie de sommeil.
Quand il s'éveilla, assommé par la drogue, son réveil sonnait depuis plusieurs minutes. Il était en retard.
Il se redressa péniblement, la tête parcouru d'élancements comme s'il avait trop bu. Il avait dû un peu trop forcer la dose des somnifères...
Il se prépara du café bien fort en remerciant le ciel de ne pas avoir d'opérations ce matin-là et téléphona à Phyllis pour annuler tous ses rendez-vous de la matinée.
Voilà qu'il commençait à se droguer, comme un vulgaire 
junkie. 
Si seulement il pouvait dormir...
Si un de ses patients se trouvait dans ce cas, il lui prescrirait une aide psychologique.
Une idée commença à germer dans son esprit...
Il consulta son carnet d'adresses et composa un numéro de téléphone. Il avait fait son internat avec Mike Dresko et, s'ils n'avaient jamais été près proches, les deux hommes s'estimaient beaucoup.
Mike était psychothérapeute.
* **
— C'est là qu'est le problème, Mike: je n'arrive pas à dormir parce que je ne peux pas me résoudre à ouvrir cette satanée porte en rêve. Je sais que la porte représente un problème que je refoule, et que si je parvenais à l'affronter, je me sentirais mieux. Mais tu peux m'épargner tout ton baratin freudien. Et je n'ai pas le temps de me soumettre à des années d'analyse.
Mike considéra son ami avec agacement.
— Manifestement, tu as déjà décidé que, de toute façon, rien de ce que je pourrai faire ne marchera... Pourquoi t'être donné le mal de venir ici dans ce cas? Prescris-toi donc des somnifères, Roswell, tu n'as pas besoin de moi pour cela. Je n'ai pas de pires patients que les médecins. Ils commencent tous comme toi, en me disant ce que je dois faire...
Il lui adressa un regard rusé.
— Tu as vraiment une sale mine, Roswell... Si ta propre thérapeutique n'est pas plus efficace, tu pourrais peut-être me faire confiance et me dire ce qui ne va pas...
Philip émit un rictus qui pouvait passer pour un sourire, et pendant l'heure qui suivit, il parla de sa vie, de Calvin et de son projet de service de transplantation, d'Anne et des problèmes qui les séparaient. Il évita toutefois de mentionner l'expérience de la jeune femme en matière d'hypnose.
— Je pense que je pourrais résoudre mon problème par l'hypnose, dit-il en conclusion, mais je voudrais que tu ailles au-delà, Mike. Si l'origine de mon cauchemar ne se trouve pas dans mon passé, je veux que tu utilises l'hypnose régressive et que tu me fasses remonter jusqu'à ma naissance, et même avant.
Mike fronça les sourcils.
— Ecoute, mon vieux. Me demander de t'appliquer tel ou tel traitement est une chose, mais de là à me faire employer ce genre de méthode... Franchement, je n'ai jamais beaucoup cru à toutes ces histoires sur la réincarnation et la vie antérieure...
— Je m'en doutais, et c'est pour ça que je suis venu te consulter. Je n'y crois pas non plus. A vrai dire, j'ai même un blocage total sur la question, mais je sens ' que c'est lié à mon cauchemar.
Mike soupira.
— Tu as de la chance que j'aime relever les défis. En outre, je ne vois pas quel mal il y a à faire une tentative...
— De toute façon, tu n'arriveras probablement même pas à m'hypnotiser... Et ne me demande pas de m'allonger. Je resterai assis dans ce fauteuil.
Installe-toi où tu voudras, ça m'est bien égal. Il y a vraiment des fois où je regrette de ne pas être dentiste...
Au son de la voix monotone de Mike, Philip cessa bientôt de lutter.
Il était fatigué, si fatigué. Il allait dormir un peu pour se reposer.
De toute façon, l'expérience ne marcherait jamais.
Il laissa son corps se détendre et trouva la sensation délicieuse.
Il sombra dans l'oubli...
Il était dans un bureau, un bureau du passé. Il se tenait devant un classeur et en sortait un dossier jaune. Suivant les instructions de Mike, il l'ouvrit.
Le cœur de Philip se mit à battre comme un fou et il se demanda s'il n'allait pas avoir une attaque tandis qu'il fixait le contenu du dossier.
Des lettres. Un paquet de lettres de France.
Non, il n'eut pas de crise cardiaque, mais son cœur se brisait lentement.
Il avait envie de mourir.
Mike retint un sourire triomphant en voyant s'effondrer la résistance de Philip. Les choses se passaient beaucoup mieux qu'il l'avait craint et Philip se révélait un excellent sujet d'hypnose.
Ils s'étaient mis d'accord pour que la séance soit enregistrée et Mike était impatient de montrer à son ami combien il avait été facile de l'hypnotiser.
— Lis-tu ce qu'il y a dans ce dossier? demanda Mike.
Il se passa alors quelque chose de totalement inattendu.
Philip poussa un cri désespéré, un hurlement torturé de bête blessée.
Mike sentit ses cheveux se dresser sur sa tête. Il se leva
— Philip, éloigne-toi de cette scène, dit-il, affolé par l'expression d'agonie de son ami. Remonte encore le temps. Laisse le dossier dans le classeur et remonte à l'origine de ta douleur. Trouves-en la cause. Le chagrin s'estompe, il disparaît...
L'atroce cri s'apaisa et Philip se détendit.
Mike attrapa une chaise et s'assit près de son patient. Il y avait longtemps qu'il n'avait pas eu une frayeur pareille...
— Dis-moi où tu te trouves, Philip.
La voix de Philip était empreinte de colère et de tristesse quand il répondit.
— Je suis... sous une tente-hôpital. Au front. Ces tentes sont lugubres, au milieu d'un océan de boue. Des hommes hurlent. Je les entends jusque dans mon sommeil...
Mike fronça les sourcils. A sa connaissance, Philip n'avait pourtant pas fait la guerre du Viêt-Nam...
— Tu es donc médecin?
— Chirurgien... Mais cet endroit est plus une boucherie qu'autre chose.
La voix de Philip se modifia, se fit autoritaire comme s'il s'adressait à son équipe médicale.
— Cet homme a la gangrène, il faut l'amputer. Infirmière, assurez-vous que nous avons assez de chloroforme. Et nous avons besoin de morphine... Mon Dieu, ce n'est qu'un gosse, et nous allons l'amputer des deux jambes... Survivra-t-il seulement... ?
Très impressionné par la scène bouleversante que décrivait son ami, Mike lui posa une question.
— Philip, en quelle année sommes-nous?
— Quelle année ? Comment diable peut-on oublier cette fichue année 1918? Ici, en France, les politiciens prétendent que la guerre est finie, mais des gamins meurent encore...
Incapable de parler, Mike regardait fixement son ami.
La Première Guerre mondiale...
Philip revivait une scène de la Première Guerre mondiale. Non seulement, il avait régressé jusqu'à une autre époque, mais il se retrouvait dans une autre vie, alors qu'il pensait cela impossible.
Mike lui-même avait été sceptique, mais en entendant Philip, il ne pouvait douter qu'il relatait bel et bien un fragment de son passé, passé pourtant vécu par un homme mort et enterré depuis longtemps. Il n'y avait pas d'autre explication, r
Il lui fallait absolument découvrir ce qui, dans ces jours lointains, pouvait expliquer le profond trouble du sommeil dont souffrait Philip.
Et il fallait le faire maintenant, car il était certain qu'une fois réveillé de sa transe hypnotique, jamais cet entêté de Philip ne consentirait à se soumettre à une nouvelle expérience de ce genre.
Sa décision prise, Mike fit annuler ses rendez-vous de la matinée et ordonna à sa secrétaire de ne pas le déranger.
Il en jubilait d'avance. L'expérience promettait d'être fascinante.
Pour une fois, il ne s'ennuierait pas à mourir en écoutant des hystériques lui raconter leurs problèmes sexuels.
Il revint vers Philip prostré dans son fauteuil.
— Philip, tu m'entends? Philip?
— Je t'entends. Mais le nom est différent. Je ne me rappelle pas mon nom, je me demande bien pourquoi...
— A trois, tu connaîtras ton nom car quelqu'un t'appellera. Un, deux, trois...
— Cet enfer doit affecter mon cerveau, ma parole. Je suis Paul Duncan, bien sûr. Le colonel Paul Dun-can. On vient juste de me donner mes galons de colonel, ajouta-t-il d'un ton ironique. Comme si cela comptait pour moi ou les petits gars que je soigne...
Il serra les poings d'impuissance.
— J'aimerais tant pouvoir 
vraiment 
être utile à ces malheureux...
— Puisque l'a guerre est finie, vas-tu bientôt rentrer chez toi? D'où es-tu... Paul?
— Je suis un Yankee. Un Américain de Columbus, dans l'Ohio... J'ai une épouse, Grâce. Son père, Martin Oakley, est mon associé et nous avons un cabinet médical... On parle de nous rapatrier avant Noël.
Une expression angoissée se peignit sur le beau visage de Philip.
— Je ne veux pas rentrer aux Etats-Unis, mais j'y suis obligé. Pour tout régler une fois pour toutes.
— Pourquoi ne veux-tu pas rentrer chez toi, Paul?
Il y eut un long silence, puis la réponse jaillit, les mots se précipitèrent, pleins d'une émotion presque insoutenable.
— Parce que je suis tombé amoureux d'une femme ici. Jamais je n'aurais cru qu'on pût aimer comme j'aime Lucile... Je vais devoir la quitter pour aller régler la question de mon divorce, mais la seule pensée de la laisser m'est insupportable. J'ai essayé de tout raconter à Grâce dans une lettre, mais je préfère le faire de vive voix.
Il soupira.
— La situation est complexe à cause de mes rapports avec mon beau-père. Je lui dois énormément, car il m'a beaucoup aidé. Il me répugne de lui apprendre mes projets car je ne veux pas le blesser, mais je ne peux pas l'éviter. Et il y a Grâce... Elle n'a jamais été très forte et son père l'a toujours protégée.
Il secoua la tête et son ton se fit véhément.
— Nous n'aurions jamais dû nous marier. Elle avait besoin d'un mari qui sache jouer au bridge, gagner beaucoup d'argent et fréquenter le grand monde. Et elle n'a jamais voulu d'enfant. Je ne suis pas l'homme qu'il lui fallait.
Sous le coup de l'émotion, sa respiration s'accéléra.
— Je voudrais un enfant à moi. Lucile a une petite fille que j'adore. Elle s'appelle Marie... J'aime beaucoup les enfants et, plus tard, j'aimerais me spécialiser en pédiatrie.
— Et cette Française, Lucile, que pense-t-elle de ton départ?
Philip s'agita.
— Je l'aime plus que ma vie. Elle est si forte, si pleine de vie, si gaie... et cependant, il y a en elle quelque chose de désenchanté. Nos rencontres m'ont permis de supporter les horreurs de cette guerre. Elle a été mon havre de beauté et de paix dans ce monde ignoble.
— Où est-elle en ce moment?
— Dans sa ferme de Picardie. Miraculeusement, l'endroit n'a pas trop souffert de la guerre. Son mari était soldat, mais il est mort au front, au début des hostilités. La vie que mène Lucile est rude, mais je vais l'épouser et la ramener aux Etats-Unis.
A l'écoute de son ami, Mike eut soudain le pressentiment d'une tragédie.
Mais il voulait connaître la suite de cette romanesque histoire d'amour vieille de soixante-dix années.
— Les mois ont passé et la guerre est terminée maintenant, dit-il. Que deviens-tu?
Il y eut un moment de silence, puis Philip répondit d'une voix différente, rauque et sourde:
— Je suis de retour à Columbus. Je suis malade, précisa-t-il en toussant. Une méchante grippe. Elle a même fait des morts... Grâce a été touchée la première, le semaine même de mon retour. Elle a été très malade, et Martin... il a tellement vieilli pendant mon absence. Je me sens pris au piège... Cet endroit... cet endroit est une véritable prison pour moi !
Son bref éclat fit place à un murmure désespéré.
— Chaque jour, à chaque instant, j'ai envie de m'en aller d'ici, de prendre le premier bateau pour aller retrouver Lucile... Mais comment puis-je partir alors que ma femme est malade et mon associé sénile?... D'ailleurs, j'ai attrapé cette satanée grippe moi aussi, puis une pneumonie, et il s'est passé des semaines avant que je puisse tenir un stylo pour écrire à Lucile.
Son visage se contracta sous l'effet de la douleur.
— Qu'a-t-elle pu penser, tout ce temps sans nouvelles de moi? Pendant ma maladie, Martin s'est bien occupé de moi. Dans mon délire, j'appelais souvent Lucile et je me demande ce qu'il a dû penser. En tout cas, il n'en a jamais parlé. Je suis inquiet à propos des lettres qu'elle m'écrit. Elle les adresse au cabinet et Martin doit les voir...
Philip demeura silencieux un moment avant de reprendre d'une voix accablée:
— C'est dur à accepter, mais à quarante ans à peine, je suis à demi invalide, cette maudite maladie ayant causé à mon cœur des dommages irrémédiables...
Son visage se crispa comme s'il refoulait ses larmes.
— Avance dans le temps, ordonna Mike. Quel âge as-tu maintenant, Paul?
— J'ai soixante-trois ans.
— Et où es-tu?
La voix de Philip était plus ferme, un peu désenchantée. Plus pompeuse aussi.
— Je suis toujours à Columbus. J'ai bien réussi... Je suis directeur de l'hôpital maintenant. J'appartiens même au conseil municipal. La ville a pris de l'importance.
— Et ta femme? As-tu une famille?
— Non. Je vis seul... Grâce m'a quitté il y a plusieurs années pour militer pour les droits de la femme, ajouta-t-il avec un petit rire amer. Martin a été horrifié. Il a failli la déshériter.
— Et Lucile? L'as-tu revue?
Philip secoua lentement la tête.
— Je lui ai écrit, mais elle ne m'a plus jamais répondu. J'ai fini par contacter un ami du village, le Dr Marc Cerdan. Je l'ai supplié de m'écrire pour me dire ce qu'elle était devenue.
Un sourire énigmatique se dessina brièvement sur ses lèvres.
— Il m'a répondu par retour du courrier. Un message bref, laconique. Il disait que la dame allait bien et qu'elle vivait toujours au village avec son mari, un grand blessé de guerre. Elle avait un autre enfant. Cerdan me suggérait de classer cette aventure comme romance de guerre et de l'oublier. En termes à peine voilés, il me demandait de laisser Lucile tranquille...
— Comment as-tu réagi?
Les yeux de Philip étincelèrent de colère.
— Comment pouvais-je réagir? J'ai été à moitié fou de jalousie et de chagrin. Je me sentais blessé, trahi. Elle m'avait dit que son mari était mort. M'avait-elle menti ou avait-elle épousé un autre homme ? Je ne pouvais pas supporter cette incertitude et j'ai décidé de partir pour la France pour en avoir le cœur net.
— Et tu y es allé? demanda Mike avec compassion.
Philip parut s'affaisser dans son fauteuil.
— Non. Tout s'est ligué pour m'en empêcher. Mon travail, les réunions, la maladie... Il m'a été impossible de m'absenter. Martin avait de grandes ambitions pour moi et je commençais à m'intéresser à la politique locale. Le temps a passé et je me suis dit que je n'avais pas le droit de me mêler de la vie de Lucile. Elle avait un mari, un autre enfant. Je ne pouvais que lui créer des ennuis.
Il soupira.
— Mais je ne l'ai pas oubliée. Et je n'ai jamais cessé de l'aimer. Je l'aime encore plus que ma vie... Il ne se passe pas un jour sans que je pense à elle. Certains ne connaissent qu'un seul amour dans leur existence, et elle a été le mien... Je me rappelle chaque détail des moments que nous avons passés ensemble. J'aime me souvenir...
Il se tut, perdu dans ses pensées. Puis il reprit sa narration au prix d'un effort évident.
— Martin est mort il y a deux ans et je me suis installé dans son bureau. Il faut que je fasse le tri dans ses affaires...
Le cœur de Mike manqua un battement et il se pencha vers son ami.
Ils étaient revenus au point de départ.
Philip avait peur. Il avait le front baigné de sueur, les traits crispés, les poings serrés.
— Je ne veux pas ouvrir ce classeur, mais il le faut pourtant..., dit-il avec effort.
Il se trouvait devant la porte close de son cauchemar et sa terreur grandissait.
— Philip, je veux que tu prennes du recul par rapport à la scène et que tu te contentes d'observer ce qui se passe, ordonna Mike. Eloigne-toi de cette frayeur et regarde. Le peux-tu?
La sueur ruisselait sur le visage de Philip et son regard était halluciné.
Il lui fallut plusieurs secondes pour se détendre.
— Te sens-tu mieux maintenant? Peux-tu me décrire ce qui se passe?
— J'ouvre... le... classeur. Je sors... la chemise. A l'intérieur... oh, mon Dieu, mon Dieu... des lettres. Lucile . Des lettres d'elle, et la correspondance que je lui ai envoyée... Martin a dû l'intercepter. Je lui confiais mon courrier pendant ma maladie et il ne l'a jamais posté... Comment a-t-il pu?
Un long silence suivit, comme si Philip examinait le contenu de la chemise.
— Les lettres sont ouvertes. Il a dû les lire. Celles qu'elle m'a envoyées aussi... Seigneur, elle m'en a adressé une chez moi! Elle devait être désespérée pour en arriver là... Elle dit...
Il eut un gémissement douloureux qui bouleversa Mike.
— Mon Dieu, j'ai un fils. Cet enfant était donc le mien . Martin savait combien je voulais un enfant, mais il ne m'en a jamais parlé... Dans chacune de ses lettres, elle me dit qu'elle m'aime. Qu'elle... a besoin de moi. Dans la dernière, elle me supplie de revenir... Oh, mon Dieu, elle avait besoin de moi. Elle avait besoin de moi et je ne suis pas venu...
Il sanglotait maintenant éperdument et les larmes ruisselaient sur ses joues.
— Toutes ces années perdues... J'ai gâché ma vie en laissant Martin diriger mon existence... Notre fils... je ne connaîtrai jamais mon fils... et, oh, Lucile...
Sous le regard alarmé de Mike, Philip tressaillit violemment et poussa un gémissement.
Inquiet, Mike s'empressa auprès de lui. Son pouls était très faible, presque imperceptible.
— Que se passe-t-il, Philip? Réponds-moi!
Il n'y eut pas de réponse. Recroquevillé dans son fauteuil, Philip semblait déjà ne plus appartenir à ce monde. 
Mike essaya de se rassurer: un patient sous hypnose ne pouvait pas avoir une attaque, c'était impossible... .
Mais Philip ne risquait-il pas de revivre l'infarctus de Paul?
Bien sûr que non.
Mike sentit son front se mouiller de sueur en entendant son ami haleter:
— Mon cœur... Une douleur intolérable dans la poitrine, le long du bras...
— Philip, laisse ces souvenirs maintenant. Ils appartiennent au passé. Retrouve ton calme et détends-toi. Le cauchemar est fini. Il ne reviendra plus te hanter car tu sais désormais ce qui se cachait derrière la porte close. Dorénavant, ton sommeil retrouvé sera profond et reposant sans être troublé par de mauvais rêves. Reviens au présent, et rappelle-toi ce qui est arrivé dans cette autre vie.
Philip sortit lentement de son état de transe. Sa chemise était trempée de sueur et il paraissait épuisé.
Son regard évita celui de Mike.
— Philip, tu te souviens de tout, n'est-ce pas?
— Oui. Et d'autres choses encore...
— Es-tu mort de cette attaque, Philip ? Tu m'as fait peur, tu sais...
— Non, je ne suis pas mort cette fois-là, répondit Philip d'une voix totalement dénuée d'émotion. J'ai eu plusieurs crises cardiaques. Mais je ne tenais plus à la vie. Je voulais seulement un peu de temps pour écrire une dernière lettre à... Lucile.
Il leva vers Mike son regard halluciné.
— Dieu, que je l'aimais, Mike... Je l'aime encore maintenant. C'est dingue d'aimer une femme morte depuis si longtemps, non?
Un semblant de sourire apparut fugitivement sur ses lèvres.
— Mais je l'ai retrouvée... Je t'ai parlé d'Anne, n'est-ce pas? Elle et Lucile ne font qu'une. Je crois que je l'ai toujours su, mais je refusais cette idée. Mike, j'aime Anne comme j'aimais Lucile.
Mike songea à sa petite vie terne et monotone entre sa femme et sa maîtresse et il envia son ami. Lui aussi avait rêvé du grand amour, mais jamais il ne l'avait trouvé. Etait-il vraiment à la portée de tous?
Avec effort, il revint à Philip.
— Tu crois que ce sont des fantasmes ou de véritables souvenirs, Philip? Cela semblait bien réel, en tout cas. Et si c'était une vraie régression, toi et moi devrions peut-être réviser nos positions dans ce domaine.
— Ça s'est bel et bien passé, répondit fermement Philip. J'étais vraiment un pauvre type alors, Mike... Comment diable ai-je pu laisser mon beau-père diriger ainsi ma vie?
Il se leva et se dirigea vers la fenêtre.
Dehors la circulation était plus dense qu'à son arrivée. L'angle du soleil indiquait qu'on était maintenant l'après-midi. A l'intérieur du petit cabinet toutefois, la notion de temps n'existait plus.
— Peu d'entre nous se prennent vraiment en charge. A cet égard, l'idée de réincarnation est terrifiante car elle nous tient pour responsables de notre existence. Nous ne pouvons blâmer personne si nous créons nos propres destinées.
Philip réfléchit un moment.
— Tu as raison, dit-il. Dans cette autre existence, j'avais bel et bien choisi ma vie, même si je cherchais à incriminer Martin, la guerre ou le sort. J'aurais pu décider de retourner en France et renoncer à ma carrière. Je ne l'ai pas fait et j'en suis le seul responsable... Curieusement, les mêmes options s'offrent à moi aujourd'hui.
Il prit sa veste et l'enfila. Puis il tendit la main à son ami.
— Je te suis reconnaissant de ce que tu as fait pour moi, Mike.
Il sourit pour donner le change, mais il était manifestement épuisé.
— Il faut absolument que tu te reposes, Philip. Et je ne te crois pas en état de conduire. A deux pas d'ici, je... hum, loue un petit studio qui ne sera pas utilisé de la journée. Si tu allais y dormir quelques heures?
Avec un pâle sourire, Philip secoua la tête.
— Merci, Mike, mais je dois voir quelqu'un immédiatement, pendant que je suis prêt à ravaler mon orgueil et à admettre que je me suis trompé sur bien des choses. Je dormirai chez elle. Encore merci, mon vieux, je te dois une fière chandelle.
* **
Philip conduisit prudemment et quand il se gara devant chez Anne, jamais il ne s'était senti plus soulagé d'arriver à bon port.
La maison était fermée. Anne était sortie.
Un instant, il envisagea de s'allonger devant la porte jusqu'à son retour, puis il se rappela qu'elle fermait rarement à clé la porte de la cuisine. D'une démarche lourde, il contourna la maison et poussa la porte.
Elle était ouverte. Il pénétra à l'intérieur. En traversant la cuisine, son regard fut attiré par la petite aquarelle accrochée au mur.
Il s'arrêta et détailla le cottage de pierre, les pommiers, la rivière qui serpentait au loin. Des lambeaux de souvenirs lui revinrent, accompagnés d'un chagrin si intense qu'il faillit éclater en sanglots.
Il comprenait pourquoi Anne avait acheté ce tableau. On aurait juré la petite ferme picarde de Lucile. Philip croyait respirer le parfum des pommiers en fleur, entendre chanter les alouettes près de la rivière...
Voûté comme un vieil homme, il se dirigea vers l'escalier et le gravit lentement.
Il atteignit enfin la chambre d'Anne. Il enleva sa veste et ses chaussures et, s'effondrant sur le lit, il enfouit son visage dans l'oreiller imprégné du parfum citronné de la jeune femme.
D'Anne ou de Lucile?
Il ne savait plus...
Il sombra immédiatement dans un profond sommeil.
Depuis trois jours, Anne souffrait atrocement de son cou et pendant ses longues nuits d'insomnie, elle avait pris deux décisions importantes.
La première concernait Philip. Elle ne supportait plus d'attendre qu'il veuille bien lui faire de la place dans sa vie. Elle allait le forcer à se décider, même s'il devait la quitter.
La seconde était presque indépendante de sa volonté. Elle allait retourner voir Steve et se soumettre à une dernière séance d'hypnose régressive. La douleur de son cou remportait sur sa peur du passé.
Elle essaya d'abord de joindre Philip, mais comme d'habitude, il était introuvable, et Phyllis se montra plus désagréable que jamais quand elle l'eut au téléphone.
Cette fois, Anne s'offrit le luxe de lui faire une remarque sur son impolitesse, ce qui lui valut de se faire raccrocher au nez.
Elle composa ensuite le numéro personnel de Philip et laissa un message sur son répondeur.
Et s'il était avec Calvin Graves? Elle trouva le numéro de Calvin dans l'annuaire et l'appela, surprise de sa propre audace. Il était d'une humeur pire que Phyllis...
— Malheureusement, j'ignore complètement où est notre bon docteur et quand il daignera réapparaître, ma chère, dit-il d'un ton glacial. C'est quand même étrange qu'il nous tienne tous les deux dans l'ignorance de ses allées et venues, non? Vous ne croyez pas qu'il nous cache quelque chose?
Anne ravala sa colère et raccrocha, mais la méchante insinuation de Calvin trottait dans sa tête.
Après tout, comment pouvait-elle être certaine que Philip n'avait pas quelqu'un d'autre dans sa vie?
Est-ce ce qui s'était passé autrefois? Est-ce parce qu'il aimait une autre femme que Paul avait cessé d'écrire à Lucile?
Elle avait beau se répéter que l'idée de Calvin était absurde, elle ne savait plus où elle en était.
En désespoir de cause, elle appela Steve.
Au cours des dernières semaines, elle avait dévoré les livres qu'il lui avait prêtés et en avait appris davantage sur la réincarnation et l'étrange phénomène de la régression vers une vie passée.
La conclusion était claire: il n'y avait pas d'accidents dans l'univers et chacun choisissait sa vie, passée, présente et future. Tout se réglait, tout se payait, quel que soit le nombre de vies nécessaires pour cela.
Edith lui dit que Steve allait la recevoir sur-le-champ, et une heure plus tard, elle était allongée sur le divan familier de son cabinet.
— J'aii très peur, mais je veux savoir ce qu'il est advenu de moi, de nous tous là-bas, dit-elle.
— Je vais essayer de vous faire observer les événements de l'extérieur pour que ce soit moins douloureux. Puis je vous guiderai jusqu'au dernier jour de votre vie de Lucile. Détendez-vous, Anne, tout ira bien...
Quelques minutes plus tard, Anne était en France, quelques quarante-cinq ans plus tôt. Les années s'étaient écoulées.
Elle n'avait plus jamais eu de nouvelles de Paul, mais elle ne l'avait pas oublié. Tant qu'elle vivrait, son cœur lui appartiendrait.
Elle évoqua les années qui avaient suivi le départ de Paul.
— J'étais la femme de Jean et je m'occupais bien de lui et de ma famille. Mais dans mes rêves, Je marchais main dans la main avec Paul le long de la rivière. Tous les soirs, j'allais me promener au bord de l'eau...
— Votre mari n'était pas jaloux? Il devait savoir que vous pensiez à votre amant.
— Que pouvait-il faire? répliqua-t-elle avec dédain. Il croyait posséder mon corps, mais il ne pouvait contrôler mon esprit.
Après le terrible retour de Jean, Lucile s'était enfuie chez Laure avec ses enfants pour échapper à sa fureur.
Les semaines passant, Laure avait raisonné son amie, essayant de lui faire comprendre que sa place était auprès de son époux, dans l'intérêt des enfants. Lucile avait fini par regagner le domicile conjugal. D'ailleurs où aurait-elle pu aller, sans argent, et avec un bébé?
— Je dois reconnaître que Jean a fait son possible pour accepter ce qui s'était passé. Au fond, ce n'était pas un méchant homme.
Mais vivre avec lui alors qu'elle aimait Paul avait été pour elle une torture. Peu à peu, elle avait reporté toute son affection sur ses enfants, surtout sur son fils... le fils de Paul, Pierre.
Jean, quant à lui, avait refait la conquête de sa petite fille, Marie.
— Ce n'est pas que je n'aimais pas Marie, dit-elle, comme pour se défendre d'une accusation, mais Pierre était le fruit de mon amour pour Paul et j'avais une tendresse particulière pour lui. Jean le savait...
Au début, Jean avait complètement ignoré cet enfant qui lui rappelait les amours coupables de sa femme.
Avec les années, il avait maladroitement essayé de se rapprocher de lui, mais n'y était jamais parvenu, et Lucile se sentait en partie responsable de cet échec.
Pierre ressemblait énormément à son père. Intelligent et charmeur, il avait vite compris que sa mère le soutenait toujours quand il s'opposait à Jean. Il était devenu volontaire et obstiné.
Il troublait l'ordre de la famille non seulement parce qu'il incarnait pour Jean la faute de sa femme, mais parce qu'il était indocile et rebelle à l'autorité de Jean et que Lucile prenait toujours sa défense.
— Quand Jean était furieux contre moi, il me disait que mon amant nous avait abandonnés, moi et mon batard, et qu'il était bien bon de ne pas nous avoir jetés à la rue. Je le haïssais quand il était ainsi...
Steve remarqua qu'une certaine tristesse perçait dans la voix d'Anne.
Insensiblement elle avait perdu son rôle d'observatrice impartiale.
De nouveau, elle 
était 
Lucile.
— Pierre a vingt ans maintenant et, il y a deux semaines, il s'est engagé dans l'armée, malgré mon opposition... Nous sommes de nouveau en guerre.
— Et Marie? Où est-elle?
— Elle est partie aussi, pour être infirmière..., répondit-elle d'une voix désolée. Je suis plus seule que jamais.
— Et votre amie Laure?
— Elle est morte. Elle a quitté le village deux ans après le retour de Jean pour rejoindre son jeune amant Tony Briggs. Mais cela n'a pas marché... Il est tombé amoureux d'une autre femme et l'a quittée. Elle a eu le cœur brisé. Elle a cessé de m'écrire peu de temps après. Dans sa dernière lettre, elle me disait qu'elle travaillait dans un orphelinat à Paris. Le» Dr C'erdan y est allé pour voir ce qu'elle devenait, mais quand il est arrivé, elle venait de mourir de phtisie. Elle me manque tant...
— Avancez dans le temps maintenant, Lucile. Nous sommes au dernier jour de votre vie. Rappelez-vous sans souffrir ce qui s'est passé ce jour-là afin d'exorciser ces souvenirs...
Les mots pénétrèrent peu à peu l'esprit de la jeune femme. Une étrange appréhension s'empara d'elle.
— Que se passe-t-il? demanda Steve.
— Une lettre, murmura-t-elle dans un souffle. Une lettre des Etats-Unis. De... d'un notaire?
Elle s'effondra soudain et porta les mains à sa poitrine en un geste pathétique.
— Paul. Je le savais... La lettre dit que Paul est mort. Mon amour est mort et je ne le reverrai plus jamais... Paul a chargé le notaire de me remettre une lettre de lui, et ce paquet d'enveloppes jaunies...
— Ouvrez la lettre, ordonna doucement Steve. Et lisez-la-moi.
La gorge déchirée de sanglots, elle obéit.
Mon... mon cher amour...
En quelques phrases concises, Paul racontait ce qui les avaient empêchés de se rejoindre.
— Son beau-père a caché toutes mes lettres... Au moins maintenant, je sais... je sais qu'il n'a jamais cessé de m'aimer.
Elle se mit à lire avec une tendresse déchirante:
Le souvenir de l'amour que nous avons partagé est gravé à jamais dans ma mémoire, ma bien-aimée. Comme j'aimerais te revoir ne serait-ce qu'une fois avant de quitter ce monde, et comme j'en veux au sort contraire qui nous a séparés...
La voix d'Anne se brisa. Elle essuya une larme qui coulait le long de sa joue.
Je sais maintenant que j'aurais dû tout abandonner pour te rejoindre, mais il est trop tard...
Lucile, mon amour, j'ai l'étrange conviction que nous nous sommes déjà aimés. Dans une autre vie, peut-être ? Rappelle-toi cette impression que nous avions de déjà nous connaître, cette sensation de familiarité. Je veux croire, et j'espère, que nous nous retrouverons en d'autres temps, d'autres lieux.
D'ici là, ma chérie, garde-moi dans ta mémoire comme je t'ai gardée dans la mienne pendant toutes ces années de solitude.
Anne sanglotait éperdument en lisant les derniers mots.
— Souviens-toi de moi, ma douce Lucile. Souviens-toi. A toi éternellement, Paul.
Elle essuya les larmes qui mouillaient ses joues.
— Tu vois, Jean ? cria-t-elle soudain avec passion. Tu vois. Il n'a jamais cessé de m'aimer pendant toutes ces années. C'est tout ce qui compte pour moi désormais.
Steve eut la sensation d'une tragédie imminente.
— Lucile, Jean est avec vous? Il vous a entendu lire cette lettre?
Elle hocha la tête avec défi.
— Avancez, Lucile. Que se passe-t-il ensuite?
— Je ne peux pas supporter de penser à ce qui aurait pu être entre Paul et moi... Cela me déchire le cœur, et Jean qui me regarde avec cette horrible expression... Il faut que je m'enfuie... Je cours vers la rivière... là où Paul et moi... faisions l'amour sous les arbres.
Elle haletait.
Soudain, la terreur qui marquait son visage parut s'effacer comme par enchantement.
Son regard s'illumina.
— Paul? C'est toi, Paul?
Fasciné, Steve vit son émerveillement faire place à l'horreur.
— Jean! Jean, non, je...
— Esssayez de rester détendue et dites-moi ce qui se passe.
— Il... J'ai cru que c'était Paul, mais c'était Jean, hoqueta-t-elle. Il était derrière moi, je me suis retournée et... Oh, ce visage! Il est fou de rage et j'ai peur... Oh, mon Dieu, il m'attrape et me secoue... me secoue, et je... je me débats, mais il est si fort... ma tête...
Steve s'agenouilla devant la jeune femme et lui prit la main. Voilà donc le traumatisme qu'elle avait refoulé au-delà même de la mort. L'origine probable de sa douleur au cou...
— Gardez votre calme et décrivez-moi ce qui se passe ensuite.
— Mal... Une douleur atroce au cou... mon cou... Empêchez-le... Mon Dieu, aidez-moi... me sècoue, me secoue... je ne peux plus... Ohhh, ce craquement... m'emplit la tête...
La plainte qu'elle émit s'acheva en hurlement.
Puis le silence se fit.
Pétrifié d'horreur, Steve venait d'assister à la mort de Lucile, la nuque brisée.
Elle sentit qu'elle s'effondrait, le cou et les épaules parcourus d'une douleur intolérable.
Puis elle eut l'impression de s'enfoncer dans un tunnel plein de lumière.
De loin, elle vit Jean secouer le corps désormais vide qu'il tenait en hurlant comme un damné. Puis il courut vers les eaux tumultueuses de la rivière en crue et s'y jeta.
Le murmure de la jeune femme cessa.
— Vous allez redevenir Anne, dit Steve, bouleversé par la scène à laquelle il venait d'assister. Vous vous réveillerez en vous rappelant ce que vous avez appris aujourd'hui.
— J'ai mal à la nuque...
— Vous n'aurez plus jamais mal ainsi, Anne. Vous connaissez l'origine de la douleur maintenant et vous pourrez l'abandonner au passé.
La souffrance se calma peu à peu, les larmes séchèrent sur ses joues.
Non, elle n'aurait plus mal au cou, mais même cela semblait dérisoire par rapport à ce qu'elle avait appris sur elle-même au cours de ces séances d'hypnose.
Que d'erreurs elle avait commises en étant Lucile, que de torts elle avait eus envers Jean...
— En tant que Lucile, j'ai été profondément injuste envers mon mari. C'était un homme bien et il m'aimait à sa façon. Je n'aurais pas dû rester avec lui puisque je ne pouvais lui rendre cet amour. Lui imposer le fils de Paul était le narguer... C'est moi qui suis à blâmer pour ce qui s'est passé.
Elle avait honte de voir comment une autre elle-même s'était comportée soixante-dix ans plus tôt.
— Aujourd'hui, Justin peut nous aider à nous pardonner mutuellement... Michael ne me fait plus peur désormais.
Et Philip?
Son cœur se serra.
Allait-il disparaître de sa vie comme il l'avait fait autrefois ?
Elle pouvait agir sur son propre comportement, pas sur celui de Philip. Et il y avait peu de chances pour qu'ils finissent leur vie ensemble étant donné les circonstances...
« Oh, Philip, songea-t-elle au désespoir, si seulement j'arrivais à te faire comprendre... »
— Savez-vous ce que sont devenus Pierre et Marie? demanda Steve avec curiosité.
— Oui... Ils sont morts pendant la Seconde Guerre mondiale. Ce furent des années terribles... Mes enfants n'y ont pas survécu.
Ses yeux s'emplirent de larmes. Elle n'avait pas non plus été une bonne mère pour ses enfants, gâtant trop Pierre au détriment de Marie...
— Savez-vous si Marie fait partie de votre vie actuelle?
— Je ne sais pas. Je ne suis sûre de rien...
— Avec le temps, tout deviendra plus clair. Ne vous culpabilisez pas sur ce passé, mais tirez-en plutôt des enseignements.
Ils bavardèrent un moment devant leur habituelle tasse de thé. Le cycle était enfin achevé.
Quand elle prit congé quelques minutes plus tard, il prit ses mains dans les siennes.
— Puisse cette vie vous apporter amour et bonheur, Anne.
— Merci de tout cœur. Au revoir, Steve.
Cette fois, ils savaient tous deux qu'elle ne reviendrait pas.
Anne ne se pressa pas de rentrer chez elle. Justin déjeunait chez un ami avant d'assister à un match de basket et personne ne l'attendait.
Elle alla à la bibliothèque rendre des livres, prit tout son temps pour en choisir d'autres, et passa un moment au supermarché à faire ses courses.
Sur le chemin du retour, elle arrêta sa voiture le long de la plage déserte et alla faire une longue promenade au bord de l'eau. L'air froid d'octobre et le murmure paisible des vagues qui venaient mourir sur le rivage eurent tôt fait d'apaiser le tumulte de ses pensées.
Bientôt elle se sentit en paix avec elle-même.
Certes, rien n'avait changé dans sa vie compliquée, mais tout lui paraissait plus clair.
Pas heureux, non... clair.
Elle rentra chez elle au coucher du soleil. Elle fut stupéfaite en voyant la voiture de Philip garée devant chez elle. C'était la première fois qu'il venait si tôt et elle n'était même pas là pour l'accueillir...
Elle s'empressa d'ouvrir la porte.
— Philip? Philip, je suis là!
Seul le silence lui répondit. Inquiète, elle fit le tour de la maison à sa recherche.
Elle le trouva tout habillé sur son lit. Son immobilité l'effraya tout d'abord, puis elle vit que sa poitrine se soulevait imperceptiblement au rythme de sa respiration.
Il dormait.
Il y avait une éternité qu'il n'avait pas dormi chez elle. La gorge de la jeune femme se serra de tendresse. Tout irait bien désormais.
Il était près d'elle, cela seul comptait.
Elle descendit au rez-de-chaussée sur la pointe des pieds et griffonna un mot à Justin pour lui demander de ne pas faire de bruit en rentrant pour ne pas réveiller Philip.
Puis elle regagna sa chambre et se déshabilla avant de se glisser près de lui.
Il ne s'éveilla pas, mais il remua dans son sommeil et ses bras l'entourèrent, chauds et rassurants.
— Lucile, murmura-t-il en enfouissant son visage dans la masse de ses cheveux défaits, je t'aime...
Ces paroles ranimèrent de vieilles blessures, mais Anne sentit qu'elles commençaient à cicatriser.
— Je t'aime aussi, répondit-elle.
Bien à l'abri dans les bras de l'homme qu'elle aimait, elle s'endormit. 
En cette soirée de novembre, la salle de spectacle de l'école était pleine et le public particulièrement enthousiaste.
L'équipe de rugby avait bien fait les choses, et Justin avait sans remords réservé les meilleures places à sa « famille » qui occupait tout le premier rang.
Tout le monde était là, même Michael et Lili, et Dan Anderson lui-même était de la fête, la petite Paula sur les genoux.
Le jeune maître de cérémonie bondit sur la scène, très élégant en haut de forme et queue-de-pie, et le silence se fit dans la salle.
— Mesdames et messieurs, j'ai maintenant l'immense plaisir de vous présenter l'apothéose de cette soirée, le spectacle qui a étonné et enchanté les plus grands de ce monde, j'ai nommé...
Il y eut un roulement de tambour.
— Justin et le Magicien!
Une haute silhouette et une plus petite jaillirent des coulisses.
Peu conventionnels dans leur tenue, Philip et Justin étaient tous deux en jean, T-shirt de rugby, et haut-de-forme. Ils se découvrirent en chœur et saluèrent le public en délire.
Philip parut surpris quand un lapin bondit de son chapeau, puis un autre. Justin lorgna les petites créatures et, avec un clin d'œil et un sourire entendu à l'adresse des spectateurs, il sortit nonchalamment une botte de carottes de son haut-de-forme.
Ils étaient vraiment bons.
Tandis qu'ils réalisaient habilement d'autres tours, Anne sentit son cœur se gonfler d'orgueil.
— Anne, regarde, dit Katie, les yeux écarquillés. Justin sort un ballon de l'oreille de Philip!
Une petite fille intimidée se cachait derrière les jupes de sa mère. L'homme en uniforme se pencha vers elle, ses yeux bleus pleins de douceur, et il parut sortir un beau ruban rouge de l'oreille de l'enfant...
Emue, Anne serra la main de la fillette.
Les souvenirs de 
Vautre vie 
lui revenaient quand elle s'y attendait le moins. Avec Philip, elle avait réussi à reconstituer une grande partie du puzzle, mais il leur manquait encore quelques pièces.
Comme celle-ci.
Ainsi la gentille petite Marie était maintenant la fille de Chloe, Katie. Une seconde chance était donc donnée à Anne de la rendre heureuse, pas comme sa mère cette fois, mais comme une amie très chère...
Katie apppuya la tête contre l'épaule de la jeune femme et murmura:
— Je suis contente que tu te maries avec Philip, Anne. Je l'aime beaucoup. C'est un bon magicien, n'est-ce pas?
— Oh oui, Katie.
Un grand médecin aussi, et le plus merveilleux des amants... et elle ne doutait pas un instant qu'il serait le meilleur des maris.
Le mariage aurait lieu à Noël dans la plus stricte intimité, mais en présence de tous les enfants. Justin avait même obtenu la permission d'inviter Michael et Lili, et c'est lui qui aurait l'honneur de conduire la mariée à l'autel.
En voyant Chloe et Dan faire eux aussi des projets de mariage, Anne ne put s'empêcher de se demander ce qu'étaient devenus Pierre Dupré et Tony Briggs. Quels rôles jouaient-ils maintenant dans la vie de son amie? Lequel était revenu sous les traits du jeune et séduisant Dan?
Le spectacle de prestidigitation touchait à sa fin. Sous les yeux captivés du public, Justin posa au milieu de la scène une petite table en bois portant une cage à oiseaux.
Les yeux de Philip et d'Anne se cherchèrent et échangèrent un regard complice.
— Ils vont faire disparaître la cage! commenta Katie, tout excitée. Tu te rappelles quand Philip l'a fait l'autre fois?
La jeune femme considéra la cage avec surprise. Elle ignorait que Philip avait livré à Justin son cher secret.
Elle n'avait pas oublié son refus catégorique de lui divulguer le mystérieux tour qu'il avait comparé à un précieux héritage à ne transmettre qu'à un fils...
Cette confiance en disait long sur les liens qui unissaient désormais Philip et Justin.
Philip demandait maintenant de jeunes volontaires pour venir tenir la cage.
Katie se précipita sur la scène au milieu d'une foule d'enfants et bientôt la cage fut solidement maintenue par une douzaine de petites mains zélées.
Avec un ensemble parfait, Justin et Philip levèrent les bras et les abaissèrent d'un coup.
La cage et son contenu disparurent.
Le tandem récita une incantation, et la cage et les canaris reparurent comme par enchantement. Un tonnerre d'applaudissements salua leur retour.
— J'étais vraiment bon, hein, maman? Tu as vu quel succès nous avons eu? C'était fantastique, simplement fantastique...
Après le spectacle, Justin et Philip avaient vite fait de ranger leur équipement pour rejoindre le petit groupe qui les attendait à la porte des coulisses.
Anne ébouriffa affectueusement les cheveux roux de son fils.
— Non seulement tu es fantastique, mon chéri, mais tu es aussi d'une modestie exceptionnelle...
— Oh, m'man...
Michael et Lili s'approchèrent pour embrasser et féliciter le héros de la soirée. Anne et Michael échangèrent un regard où se lisait la même fierté.
Si elle n'éprouvait toujours pas d'amitié pour le père de son fils, Anne avait perdu toute hostilité à son égard. Ils avaient tacitement fait la paix, une paix qui impliquait pardon et tolérance.
En ce qui la concernait, Anne ne ressentait plus aucun sentiment de culpabilité envers lui.
Philip glissa son bras sous celui de la jeune femme et un immense bonheur la submergea, comme à chaque fois qu'ils étaient ensemble.
-- Que diriez-vous d'un hamburger? proposa-t-il à la cantonade.
Tout le monde acquiesça avec un bel ensemble. Anne remarqua que Philip glissait discrètement un billet dans la main de son fils tout en échangeant avec lui un regard de conspirateur.
— Qu'est-ce que vous mijotez, Justin et toi?
Anne et Philip se retrouvaient seuls dans la voiture de Philip, Justin ayant brusquement décidé de monter avec son père.
— Simple 
gentleman's agreement 
entre lui et moi, c'est tout, répondit laconiquement Philip.
Mais ils ne prenaient pas la même direction que les autres. En fait, ils se dirigeaient vers le quartier chic où habitait Philip...
— Je n'arrive pas à croire que tu as tout préparé toi même.
Assise sur le canapé du salon, un verre de porto à la main, Anne ne s'était pas sentie aussi bien depuis longtemps.
Un bon feu crépitait dans la cheminée et sur la table basse, un assortiment d'appétissants petits fours voisinait avec un gros bouquet de jonquilles.
Dans le coin-cuisine, Philip réglait le four avec le même soin méticuleux qu'il mettait à préparer une délicate opération chirurgicale.
Une liste était épinglée sur le réfrigérateur et il la consulta scrupuleusement, puis il glissa un plat au four et en sortit un autre dont l'engageant fumet lui chatouilla agréablement les narines.
— Tu me sous-estimes, répondit-il. Je suis magicien, oui ou non?
Il étouffa un juron et faillit lâcher la plat qui lui brûlait les doigts.
Il le posa sur la table.
Anne considéra d'un œil critique le monceau de cartons qui encombraient le coin-cuisine, tous portant le logo du plus grand traiteur de Vancouver...
— Un magicien fortuné, en tout cas, si tu peux t'offrir les services de cette maison...
— Rappelle-toi. Je t'avais promis une merveilleuse soirée avec dîner de choix, excellent vin, fleurs, chocolats... Malheureusement, elle n'avait pas tourné comme je l'espérais. Ce soir, je tiens enfin ma promesse.
Elle était touchée qu'il se soit donné tant de mal pour elle alors qu'il avait encore un agenda bien chargé.
Moins chargé qu'à une certaine époque, toutefois. Car il avait démissionné de bon nombre de comités, ce qui lui avait valu une scène dramatique de la part de Calvin.
— Je pensais à Calvin... Crois-tu pouvoir sauver votre amitié? Il fait partie de ta vie depuis si longtemps...
— La balle est dans son camp, Anne. Mais je crains que le pouvoir et la manipulation des autres comptent plus à ses yeux que notre misérable amitié...
Avec un vague sentiment de culpabilité, Anne songea que Calvin ne lui manquerait certainement pas si elle ne devait plus le revoir.
— Tiens, regarde ce que j'ai reçu hier, reprit-il en lui tendant une enveloppe. C'est une lettre de Mme Vance, la mère de Charlie.
En voyant le souriant petit minois de Charlie sur la photo que Mme Vance envoyait à Philip, Anne sentit les larmes lui monter aux yeux.
La jeune mère remerciait Philip de ce qu'il avait fait pour elle et sa famille. Elle lui gardait toute sa confiance.
Elle espérait que les choses iraient mieux pour sa petite fille, mais souhaitait que, comme Charlie, elle soit suivie par Philip.
Anne rendit la lettre à Philip.
— Ils devront emmener cette petite à Pittsburg pour la soigner, non?
Il hocha la tête.
— J'ai fini par accepter le fait que la création d'un service de transplantation à Vancouver n'est pas encore pour demain. Mais nous progressons chaque jour Et le public est de plus en plus sensibilisé au problème.
Il s'assit sur l'accoudoir du canapé, son verre à la main.
— C'est étrange. Je vois les choses autrement désormais, et cette question ne me torture plus comme avant. Je suppose que ma frustration venait de cette pénible expérience de chirurgien de guerre, quand je voyais mourir tant de jeunes soldats sans pouvoir les sauver...
Philip avait finalement accepté la possibilité de la réincarnation et il en parlait avec une simplicité qui ne laissait pas d'étonner la jeune femme.
— Le petit Charlie est ailleurs maintenant, et j'aime à croire que son prochain corps fonctionnera mieux que le dernier... Cela m'aide à supporter la dureté de ce métier.
Emue, elle noua ses bras autour de son cou et l'attira contre elle. Le verre de Philip se renversa sur sa robe, mais elle n'y prêta même pas attention.
— Philip, tu es un homme merveilleux. Un très bon médecin aussi.
— Pas encore, ma douce. Mais j'espère l'être un jour, même s'il me faut douze vies pour cela. Avec toi.
Il l'embrassa passionnément. Après tant de drames, tant de malentendus, ils s'étaient enfin retrouvés, et les tristes images de Lucile et de son Paul pouvaient retourner dans le passé et y reposer en paix. Les dettes étaient payées.
Dans le grand livre du temps, il n'y avait plus que de l'amour. De l'amour à se rappeler et à savourer encore au-delà de la vie. L'amour était étemel. Hier, demain, toujours.
Anne se serra étroitement contre Philip.
— Mon dîner va être gâché si tu continues à me distraire, protesta-t-il contre sa bouche.
— La femme a d'autres appétits, tu sais...
— Je me suis donné le mal de réchauffer ces délicieux petits plats et tu les mangeras, insista-t-il en l'embrassant.
Elle lui jeta un coup d'œil malicieux.
— Après les plaisirs de la chère, ceux de la chair... Ils avaient l'éternité devant eux.
