
moment précis où Lorek Nalan rentrait dans sa cabine, après sa période de travail du matin, il reçut un appel du Pont. 1. Le haut commandement du vaisseau... Un sourire las errait sur le beau visage noir qui emplissait l'écran central. Le nom de l'homme s'inscrivit sur l'écran gauche : conseiller Asha N'Boro.
— Je vous connais, monsieur le Conseiller, dit Lorek.
Asha N'Boro inclina la tête en guise de salut.
— Je n'avais pas cet honneur, technicien Nalan. Croyez que je le regrette. Le Lord colonel m'a chargé de vous poser quelques questions. Pour quelle raison faites-vous partie de l'expédition 
Centaurus ?
Lorek éclata de rire.
— C'est très simple. J'ai négligé de rayer la mention « accepteriez-vous de participer à un voyage d'exploration galactique ? » dans un formulaire administratif qui me semblait sans importance !
Le conseiller N'Boro eut un sourire poli.
— Pouvez-vous m'expliquer en quoi consistent vos activités et vos dons ?
— Mes activités à bord du 
Centaurus, 
ou en Exzone 26?
— Eh bien, rappelez-moi d'abord ce que vous faites dans cette exzone.
— L'Exzone 26 est située dans le sud de l'océan Indien. Elle reçoit des touristes qui viennent visiter les Zones Extra-Terrestres Simulées et des stagiaires qui viennent s'entraîner avant de partir pour les planètes. Je sers de guide aux premiers et de moniteur aux seconds. A bord du vaisseau, je travaille simplement à la surveillance des cultures hydroponiques.
— Je vois, dit le conseiller. Mais vous êtes un 
exotrope ?
— Euh ! oui, c'est ce qui est inscrit sur mon dossier, convint Lorek.
— C'est-à-dire que vous êtes attiré par tout ce qui est étranger, différent : les êtres, les choses, les mondes...
— Il paraît que mes capacités d'adaptation sont un peu au-dessus de la moyenne. Mais je n'ai encore jamais vécu sur une planète.
— En face d'un être étranger, vous êtes plus qu'un autre conscient de ses sensations, de ses besoins, n'est-ce pas ?
— Oui, c'est vrai pour les organismes très simples, pour les végétaux. Je n'ai pas la moindre idée de ce que je ressentirais devant un non-humain.
Asha N'Boro regardait Lorek Nalan bien en face, fixement, et il semblait méditer les explications qu'il venait de recevoir. A moins, songea Lorek, que ses préoccupations ne soient tout autres et qu'il ne se demande plutôt comment il va se servir de moi !
— Bon, reprit le conseiller, je crois qu'il serait intéressant de savoir ce que vous ressentiriez devant un être pensant extra-terrestre. C'est pour cela que vous êtes à bord du 
Centaurus !
— Il est admis que les individus qualifiés d'exotropes ont certains dons d'empathie...
— Et l'empathie est probablement une forme atténuée de la télépathie.
— Je ne souhaite pas jouer au psychologue.
— On verra, technicien, à quoi vous pourrez jouer. Vous savez que nous approchons du Point R ? R comme Rendez-Vous !
— Oui. Alors, ces mystérieuses secousses, c'était vrai ? J'avoue que je ne les ai pas senties, mais on m'en a parlé...
— Il y a eu en effet une série de secousses.
— Est-il vrai qu'on ait vu trembler les étoiles pendant une demi-seconde ?
— Il ne faut pas croire tout ce qu'on raconte, technicien ! Quoi qu'il en soit, nous pouvons entrer en contact avec les Nerelliens d'un moment à l'autre. Je vous demande de bien vouloir accepter un poste de technicien consultant auprès de l'état-major de la mission. J'aimerais avoir votre réponse le plus tôt possible. Vous voudrez bien me rappeler dès que vous aurez pris votre décision. Communication terminée. A bientôt !
Lorek s'essuya machinalement le front. Il savait très bien que les deux dernières phrases du conseiller N'Boro étaient une concession de pure forme à la démocratie. Il n'avait pas le choix. « Très bien, se dit-il, j'irai. » C'était ce qu'il espérait et redoutait à la fois. Des événements très importants allaient se produire. Il aurait une chance de les suivre de près. Et peut-être de jouer un rôle. Mais ce n'était pas sans risque pour sa tranquillité ni même pour sa sécurité. Et puis, il lui fallait maintenant se l'avouer, il avait toujours eu un peu peur de ses talents psychiques d'exotrope. Il répugnait à s'en servir par crainte de libérer en lui-même des forces incontrôlables...
Il recula jusqu'à sa couchette et s'y étendit. Une barre d'angoisse lui écrasait les poumons. Il leva le bras, cherchant à atteindre le coffret d'urgence dans lequel se trouvait un inhalateur. Mais il n'acheva pas son geste. Il eut un soupir de lassitude. Il regarda sa main droite se dissoudre lentement dans l'air. Son bras commençait à devenir transparent. Il savait que c'était une illusion, mais il ne pouvait rien pour la dissiper. Il voulut appeler son ami le médecin japonais Yasunari Fujitsen : « Yasu ! Yasu ! » Il n'en avait plus la force. Il se rendit compte qu'il subissait une sorte d'agression. Une agression extérieure... Quelque chose se figea en lui, comme si son sang s'arrêtait de couler dans ses artères et son influx nerveux de circuler entre les synapses. Il eut l'impression de se changer en végétal. C'était pour lui une sensation presque familière, un effet relativement courant de l'exotropie.
Il comprit que c'était une réaction de défense de son organisme. Puis sa pensée consciente s'éteignit comme une lampe débranchée. Son cerveau plongea dans une sorte de coma bienheureux, d'hibernation tiède. Tous les processus vitaux ralentirent fortement en lui. Il devint une masse de tissu amorphe et pourtant vivant. La seule connaissance qui était en lui tenait à ceci : je vis.
Et cela dura, dura. Mais le temps existait-il encore? Puis Lorek dormit, d'un sommeil de plus en plus animal, de plus en plus humain. Et il rêva.
Il rêva qu'il communiquait avec un être inconnu, qui ressemblait à une grosse boule verte.
— Tout va bien, lui disait l'être. Tu vas te réveiller sur un monde inconnu mais tu n'auras pas peur. Tu apprendras très vite à survivre. Tu seras le seul Terrien. Tes compagnons se retrouveront sur d'autres planètes... Certains humanoïdes seront tes amis, d'autres seront tes ennemis. Méfie-toi des seigneurs aux cheveux clairs. Les esclaves pourront être tes alliés mais pas toujours. Les noirs à crête osseuse pourront t'aider. Les humanoïdes reptiliens ne sont pas les féroces pillards qu'on te décrira. Tu devras devenir leur ami, si tu peux. Les humains qui ne te ressemblent pas et qui habitent au-delà d'une grande forêt sont menacés par les seigneurs aux cheveux clairs. Tu les aideras. Tu peux franchir le désert...
— Comment pourrai-je me souvenir de tout cela ? demanda Lorek.
— Tu l'oublieras, répondit la sphère verte. Quand tu te réveilleras, tu auras tout oublié. Mais tu te souviendras le moment venu. Adieu !
— Etes-vous un Nerellien ?
Il ne reçut aucune réponse. L'être avait disparu. Peut-être n'avait-il jamais existé.
Un cauchemar, se dit-il. Ce n'est qu'un stupide cauchemar. Je suis à bord du 
Centaurus. 
J'ai eu un malaise et je... Il s'éveilla. En un éclair, il se rappela le rêve. Puis les souvenirs commencèrent à fondre, à se dissiper.
Il sourit. Un Nerellien était au rendez-vous ! Il t'a parlé... Mais qu'est-ce qu'il t'a donc raconté? Lorek passa la main sur son front. Impossible de se souvenir. D'ailleurs, ça n'a aucune importance. Ce n'était qu'un cauchemar...
Il se leva. Il se sentait engourdi et glacé. Il respirait avec une extrême difficulté. Mais il n'éprouvait aucune angoisse ni aucune douleur. Un brouillard jaunâtre s'étendait devant ses yeux. Puis le brouillard se dilua, s'évanouit.
Son corps se réchauffa rapidement. Ses membres s'allégèrent. Il respirait mieux. Il put ouvrir la bouche, remuer les mâchoires.
Une heure après, il était complètement remis. Il décida de ne pas alerter le service médical. Cela semblait inutile. Et il ne voulait pas retarder sa nomination au poste de technicien consultant. Il appela le conseiller Asha N'Boro pour l'informer qu'il acceptait sa proposition.
Suivant le découpage chrono-horaire du 
Centaurus, 
il était quatorze heures cinquante minutes. Les « jours » se divisaient en quarante heures de soixante minutes. Et chaque jour était partagé entre quatre quarts de dix heures (cependant, les montres, horloges et chrono-calendriers donnaient dans tous les cas l'équivalence en jours de vingt-quatre heures de la date terrestre...). On était au milieu du deuxième quart de la cent quinzième journée (de quarante heures) du voyage. En pleine période de « repos diurne » (que tout le monde appelait la « sieste »).
Lorek reçut l'ordre de se présenter à vingt heures précises au Poste 14. Couloir 5 du Troisième Pont. Il avait le temps de se reposer.
Non, il n'avait pas envie de dormir et encore moins de rester seul dans sa cabine à regarder une vidéo-cassette quelconque ou simplement les émissions du circuit télévé du bord. Il appela Aslana Thorsberg.
La jeune femme avoua qu'elle ne se sentait pas très bien, mais elle n'avait pas non plus envie de dormir. Elle accepta de le recevoir.
Aslana était de taille moyenne, presque brune. Pas du tout le type nordique que son nom laissait imaginer. Lorek, lui, avait la peau brun clair, des yeux bridés d'Asiatique, la barbe et les cheveux châtain-roux. Le mélange des races était un fait acquis au début du xxne siècle.
Aslana l'accueillit couchée sur une banquette souple, devant le décor mobile de sa cabine qui représentait un magnifique sous-bois en Amérique du Nord ou en Scandinavie. De superbes résineux, le sol couvert d'un tapis d'aiguilles, de hautes herbes vertes qui se balançaient dans le vent et un écureuil roux qui sautillait de branche en branche. « Y a-t-il encore, sur la Terre ou ailleurs, des écureuils vivants qui grimpent à des arbres vivants ? » se demanda Lorek. Les mobiles-décors mettaient le jeune homme mal à l'aise. Surtout quand on y voyait des arbres et des végétaux divers qui semblaient aussi vrais que la réalité. Et maintenant, à bord d'un vaisseau spatial et à près de mille cinq cents années-lumière de la Terre, le choc était encore plus désagréable. Aslana, au contraire, ne pouvait s'en passer longtemps ; elle restait des heures devant le sien ou celui de la salle de repos du Pont 4...
Lorek s'assit sur un fauteuil gonflé, près de son amie. Aslana lui adressa un vague signe de bienvenue mais ne bougea pas. Il y eut un moment de silence. Elle regardait le décor. Lorek avait envie de lui parler de son cauchemar. Mais il s'aperçut que tous les détails étaient sortis de sa mémoire.
— J'ai la sensation qu'un insecte tourne autour de ma tête, dit la jeune femme. Mais je sais bien qu'il n'y a pas d'insectes à bord du 
Centaurus !
— Sauf à l'animalerie.
— Un moustique évadé ?
— Le conditionneur général l'aurait détruit aussitôt. Et en tout cas, je ne vois rien.
— Moi non plus. Mais je l'entends. Je le sens.
Aslana porta les mains à ses yeux, à ses oreilles, à ses tempes.
— Je vois quelque chose, dit-elle. Mais ça s'éloigne.
Lorek se leva, examina la cabine du sol au plafond, puis il s'approcha de la jeune femme, se pencha sur elle et lui prit la main.
— Nous sommes tous très énervés, dit-il. Le vaisseau approche du Rendez-Vous. Mais il faut rester calme.
— Est-ce que tu as senti les secousses ?
—: Non, mais je crois qu'elles ont bien eu lieu.
— Tu crois aux Nerelliens ?
— Pourquoi pas ? Est-ce que tu veux que j'appelle le service médical ?
— Ma pharmacie est pleine de tranquillisants !
Lorek fit un pas vers le combiné bains-soins. Elle l'arrêta.
— Non, je ne veux pas. Je veux observer ce qui se passe.
— Il ne se passe rien.
— Je veux dire : dans ma tête... Maintenant, je vois une boule verte ! fit-elle sur un ton rêveur.
— Tu..., commença-t-il.
Est-ce qu'il n'avait pas vu une boule verte aussi, dans son cauchemar? Il avait la gorge serrée.
— Tu penses que je suis folle? fit Aslana. Non, je rêve peut-être. Je suis hypnotisée par cette boule !
Elle avait fermé les yeux et souriait.
— Oh ! Lorek, mes mains et mes pieds s'engourdissent. Je suis bien. Je crois que je vais dormir. Tiens, la chose me parle. Elle me dit : « Tout va bien, Aslana. Tu vas te réveiller... » Mais je ne dors pas ! Je... ne... dors pas. Je...
Lorek bondit vers le cominter, appuya sur la touche d'urgence, rouge rayée de blanc.
— Yasunari Fujitsen, docteur en médecine, priorité absolue, pour la cabine 75, Pont 4. Dr Ali Wonsa, service de santé du bord. Pour la même !
Quand il se retourna, Aslana Thorsberg dormait paisiblement sur la banquette. Il se pencha vers elle, sans oser la toucher. Il vit ses paupières trembler, ses lèvres remuer légèrement. Il attendit.
La jeune femme se réveilla dix minutes plus tard, entre le Dr Fujitsen et le Dr Wonsa.
— Oh ! dit-elle, j'ai fait un cauchemar extraordinaire.
Elle vit les médecins, demanda ce qui se passait. Puis elle dit :
— J'aurais voulu vous raconter ce rêve, mais je l'ai déjà oublié !
Au début de l'année 2119, le vaisseau de haut rang 
Cygne II, 
commandé par Lord Bedell-Tarita, en opération du côté d'Epsilon Eridani, avait reçu pour la première fois dans l'histoire de l'homme un message en provenance d'une race supérieure.
Une race indiscutablement supérieure.
Epsilon Eridani était le quatrième système ouvert à la colonisation humaine, après Alpha et Proxima du Centaure et l'Étoile de Barnard. Les hommes politiques des divers partis, aussi bien que les économistes, les écologistes et les militaires, fondaient de grands espoirs sur cette étoile de spectre KO, comparable au Soleil par ses dimensions, et d'une température à peine inférieure. De nombreuses bases existaient sur ses planètes et déjà quinze mille Terriens y vivaient.
Les mystérieux visiteurs stellaires se nommaient approximativement Nerelliens. Autant qu'on pouvait le savoir, tout s'était passé avec une grande simplicité. Usant de moyens inconnus et incompréhensibles, les Nerelliens avaient dicté un message très court — et assez ambigu — à l'ordinateur photonique du 
Cygne II, 
Lew M. Ils demandaient aux Terriens de quitter le système Epsilon Eridani, Van Mannen, 02 Eridani, étoile de type solaire, cela dans un délai très exactement fixé qui correspondait à quatre ans, huit mois, six jours, onze heures et quinze minutes terrestres !
Par contre, ils se disaient prêts à reconnaître l'installation des hommes dans les systèmes Alpha, Proxima, Barnard, Tau Ceti, 61 Cygni, Laborde 2185, Sirius, Procyon, Étoile de Kruger, Étoile de Kapteyn, Altaïr, Fomalhaut et Véga... En outre, ils acceptaient de négocier (négocier quoi ? le message ne le disait pas...). Si les Terriens souhaitaient plaider leur cause auprès des hautes instances nerelliennes, ils devaient se rendre au Point spatial théorique R (comme Rendez-Vous), situé aux environs de Deneb, soit à peu près cent cinquante fois plus loin de la Terre qu'Epsilon Eridani ! Des sortes d'ambassadeurs les attendraient là.
Et, pendant le voyage, le compte à rebours de l'ultimatum serait suspendu. Si au contraire les Terriens ne désiraient pas négocier, s'ils ne se dérangeaient pas pour rencontrer les Nerelliens chez eux (?), le dernier représentant de leur misérable petite race devrait avoir quitté Epsilon Eridani, 02 et Van Mannen quatre ans, huit mois, six jours, onze heures et quinze minutes après la réception du message. Sinon... Eh bien, les Nerelliens n'avaient pas pris la peine d'ajouter le moindre « sinon ». Ils rie concluaient par aucune menace. Apparemment, ce n'était pas leur genre. Et sans doute n'était-ce pas nécessaire...
Parmi les quelque cinquante plans spéciaux prévus pour ce type d'éventualité, Lord Bedell-Tarita avait choisi celui qui semblait le plus adéquat et qui comportait le maintien d'un secret absolu sur toute l'affaire. Via le réseau Tin-Tchang — deux cents balises entre Epsilon Eridani et la Terre — il se mit en rapport avec le gouvernement confédéral de Pearl Harbor. Les signaux aksiques (lumière accélérée) lui apportèrent en quelques heures l'approbation du vice-président Bedell-Tarita, qui était son cousin. Plus tard, les hauts dirigeants de la planète, le président Suzuki, Yen-Ahmed, Orosseiev, Chang-Lee, Tsuedin, Lakdar... confirmèrent le choix du plan codé sous le nom de 
Nashira-Mintaka-Etamin 
(il s'agissait de noms d'étoiles qui n'avaient aucun rapport avec la situation). De toute façon, il fallait éviter de traumatiser les populations humaines, sur la Terre et dans les colonies lointaines. Mieux valait essayer de traiter le plus vite possible avec ces Nerelliens, sans que la nouvelle s'ébruitât.
En face des Stellaires — qu'il ne vit pas —, Lord Bedell-Tarita parla au nom de la Terre. Il accepta le lointain rendez-vous fixé à l'ordinateur et accepta de répondre par le même canal, celui du centra Lew M. Il ne sut jamais s'il avait été entendu.
Avant même de rendre compte à son gouvernement, il avait décidé d'accomplir lui-même le voyage. Le colonel Kishiro Leso, authentique membre de la dynastie industrielle Leso, avait déjà effectué une croisière de deux cents parsecs à bord du 
Centaurus. 
De plus, Lord
Bedell-Tarita attendait beaucoup du nouveau combustible M 16, récemment expérimenté sur les vaisseaux de type 
Hercules 
et 
Cetus. 
La consommation baissant de façon très importante une fois la vitesse optimale atteinte, il estima que certains gros vaisseaux, comme le 
Centaurus, 
le 
Cetus, 
ou le 
Cygne III, 
pouvaient théoriquement accomplir le voyage au Point R. Le retour serait assuré dans la mesure où l'on pourrait reconstituer sur place une partie du mélange ou envoyer des vaisseaux ravitailleurs...
Ce serait un gigantesque coup de poker. Les Terriens prouveraient aux Nerelliéns qu'ils méritaient d'être respectés. Ils négocieraient presque en égaux. Et ils garderaient peut-être Epsilon Eridani. L'enjeu valait donc de prendre un très haut risque. Le retour n'était qu'un problème technique : il y avait des techniciens pour ça. Au pire, on gagnerait deux ou trois ans pour l'évacuation des mondes d'Éridan.
Les hommes de l'espace les plus blasés, les cosmonautes gorgés de voyages étaient soudain pris de vertige. Mille cinq cents années-lumière et les Nerelliens ! Simplement rencontrer les Nerelliens et leur dire : « Voyez, nous sommes venus ! » Les forcer à respecter l'homme... Quel rêve! 
I-/ORD Bedell-Tarita jeta sa cigarette que le conditionneur général résorba avec un grondement de chat en colère.
— Michaël, le point de la situation !
Michaël était le centro, l'ordinateur central du vais seau.. . Le Lord colonel se mit à marcher autour du 
fer à cheval 
en faisant claquer ses bottes. Le chanvre de Berg qu'il fumait pour se calmer, semblait plutôt augmenter son exaltation.
— Ici le centra, dit une voix bien timbrée et un peu chantante. Il y a maintenant dix-neuf heures que la sphère présumée être le vaisseau des Nerelliens est apparue à soixante-cinq millions de kilomètres devant nous. Etant donné que le rendez-vous avec les Nerelliens était fixé dans l'espace et non dans le temps, on peut penser que le 
Centaurus 
a été observé durant son voyage et repéré avant son arrivée. Il est possible, aussi, que le vaisseau des Nerelliens se soit tenu depuis longtemps aux environs du Point R.
« Aussitôt après son apparition, nous avons tenté d'entrer en contact radio, luminique ou aksique avec lui, en utilisant simultanément tous les moyens de diffusion connus. Mais il faut noter que nous ne savons toujours pas de quelle façon les Nerelliens ont transmis leur ultimatum à Lew M, le centrophord du 
Cygne. 
Cependant, la rencontre d'Epsilon Eridani, la réception du message par le 
Cygne 
et son libellé extrêmement précis prouvent de façon formelle que les Nerelliens connaissent notre civilisation, notre technologie et notre langue.
« Dans l'hypothèse très probable où ce vaisseau leur appartiendrait, nous avons lancé toutes les minutes, puis tous les quarts d'heure, et enfin toutes les heures, un message en basique solarien, en suivant d'abord les directives du plan 
Nashira-Mintaka-Etamin 
jusqu'à vingt-neuf heures quinze, puis, en appliquant le plan 
Minfak-Scheat, 
plus spécialisé, jusqu'à trente et une heures cinquante, et, pour la première fois, à trente-trois heures et une minute, en application du plan hautement spécialisé 
Tarazed B.
« Le vaisseau supposé appartenir à Nerel ne s'étant pas identifié, nous lui avons donné le nom de code de 
Diphda. 
Nous avons dû alors considérer qu'il pouvait appartenir à une race inconnue, ignorant notre langue. Nous avons donc appliqué en même temps que les plans
Nashira, Minfak 
et 
Tarazed 
le plan général de contact 
Alchernar-Alnilam-Alnitak, 
utilisant les codes mathématiques Luberson...
« Nous n'avons obtenu aucune réaction apparente. Nous n'avons capté aucune émission de quelque nature que ce soit, en provenance du vaisseau étranger. Nous ne savons pas s'il nous écoute ou nous observe. 
Diphda 
est entouré d'un champ de force non lésoïde qui paraît mettre en jeu la courbure dé l'espace. Les images que nous obtenons de la sphère par différents procédés ne sont pas exactement superposables. L'observation directe ne montre qu'un halo tremblant. Comme ceci... »
Sur leur com-set, les membres de l'état-major et les techniciens consultants virent clignoter une boule émeraude, entourée de protubérances qui prenaient la forme d'une couronne solaire.
« L'étude par faisceau aksique donne une image relativement précise, sauf pour une faible partie qu'on pourrait appeler “ calotte polaire ”. Il n'est pas impossible que 
Diphda 
soit encore partiellement immergé dans un espace différent, ce qui expliquerait peut-être son silence.
« Nous étudions actuellement la possibilité de mettre en œuvre le 
plan Alphard-Alsadirah.
« La situation à bord du 
Centaurus, 
au regard du plan 
Tarazed B, 
est assez normale, dans tous les domaines.
« Ici Michaël. Communication terminée. »
Le Lord colonel fit un tour complet du fer à cheval et rejoignit sa place. Il resta debout, les mains derrière le dos, pour s'adresser à ses compagnons.
— Nos amis nerelliens ne semblent pas décidés à faire les premiers pas, si j'ose dire. Dommage... Mais nous pouvons certainement conclure que 
Diphda 
leur appartient. Ce gigantesque vaisseau — plutôt ce planétoïde — est de toute évidence le produit d'une technologie extraordinairement avancée. Et il nous attendait effectivement au Point R. Nous allons donc considérer que la rencontre est un fait acquis. A vous, camarades nerelliens ! »
Lord Bedell-Tarita se rassit lentement, esquissa un geste du bras, releva les manches de son uniforme blanc sur ses fins poignets bruns. Un sourire d'attente se dessina sur ses lèvres.
— Nous sommes à l'écoute !
Il y eut un moment de profond silence.
— Michaël ? dit le colonel.
— Trente-quatre heures trente-cinq, répondit le centra. Rien à signaler.
A trente-cinq heures une minute, le Lord colonel Bedell-Tarita se leva. Le commandant Kishiro Leso, qui devait prendre la relève au poste de commandement, s'avança à l'entrée de la rotonde. Les deux hommes se serrèrent la main. L'état-major et les techniciens se rassemblèrent autour d'eux. Le centra fit jouer les premières notes d'un hymne qu'il avait composé en l'honneur de la rencontre. Puis Bedell-Tarita annonça une amnistie générale des punitions disciplinaires données par la hiérarchie et la sécurité. Il y eut un éclat de rire général. Le lieutenant-colonel Marioutka Evsiuo-kov, coupable d'avoir traité le commandant Guzak de cochon, serait la première à en bénéficier.
Puis le Lord colonel aperçut Lorek Nalan et lui fit signe d'approcher. Lorek se fraya un passage au milieu des officiers. Il croisa le regard de son ami, le Dr Fujitsen, qui était là aussi et lui adressa un sourire d'encouragement.
Le Lord colonel l'attendait un peu à l'écart. Son visage d'un ovale parfait, ses traits réguliers, son nez petit et fin, ses lèvres délicatement ourlées... Le chef de l'expédition 
Centaurus 
aurait pu passer pour une femme.
— Alors, technicien Nalan, vous êtes un exotrope, n'est-ce pas ? Qu'est-ce que vous pensez de la situation ? Ou plutôt que ressentez-vous ?
Lorek hésita. Il y avait le phénomène des « cauchemars ». Lui-même avait oublié le sien. Mais il avait vu Aslana en train de rêver et l'avait entendue raconter une partie de son rêve. Il se demandait si ce n'était pas le même. Il préféra ne pas en parler au chef de bord.
— Ce que je ressens, dit-il lentement, c'est une présence. Une présence que je suis incapable de décrire...
— Non humaine ?
— Non humaine, peut-être. Mais pas totalement étrangère. Je crois que le contact est possible.
— Je le crois aussi, dit le Lord colonel en s'éloignant.
Une certaine effervescence régnait dans les salles de réunion et de repos et dans les coursives du vaisseau. L'alerte rouge lancée depuis plusieurs heures ne débouchait sur rien, sinon l'attente. Quelques passagers dormaient dans leurs cabines après s'être bourrés de somnifères. D'autres avaient trouvé dans la maladie un refuge précaire mais confortable.
L'animalerie se plaignait de l'excitation qui régnait chez les bêtes de toute espèce. Les chiens hurlaient à la mort et on avait dû paralyser quelques fauves pour les empêcher de se déchirer.
— A ton avis, demanda Lorek à Yasu, pourquoi trimbalons-nous tant de bestioles au fond de l'espace... pour une vulgaire mission diplomatique ?
— Notre mission n'est pas si vulgaire que ça, répondit Yasu. Je pense que certains animaux dont l'utilité n'est pas évidente, comme les petits fauves, pourraient servir de cadeaux ou de monnaie d'échange... si nous rencontrons vraiment ces fameux Nerelliens.
— Exact, convint Lorek. Mais je vois une autre explication. Elle n'est pas très rassurante !
— Je t'écoute, dit Yasu gravement.
— Le 
Centaurus 
est une arche. Bedell-Tarita et les autres pensent que nos chances de rentrer sont médiocres, quel que soit le résultat de l'entrevue avec les Nerelliens... si entrevue il y a.
« Alors, ils ont tout prévu pour que nous puissions survivre et créer une communauté sur une planète étrangère. Je me demande même si le Lord colonel ne souhaite pas cette issue. J'ai l'impression que Bedell-Tarita se verrait bien en fondateur d'une principauté humaine sur un monde lointain !
— Nous n'en sommes pas encore là, j'espère ! dit le médecin en soupirant.
L'attente devenait insupportable, mais quelques sages avaient redécouvert — à deux — un moyen classique de précipiter la fuite du temps.
A trente-neuf heures vingt-cinq, le Lord colonel s'adressa à l'équipage et aux passagers — membres de la mission — du 
Centaurus. 
Tandis que le cygne blanc, l'emblème de la famille Bedell-Tarita, tournait avec une lenteur majestueuse sur les écrans des com-sets, la voix un peu sifflante du Lord interrompit les ébats des amants et dérangea les malades au fond de leur glauque nirvana.
— Frères humains, nous vivons ensemble de grandes heures. Ne soyez pas inquiets ni impatients. Nous avons accompli, pour l'honneur de notre race, un voyage que beaucoup jugeaient impossible. Nous avons réussi et déjà notre succès a virtuellement changé la face du monde. Nous avons enfin rencontré ceux que nous cherchions depuis des dizaines d'années dans l'espace : nos égaux ou nos maîtres. Les Nerelliens — puisque tel est le nom qu'ils se donnent — savent que nous venons en amis et ils nous attendent eux-mêmes pacifiquement. Un avenir exaltant s'annonce pour l'humanité et pour nous-mêmes. Restez calmes et gardez toute confiance en vos chefs.
« Dans quelques instants, nous allons essayer d'entrer de nouveau en contact avec le vaisseau 
Diphda 
que vous voyez sur vos écrans. Restez devant les com-sets.
« Gloire à la Terre ! Gloire à l'homme ! A bientôt ! » 
Ï-ÆS écrans donnaient trois vues du vaisseau de Nerel. La « calotte polaire » apparaissait en gros plan. On ne décelait aucun mouvement autour de l'engin, qui avait les dimensions d'une petite planète. Et le silence radio le plus complet continuait de régner dans tout ce secteur de l'espace.
L'observatoire occupait un couloir en arc de cercle, long de vingt mètres, large de six, pour une courbure de soixante degrés environ (l'étage zéro mesurait cent vingt mètres de circonférence). L'écran principal avait six mètres sur deux, et le vaisseau 
Diphda 
couvrait environ un dixième de sa surface. Au-dessous se trouvaient un pupitre de commande et deux com-sets. Pas de sièges, mais de nombreux socles de dégravité sur lesquels on pouvait se tenir sans fatigue.
Le professeur Alexandrov, chef du groupe des conseillers scientifiques, un colosse blond au regard froid et aux gestes lents, se penchait vers le Lord colonel, plus petit d'une tête, mince et bronzé dans son uniforme immaculé. Bedell-Tarita regardait l'écran d'un air profondément incrédule. L'état-major se pressait autour de lui. Les techniciens restaient massés à l'entrée de*la rotonde.
— Docteur Fujitsen ! appela le Lord colonel.
Yasu s'avança.
— Qu'est-ce que vous pensez de ça, docteur ?
Il montrait le planétoïde nerellien sur l'écran.
— Rien de spécial, Mylord, répondit Yasu.
— Vous croyez le témoignage de vos sens ?
— Jusqu'à preuve du contraire... Pourquoi pas?
Un moment plus tard, ce fut le tour de Lorek.
— Et vous, technicien Nalan ?
Lorek haussa les épaules.
— Même si le vaisseau est une illusion, les Nerelliens sont là, Mylord. Il n'y a pas besoin d'être exotrope pour sentir leur présence.
— C'est exact, dit le Lord colonel. Mais je pense qu'on aura besoin de vous, technicien.
On avait rentré les cloisons et ouvert les portes coulissantes pour réunir la rotonde, la salle des ordinateurs, l'observatoire et le poste de pilotage, c'est-à-dire les principaux centres nerveux du Pont 1. Le premier pilote, Sam Doïgo, et le chef de division Gonghella se joignirent à l'état-major et aux techniciens.
Et, à cet instant précis, le Noir Sam baissa la tête, appuya le menton sur sa poitrine et s'endormit.
La musique des synthétiseurs et le chuintement du conditionneur général réduits à un simple murmure, l'étage zéro du Pont 1 s'engluait dans un silence tendu. Tous les Terriens présents à ce niveau avaient conscience de vivre un grand moment de leur histoire.
L'absence de réaction du vaisseau baptisé 
Diphda 
par le centro (ce qui ne le rendait pas moins mystérieux) provoquait chez les humains une angoisse grandissante.
Depuis trente-huit heures, le centro avait cessé de diffuser des tranquillisants dans l'air. Les rapports en non-phonie adressés par les ponts inférieurs aux chefs de division indiquaient une nervosité grave chez les hommes et chez les animaux.
A trente-neuf heures trente minutes, tout l'état-major de 
Centaurus 
se trouvait réuni à l'observatoire devant l'image du vaisseau nerellien. Lorek et Yasu étaient là aussi.
Le centro annonça : « Dispositif d'émission en place. Plan 
Tarazed 
et 
Alchernar 
suspendus. Compte à rebours pour transmission de l'image : dix... neuf... ... deux... un... zéro ! »
L'état-major recula en masse et Bedell-Tarita resta seul devant le grand écran. Il fixa un moment 
Diphda, 
toujours immobile et-silencieux.
— Ici Lord Bedell-Tarita parlant aux Nerelliens, dit-il soudain sur un ton calme et assuré. Vous nous avez donné rendez-vous à près de deux mille années-lumière de notre monde. Et nous sommes venus. Nous voici. Je vous prie instamment de me répondre... Je vous prie de me répondre. Je vous prie de me répondre. 
Je vous prie de me répondre ! 
J'attends un signe de votre part avec la plus grande impatience. Nos sentiments sont pacifiques et amicaux. Je vous invite à bord de notre vaisseau, le 
Centaurus, 
et je me déclare prêt à me rendre sur le vôtre. Toute notre race vous salue par ma voix.
Il porta la main à son front et inclina la tête en un geste grave, simple et solennel.
A trente-neuf heures trente minutes et trente secondes, l'attente recommença, plus tendue encore qu'avant l'appel. L'état-major se scinda en deux groupes, l'un retournant à la rotonde, l'autre restant à l'observatoire, côté salle des ordinateurs. Lorek et Yasu se concertèrent d'un regard et allèrent à la rotonde. Bedell-Tarita se mit à marcher d'une porte à l'autre en piétinant furieusement les tapis.
A trente-neuf heures trente-sept minutes quinze secondes, une voix féminine se fit entendre à l'étage zéro :
— Le 
Na-San, 
vaisseau nerellien, au 
Centaurus : 
nous avons reçu votre message. Nous n'avons pas l'intention de vous rencontrer. Éloignez-vous ! Éloignez-vous !
Un cri hystérique fusa dans la rotonde, suivi d'un choc sourd. Quelqu'un venait de s'évanouir.
Il y eut un silence terrifié. Puis Bedell-Tarita, de la porte de l'observatoire, s'adressa au centra :
— Michaël, tu dors? Quel genre de message? Un appel mental ou quoi ?
— Un message radio-aksique, répondit le centra. Voici l'enregistrement.
Une voix calme, androgyne, qui ressemblait exactement à celle de Michaël, répéta l'appel.
Bedell-Tarita s'assit à sa place, au milieu du fer à cheval, et prit sa tête dans ses mains.
— Michaël, tu te fous de nous ? Tu nous fais entendre ta propre voix !
Le centra marqua une hésitation très perceptible.
— C'est bien ce que j'ai enregistré.
Bedell-Tarita releva le front et regarda ses proches collaborateurs, de nouveau réunis autour du fer à cheval.
— J'avais cru entendre une voix de femme.
« Moi aussi ! » firent les uns après les autres les membres de l'état-major, tandis que les techniciens approuvaient en hochant la tête. Yasu fit un signe à Lorek. Eux aussi avaient reconnu une voix féminine.
— Michaël ! ordonna le Lord colonel. Tu vas nous placer sur une spirale qui nous éloignera progressivement de 
Diphda, 
à la vitesse maximum pour 1,10 g pondéré... Non, pour 1,15 pondéré. Puis tu demanderas aux Nerelliens quelle est la limite de sécurité. Tu poseras la question dans toutes les langues et tous les codes que tu connais. Exécution !
— Ordre exécuté, répondit presque aussitôt Michaël. Message envoyé. Nous passons sur la trajectoire. Je vous donne le poste de navigation.
Lorek retourna son image en plaçant la « calotte polaire » en bas de l'écran. Oui, c'était bien ça : on aurait pensé que 
Diphda 
était encore en partie immergé dans... dans quoi ? Un autre espace ? Un autre univers ? Un autre temps?
Il fit glisser son siège pour s'approcher de sa voisine, Angella Keller, et regarder par-dessus son épaule. 30
Physicienne, Angella était chargée de surveiller le champ de force établi autour du 
Centaurus. 
La jeune femme se retourna, eut un sourire crispé. Un tic fit tressauter un petit muscle entre sa joue et son menton.
— Tout a l'air normal, n'est-ce pas ?
Lorek haussa les épaules en signe d'ignorance. Son regard allait de 
Diphda, 
le vaisseau immobile, au diagramme d'Angella, dans lequel tremblaient des lignes de toutes les couleurs. On entendait en fond sonore le chuintement du conditionneur général et la musique discrète des synthétiseurs, orchestrée par le centro.
Un parfum âpre et tonique, pareil à celui qu'on respire sur la planète Berg, du côté du mont Mapur, flottait dans l'air sans cesse brassé et rafraîchi... Lorek soupira. Il regrettait l'océan Indien. Il regrettait la ligne qu'il avait oubliée sur le formulaire N. 821 (ou quelque chose comme ça). Il prit conscience d'un pressant besoin d'uriner. Fallait-il demander la permission d'aller pisser à un officier? Non, peut-être pas. D'ailleurs, ici, tout le monde était officier ou assimilé...
Il se leva et se dirigea vers ce qu'on appelait à bord du vaisseau « cabine d'hygiène ». Tant pis si la rencontre avec les Nerelliens avait lieu pendant ce temps !
A trente-neuf heures quarante-trois, le 
Centaurus 
se trouvait à neuf millions sept cent soixante-cinq mille kilomètres du 
Na-San 
et continuait de s'éloigner à une fraction appréciable de la vitesse de la lumière. Le champ leso maintenait une gravité de 1,15 g. Le passage en hyperespace était prévu pour trente-neuf heures quarante-trois minutes cinquante-quatre secondes.
Aucun phénomène dangereux n'avait été perçu à bord et le vaisseau semblait sauvé.
A trente-neuf heures quarante-trois minutes et cinquante et une secondes, le vaisseau terrien passerait en propulsion aksique. Trois secondes plus tard, il bondirait d'un coup à cent milliards de kilomètres du 
Na-San. 
Superbe démonstration de puissance. Les Nerelliens ne pourraient pas ne pas être impressionnés.
Il ressortirait alors de l'hyperespace et amorcerait une spirale dans l'espace normal qui le rapprocherait à nouveau, lentement, des Nerelliens. Il stabiliserait sa position vers zéro heure sur une orbite circulaire autour du 
Na-San. 
Et puis on essaierait de renouer contact avec le vaisseau étranger.
A trente-neuf heures quarante-trois minutes et trente secondes, le centra commença le compte à rebours du passage : « Vingt, dix-neuf, dix-huit... » Simple routine, si ce n'est que jamais le 
Centaurus 
n'avait effectué la plongée d'une manière aussi hâtive. Le centra se chargerait de tous les calculs. Mais les propulseurs frôlaient les limites de leurs possibilités.
Si l'opération se déroulait normalement, les hommes ne s'apercevraient de rien. Peut-être quelques battements d'artères aux tempes et au creux des bras, une légère impression de glissade, un vertige de deux ou trois secondes pour les plus sensibles, avec quelques sifflements d'oreille. La technique du début du xxue siècle maîtrisait parfaitement l'effet Lapertot.
Les membres de l'état-major et les techniciens surveillaient leurs nombreux tableaux paramétriques et leurs diagrammes de situation sur les com-sets, en se tenant prêts à déclencher à la moindre anomalie l'alerte B. Il leur suffisait d'appuyer sur un minuscule bouton. Quelques centièmes de seconde plus tard, le centra devait annuler l'ordre ou lui donner suite en annonçant l'alerte A.
Le premier, le conseiller Asha N'Boro pressa son bouton, entre les chiffres 3 et 2 du count-down. L'espace subissait apparemment autour du vaisseau une tension bien au-dessus des normes de sécurité... Les deux derniers chiffres tombèrent, tandis que plusieurs membres de l'état-major déclenchaient simultanément l'alerte. Line sonnerie grêle remplaça le zéro qui ne vint pas.
Le Lord colonel se leva.
— Michaël !
— Compte à rebours interrompu, annonça le centro. Les calculs sont repris. L'espace est perturbé comme si nous nous trouvions à proximité d'une masse aberrante. Nouvelle tentative de passage à trente-neuf heures quarante-cinq minutes et quarante-cinq secondes, sauf ordres contraires.
A trente-neuf heures quarante-quatre minutes et quarante-deux secondes, une secousse de force 11,5 à l'échelle de Kairo ébranla le 
Centaurus. 
Le 
Na-San 
parut trembler un instant sur les écrans. La calotte polaire s'effaça. Le vaisseau nerellien émergea alors sous la fqrme d'une sphère parfaite, de couleur gris-blanc.
— Dieu soit loué ! s'écria alors Bedell-Tarita. Ils sont sortis de leur trou. Je suppose que le danger est passé.
— Je préfère poursuivre la manœuvre en cours, dit le commandant Leso.
— Poursuivez, commandant. Poursuivez si vous pouvez !
A trente-neuf heures quarante-cinq minutes et quinze secondes, Michaël reprit le compte à rebours. Dix secondes plus tard, il y eut une secousse de force 20 à l'échelle de Kairo, qui fut ressentie à bord du 
Centaurus 
à peu près comme une chute d'un mètre sous une gravité de 1 g. Un « oh ! » d'étonnement jaillit de toutes les bouches. Un deuxième vaisseau nerellien venait d'apparaître sur les écrans. Il était d'un vert cru et légèrement marbré, avec une petite tache polaire très blanche. Il 33 occultait en partie 
Diphda, 
le premier 
Na-San, 
et couvrait toute la moitié droite des écrans.
Cependant, le' count-down continuait de s'égrener. Les dernières secondes ressemblaient beaucoup à l'idée que les mortels peuvent se faire de l'éternité.
« ... trois, deux, un, ZERO! »
Et aussitôt, la voix de Michaël :
— Passage impossible à cause des tensions anormales qui s'exercent sur nous.
Puis :
— Plan 
Rasalague-Cebalraï-Al Sabik 
appliqué.
A son poste, Lorek sourit. Rasalague, Cebalraï et Al Sabik étaient des noms d'étoiles. Accolés sans autre raison qu'un code absurde, et avec leurs sonorités étranges, ils soulignaient de façon comique l'impuissance du centro... Bedell-Tarita leva la main.
— Je demande l'alerte noire !
(Ainsi donc, il existait un degré au-delà du rouge ?)
— Alerte noire décidée, dit le centro. Les sièges vont être placés en position anti-g.
Puis :
— Information : deuxième vaisseau étranger : nom de code 
Unukalay. 
Présumé d'origine nerellienne. Distance deux cent vingt mille kilomètres. Diamètre quatre-vingt-deux kilomètres. Foyer de tension spatiale : cent cinquante kilomètres autour d'
Unukalay.
Lorek promena lentement les mains sur le clavier inutile de son poste. Il sentait ses doigts s'engourdir et sa tête devenait lourde.
Il y eut une brève période de silence. Puis la voix du centro :
— Le vaisseau 
Unukalay 
nous attire. Notre distance relative diminue. Danger !
Rien dans l'univers ne semblait pouvoir troubler cette machine.
— Plan 
Wezen-Sirah 
déclenché !
Mais, depuis un certain temps, l'ordinateur était bien incapable de déclencher quoi que ce soit.
Lorek lutta un instant contre le froid qui l'envahissait. Puis il renonça. Il n'avait aucune chance d'échapper au sort commun.
Mais, bon Dieu, qu'est-ce qu'ils vont faire de nous?
Qu'est-ce qu'ils vont...
Qu'est-ce...
Lorek reprit conscience étendu sur un rocher rougeâtre. Mais était-ce un rocher ou... une souche d'arbre ?
Il regarda le ciel. Le soleil écarlate se levait sur un horizon rose, orangé, mauve, violacé... Dix autres couleurs au moins se partageaient le ciel. Le jour naissant étalait une lumière pourpre sur les cimes luisantes des arbres. Rouge, rouge... Un énorme soleil rouge éclairait ce monde, et, à la surface du sol, tout était rouge ou rougissant.
Lorek se pencha vers le ruisseau couleur de sang qui cascadait au pied de la souche — ou du rocher — sur des pierres ocre. Il tendit la main, recueillit un peu d'eau qui perdit en partie sa teinte d'hémoglobine. Il essaya de la boire. Elle était fraîche, sans goût, plutôt agréable. Elle lui laissa dans la gorge un faible parfum végétal.
Il s'aperçut qu'il avait faim. Il examina le paysage, le terrain, le ciel, le ruisseau, cherchant quelque chose à manger. Dans le ruisseau, il vit bouger, grouiller même de minuscules crustacés roses. Il avança la main puis retint son geste. Même dans les exzones de l'océan Indien, on consommait rarement de la chair crue. Il lui faudrait sans doute s'habituer : eh bien, ce serait dur.
Faire du feu avec des silex ou des morceaux de bois ? Plus tard, peut-être...
Il n'était pas très étonné de se retrouver sur une planète inconnue. Il avait complètement oublié son rêve, mais il s'attendait à quelque chose de ce genre. Peut-être ce monde était-il habité ? Lorek plongea dans les souvenirs qui affluaient maintenant à son esprit. Il se rappela les Nerelliens.
Suis-je sur le monde des Nerelliens ? Prisonnier ? Ai-je (avons-nous) été transporté(s)... ailleurs?
La vie sur cette planète semblait au premier abord très possible, presque confortable. L'air était pur, riche, trop riche peut-être. La température plutôt douce... Il y avait de l'eau, une végétation luxuriante (quoique bizarre), ce qui signifiait de la nourriture... Des oiseaux, aussi : il venait d'apercevoir un vol en forme de demi-cercle, rasant la forêt. Et, presque aussitôt, un autre, plus haut. Quelques secondes plus tard, une boule de plumes claires s'ébouriffa dans la lumière, se teignit de rouge et décolla à dix mètres de Lorek : bec aigu comme un poinçon, pattes courtes et griffues... „
En cinq minutes peut-être, Lorek avait observé plusieurs sortes d'oiseaux, un animal à fourrure rougeâtre qui ressemblait à un écureuil, un rongeur qui ressemblait à un petit lapin, un poisson qui ressemblait à une truite et un gros serpent noir. Il avait repéré et cueilli des fruits aquatiques, à moitié immergés dans le ruisseau, qui ressemblaient à de petites panouilles de maïs, aux grains jaunes et rouges. Après un moment d'hésitation, il arracha un grain et l'écrasa dans sa bouche. Saveur agréable, plutôt acide. Peut-être le fruit n'était-il pas mûr. Lorek découvrit que les grains jaunes (ou ocre... ou blancs) étaient meilleurs que les plus rouges. Il ramassa d'autres fruits au pied de la souche et croqua deux poignées de grains jaunes. Enfin, il remarqua que les grains jaunes étaient un peu trop sucrés ; il fit un mélange, à raison de trois jaunes pour un rouge.
C'était délicieux. Naturellement, il lui restait des grains rouges. Il esquissa le geste de les glisser dans sa poche.
Mais il n'avait pas de poche. Il était nu.
Et, à ce moment, un vent frais se leva, comme apporté par le soleil. Une onde rouge courut sur la terre. Lorek frissonna. Il se dit : « C'est psychique. » Il toucha sa peau, frotta ses mains l'une contre l'autre. Non, il n'avait pas froid... Il éprouvait une curieuse impression. Comme si la chaleur provenait davantage du sol que du soleil. Il caressa la souche lisse, légèrement veinée, sur laquelle il était assis. Elle lui parut tiède. Il l'examina de plus près. Ce n'était pas une souche. Pas un rocher non plus. On aurait dit une excroissance de bois, à la surface de laquelle poussait une végétation difficile à définir... une sorte de peau qui était peut-être un champignon ou n'importe quoi d'autre. « Appelons ça un champignon », se dit-il. C'était de la même couleur brun-rouge que le socle, lisse, légèrement gluant. Et puis cela séchait et devenait... du bois ? Lorek se demanda s'il n'assistait pas à la croissance accélérée d'un arbre de ce monde.
Et puis il 
sut. 
Il redevint d'un coup Lorek Nalan, l'exotrope de la Terre, et il fut, d'une façon mystérieuse mais pas nouvelle pour lui, en communication avec les plantes de Kenidine. Ce nom, il l'ignorait, bien sûr, et il ne le connaîtrait que beaucoup plus tard. Il prit conscience des particularités du règne végétal, sans être capable de formuler en mots et en phrases ce qu'il venait d'apprendre. Ainsi, le mot « lignus » qu'il devait forger pour désigner la couche ligneuse, le « bois » de Kenidine, correspondait assez exactement à sa première impression. Il sut tout de suite qu'il assistait à l'édification d'une protubérance du lignus, qui serait peut-être un arbre... ou peut-être autre chose.
Et le végétal lui transmit une sensation de force, de chaleur, de richesse physiologique et de puissance. Le lignus, ses formations, ses excroissances et ses parasites, était le maître de la planète. Et on aurait pu dire qu'il le savait.
L'activité cellulaire accélérée qui avait permis à la souche, ou plutôt au socle, de se couvrir de deux ou trois couches de chair nouvelle était sans doute liée au lever du soleil. L'astre rouge était maintenant haut dans le ciel, au-dessus de la forêt ; et la croissance du lignus avait cessé d'être apparente.
Lorek s'étendit sur le socle qui avait à peu près la forme d'une ellipse, de trois mètres dans sa plus grande dimension et de deux mètres dans l'autre. Il put un moment partager le bien-être de la plante et aspirer sa chaleur. Il ferma les yeux et attendit. Il pensa qu'il avait échoué sur une sorte de paradis.
Un bruit de pas — de nombreux pas pressés — sur le rocher, ou plutôt sur le lignus, de l'autre côté du ruisseau, le fit sursauter et se dresser. En une seconde, il fut arraché à la paix, à l'espérance. Il connut de nouveau la peur et l'angoisse.
Un caillou ou un morceau de bois mort tomba dans l'eau.
Une dizaine de silhouettes humaines, décharnées, misérables, venaient d'apparaître à la distance d'un jet de pierre. (Lorek pensa qu'il n'y avait peut-être pas de pierres sur cette planète et qu'ainsi sa réflexion perdait beaucoup de sens...) Il crut un micro-instant que ces hommes et ces femmes étaient quelques-uns des rescapés du long voyage, quelques-uns de ses compagnons qui s'étaient rassemblés et...
Non... Il observa mieux ces êtres qui n'étaient pas des Terriens. Ils portaient des haillons, des lambeaux de vêtements usés, déchirés, qui collaient à leurs plaies. L'homme qui marchait en tête balançait en guise de bras droit un moignon charbonneux. Ses yeux vides, aveugles, semblaient fixer Lorek qu'ils ne voyaient pas. Il était lié par deux cordes aux deux groupes qui le suivaient, cinq femmes et cinq hommes. Et chacun des autres avait une main attachée à la ceinture, la corde liant aussi les prisonniers entre eux... D'abord, Lorek ne vit pas le garde qui devait forcément accompagner les malheureux esclaves. Il eut le réflexe de se cacher. Il se laissa glisser le long du socle de lignus, évasé comme une souche d'arbre, et se tapit sur le sol couvert de feuilles rondes, plantées dans le lignus. Il ne savait trop si cette sorte d'herbe le dissimulait. Il vit passer le V des prisonniers à une quinzaine de mètres de lui. La plupart semblaient aveugles, ce qui expliquait leur marche tâtonnante et maladroite.
Il repéra un seul voyant, le deuxième de la file de gauche, qui assumait la tâche de guider ses compagnons, tant bien que mal. Il s'aplatit encore d'avantage sous les feuilles rondes, larges comme des piécettes. Le voyant ne tourna pas la tête : il avait assez à faire à surveiller le terrain, lignus crevassé, noueux, glissant et parsemé d'aspérités diverses. Puis le garde apparut.
C'était un cavalier, chevauchant un animal à fourrure rousse, aux pattes griffues et aux oreilles pointues. Il était vêtu d'un uniforme fait de carreaux rouges et noirs. Il portait un très long fusil à l'épaule. Un casque sombre enveloppait sa tête et dissimulait une grande partie de son visage. Un visage humain, large, osseux, avec des traits durs et un teint coloré, qui aurait pu être celui d'un Terrien de type germanique ou nordique...
Le regard de Lorek revint aux esclaves. Une évidence qui lui était apparue au premier coup d'œil se confirmait maintenant. Non pas une évidence, mais deux. Les esclaves appartenaient à plusieurs races. Aucun n'était humain. Les plus proches de l'homme se caractérisaient par une tête lisse, un visage triangulaire et des oreilles allongées. Il y avait quelques êtres de grande taille, d'un noir de jais, au corps luisant et à la silhouette osseuse. Leur visage était nettement non humain.
Le garde jeta un cri aigu qui fit frémir Lorek. Lui était un homme : une race de bourreaux ! Le Terrien ne se sentit pas particulièrement fier... Un fouet claqua. Une longue lanière s'abattit sur les épaules d'un humanoïde noir. Il y eut des grondements et des gémissements. Les coups pleuvaient de préférence sur les Noirs. Lorek reconnut un autre voyant : c'était, comme le premier, un humanoïde au visage triangulaire et aux oreilles allongées. Les esclaves les plus éloignés du type humain semblaient les plus maltraités... Le pitoyable groupe disparut rapidement derrière un bouquet de feuilles géantes.
Lorek reprit son souffle. Les Nerelliens l'avaient transporté sur un monde primitif, féodàl, partagé entre plusieurs races ennemies. Et, sauf miracle, les Terriens, ignorant tout du monde où ils se trouvaient, risquaient de grossir bientôt les rangs des esclaves. Leur ressemblance superficielle avec la race des maîtres pouvait les sauver, mais ce n'était pas sûr... « Savoir si je suis seul ! pensa Lorek. QU'est devenu l'équipage du 
Centaurus ? »
Il lui fallait apprendre à connaître ce monde pour avoir une chance d'échapper à la captivité. « Quand tu seras capable de te débrouiller, se dit-il, tu prendras une décision intelligente. Ou, du moins, tu essaieras. Il faut que tu te caches en attendant ! »
Il regarda avec attention autour de lui. « Je suis sûr que ce terrain est littéralement truffé de cachettes et d'abris. Bien... mais les habitants de ce pays, esclaves et maîtres, doivent les connaître mieux que je ne les connaîtrai jamais. Et, comme ils ont ces bêtes qui leur servent de chevaux, ils doivent aussi posséder l'équivalent des chiens... Que faire? » Il se sentait maintenant tout à fait réveillé et au bord de la panique.
Il se tenait accroupi derrière la souche, le socle de lignus, et il observait le paysage avec attention et prudence. « Et ceux du 
Centaurus, 
tes compagnons du long voyage, tu les oublies. Lorek Nalan ! Tu dois essayer de les rejoindre. Il faut que les humains tentent de se regrouper. Mais... rien ne prouve qu'ils soient ici. Et d'ailleurs, un groupe très important a moins de chances de se dissimuler qu'un individu seul. Encore moins d'échapper à d'éventuelles poursuites. » Si les autres étaient pris, il pourrait leur être utile en restant libre...
Lentement, la certitude naissait en lui qu'il était seul. Seul de sa race.
Il regarda dans toutes les directions et ne vit rien qui ressemblât à une construction, humaine ou non humaine, un bâtiment quelconque à la mode terrienne. Mais, naturellement, les immeubles de Kenidine ne pouvaient pas être conçus à la mode terrienne.
Sur ce monde, le bois remplaçait peut-être les matériaux d'origine minérale, pierre, ciment, métaux. Le bois ou cette matière ligneuse qu'il sentait sous ses pieds et qu'il voyait autour de lui (et qu'il n'avait pas encore nommée 
lignus). 
A quoi une maison pouvait-elle ressembler sur cette planète ? Lorek dut s'avouer qu'il n'en savait rien.
Le terrain très accidenté, bossué, crevassé, noyé sous un flot de lumière rouge-orangé rendait l'observation très difficile. La vue ne portait pas à plus de quelques centaines de mètres. Lorek se leva et essaya de s'orienter. Il décida de nommer « est » la direction d'où le soleil rouge venait de surgir. Il se tourna d'instinct vers le sud et il remarqua un tumulus vert qui avait la taille d'une petite colline et une forme assez abrupte. De loin, avec la lumière coulant sur les feuillages, on aurait pu croire qu'une sorte de toiture, faite de larges tuiles vertes, recouvrait tout un pan de la butte. Ces feuilles ressemblaient à celles' que Lorek foulait autour de la « souche », mais elles devaient être au moins vingt ou trente fois plus grandes...
A gauche de ce tumulus, c'est-à-dire vers le sud-est, Lorek repéra une série de taches claires — blanc, rose, jaune... — de forme à peu près circulaire. On aurait dit des fleurs géantes. Une habitation avec un jardin? Pourquoi pas ? Que faire ? Y aller voir ! Il se mit en route.
Il marchait sur une partie bombée du lignus, pareille à un gigantesque muscle contracté. Le sol était gris, sec, pelucheux, partout où la végétation ne le recouvrait pas. Ici et là, cette végétation prenait la forme de mousse, d'herbe ou de feuilles. Aspect, couleur, configuration : tout semblait sujet à d'infinies variations. Les champignons chassaient l'herbe ou bien s'associaient à elle. Le lignus lançait d'étranges excroissances, stalagmites ou pseudopodes, ou bien produisait de grosses boules vitreuses qui se détachaient parfois et se mettaient à rouler sous les pieds du voyageur...
Lorek dut contourner un taillis de buissons durs et coupants comme du fil barbelé. Pour cela, il s'enfonça dans une crevasse au fond de laquelle coulait un liquide ambré à l'odeur sucrée. Il se baissa, trempa le doigt dans le sirop, goûta. C'était... eh bien, un peu épais, un peu gluant, un peu acide... mais cela semblait comestible et sans doute nourrissant. Il avait besoin de nourriture. Il s'agenouilla et aspira une gorgée, deux, trois... Il ne s'arrêta que lorsqu'il fut près de l'écœurement. Plus loin, il découvrit un filet d'eau claire qui se déversait le long d'une veinule et il but longuement, avec une satisfaction qu'il ne se souvenait pas d'avoir jamais éprouvée.
Il repartit vers le tumulus qu'il avait d'ailleurs perdu de vue. Il avança avec précaution. Bien que le lignus fût assez doux à ses pieds nus, il commençait à avoir les talons douloureux et de cuisantes estafilades aux doigts de pied... Il remonta sur un « ventre » du terrain et se rendit compte qu'il avait un peu dévié de sa route. Il était vraiment difficile de suivre une direction précise sur ce monde.
Lorek approchait maintenant du champ de formes claires qui évoquaient des fleurs géantes. Il se trouvait tout près de ces larges corolles, et il vit que certaines s'ouvraient et se fermaient alternativement. Elles étaient pâles à l'extérieur, avec un cœur plus vif. Lorek éprouva une impression pénible qu'il ne put identifier tout de suite, mais qui freina sa marche.
Il avait la gorge serrée, des picotements aux yeux et une légère sensation de vertige. Il continua en obliquant vers la droite, c'est-à-dire vers la butte verte. Le vent se leva brusquement. Sur Kenidine, Lorek l'avait déjà remarqué, il soufflait n'importe où, à tout moment, en brèves bouffées et tourbillons éphémères. Lorek se sentit soulevé et emporté dans l'air. Mais cela semblait impossible, car la pesanteur était voisine de la normale terrestre. Un phénomène bizarre se produisait et... Il tomba : de sa hauteur seulement. Il roula sur la pente lisse du lignus. Il se blessa l'épaule, s'écorcha le genou et se fit une bosse au front. Il se rendit compte qu'il allait perdre conscience. Il essaya de résister. Le vent... Le vent transportait peut-être une substance toxique ou hullucinogène...
Lorek se trouvait maintenant à l'abri au fond d'une crevasse malodorante. Son malaise se dissipa. Il essaya de s'éloigner en utilisant cette protection du terrain. Il pensa que la substance dangereuse qu'il avait respirée pouvait provenir des fleurs géantes. Il lui fallait marcher dans l'autre direction. Il tourna le dos au soleil. Il suivit un passage creux qui ne cessait de monter et descendre. L'entaille dans le lignus formait un V assez écarté mais si étroit au fond que parfois Lorek n'avait pas assez d'espace pour poser le pied à plat.
Des sortes de fougères, des mousses brillantes, des herbes variées et d'innombrables champignons de toutes les couleurs et de toutes les dimensions, de la feuille-de-chou bleue à la tête-d'épingle noire, en passant par le bolet vert et le chapeau-de-cowboy rouge et noir... Lorek connaissait bien les champignons terrestres, ceux de l'hémisphère nord et ceux de quelques régions de l'hémisphère sud. Il devait être capable d'identifiei entre cent et deux cents espèces. Sur Kenidine, il avai, vu en quelques minutes plus de cryptogames divers que sur la Terre en toute sa vie.
Immobile au fond de la crevasse qui lui servait de chemin, il pouvait en tournant simplement la tête distinguer vingt, vingt-cinq ou trente variétés. Plus encore peut-être. Si un dixième de ces espèces était comestible, cela représentait une source de nourriture très importante... Il reprit sa marche.
Plus tard, lorsqu'il put se hisser hors de la faille, il posa les pieds sur une délicate pelouse rose, tandis que des feuilles rondes de plus d'un mètre de diamètre se balançaient au-dessus de sa tête, supportées par des tiges hautes de dix ou quinze mètres et à peine plus grosses qu'un crayon. Il était arrivé au bord d'un vaste plateau où la végétation était clairsemée et de couleur plus pâle. Le lignus gris affleurait sur une grande partie du terrain. Des taches roses et des taches jaunes entouraient les bosquets de feuilles.
Lorek se retourna vers la vallée. Une fine vapeur irisée par le soleil s'élevait au-dessus du moutonnement chaotique où dominaient les verts foncés et les bruns-pourpres. Dans cette succession monotone de creux et de bosses, de sillons et de crêtes, dans la touffeur d'une végétation proliférante, le regard ne trouvait aucun accident de relief assez vigoureux pour l'accrocher. Lorek ne put situer la butte verte ni les fleurs géantes. Comment avait-il réussi à s'éloigner aussi vite sans s'en rendre compte ?
Le temps... Oui, sur un monde inconnu où les impressions sensorielles étaient neuves et multiples, le temps s'envolait. Il leva la tête et vit que le soleil était déjà haut, et aussi beaucoup moins rouge, de sorte que les choses reprenaient leur couleur propre.
Une grosse boule orangé-saumon roulait dans un ciel verj, jaune et mauve. De l'autre côté de l'horizon, le ciel ressemblait à celui de la Terre un jour d'orage.
Un mouvement sur le plateau attira l'attention de Lorek. De grands herbivores au pelage bleuté galopaient sur l'herbe rose, en direction d'un bosquet de feuilles. On aurait dit des antilopes. Lorek essaya de repérer l'ennemi qui les avait effrayées. Il ne vit rien. Aucune trace de présence humaine dans ce secteur.
Quelques gros oiseaux noirs planaient au-dessus de la vallée, très loin de là. Lorek pressentit que le lignus était creux et que de redoutables bestioles pouvaient se cacher dans les profondeurs du sol.
Il frissonna. Il était nu, désarmé, seul. ILavait froid. La température sur le plateau était beaucoup plus fraîche que dans la vallée. Il toucha le lignus à ses pieds. Il le trouva froid et comme... Comme mort ? Et aussitôt cette impression se renforça. Il émergeait d'une région tiède et vivante ; il avait atteint un socle de « bois mort ».
Il hésita, tiraillé entre deux impulsions contradictoires : d'un côté, un désir de chaleur, de confort le poussait à retourner dans le nid moelleux de la vallée. D'un autre, il avait une envie très forte d'espace libre, d'horizon découvert, de ciel nu, et le plateau l'attirait.
Ne pouvant se décider, il se mit à marcher vers l'ouest, au sommet de la déclivité qui marquait la limite entre les deux zones. Le terrain dégagé s'étalait à sa droite, aussi loin qu'il pouvait voir. Mais les hautes tiges feuillues qui croissaient sur les pentes dépassaient le bord du plateau et formaient à sa gauche une haie voûtée sous laquelle il pouvait s'abriter et peut-être se cacher. Et, si un danger venait à le menacer par le plateau, il lui serait facile de glisser le long de la pente et de s'enfoncer à travers les mousses, les fougères et les champignons, dans les profondeurs accueillantes de la vallée...
Mais il avait froid, de plus en plus froid. Comment s'habillait-on sur cette planète ? Oh ! les fibres végétales ne devaient pas manquer. Mais le problème était insoluble pour lui. Il se mit à courir pour se réchauffer. Il courut. Il marcha.
Puis il eut soif. Puis il eut faim. Il redescendit dans la vallée pour chercher à boire et à manger. Il put facilement se désaltérer et se nourrir. Il remonta sur le plateau.
Le froid le dégrisa. Il se sentit affreusement seul.
Il continua de marcher vers l'ouest. Pourquoi de ce côté ? Parce que c'était maintenant celui du soleil ? Le soleil était devant lui et sa course fléchissait sur l'horizon. Line bonne partie de la journée s'était donc écoulée. Mais Lorek commençait à s'habituer au décor qui l'entourait et le temps passait moins vite pour lui. Il songeait à repartir en sens inverse. Peut-être avait-il une chance de retrouver les autres Terriens... De toute façon, la nuit allait venir. Il ne pourrait pas rester sur le plateau quand la nuit serait venue. La nuit et le froid...
Il s'arrêta.
Il tourna la tête à droite, vers le nord.
Et il aperçut le village. Et il vit cette chose effrayante et merveilleuse : une fumée qui s'élevait au-dessus d'un toit.
D EPUIS deux jours, Lorek errait entre la vallée et le plateau, à la limite de la région habitée dans laquelle il n'osait pénétrer. Cette région marquait l'extrémité du plateau dans la direction nord-ouest. Elle était formée de coteaux arrondis et de cuvettes peu profondes. Ici, la savane rose et jaune, peuplée par des sortes d'antilopes, cédait la place à des pâtures d'un vert très doux et parfois d'un roux un peu pâle, où paissaient trois ou quatre espèces de quadrupèdes.
Ce paysage fascinait Lorek, car il aurait pu appartenir à la Terre. Les maisons — de bois, naturellement — avaient l'aspect de chalets nordiques. On ne voyait plus ces feuilles géantes qui se balançaient à quinze mètres du sol au bout d'une frêle tige, mais de vrais arbres qui ressemblaient un peu à des bouleaux. Si on les regardait de près, on se rendait compte que ce n'étaient pas de vrais arbres, mais des rejets du lignus. L'effet n'en restait pas moins saisissant à moyenne distance.
Plus loin vers l'ouest, il y avait une ville, avec de très hauts bâtiments, des tours pointues, des clochetons, des structures en arche. Une route y conduisait, que Lorek avait rencontrée à quelques centaines de mètres à l'intérieur du plateau. Il avait vu les ouvriers chargés de lisser, de raboter la chaussée, et aussi de combler avec une sorte de résine, ou d'enclouer les lézardes qui s'ouvraient dans le lignus poli. Les ouvriers, c'est-à-dire les esclaves.
Ces derniers appartenaient à quatre races au moins. Il y avait les petits êtres au visage triangulaire, aux oreilles allongées et au crâne lisse que Lorek avait remarqués, peu après son arrivée, dans le groupe des prisonniers enchaînés. Leur taille moyenne se situait entre un mètre quarante et un mètre cinquante. Ils étaient assez proches de l'homme... Les Noirs étaient grands et forts. Ils avaient le crâne recouvert d'un double bourrelet de chair, avec une arête médiane qui se prolongeait sur leur front et s'achevait en éperon à la place du nez... D'autres humanoïdes avaient un aspect reptilien à cause des squames bleues, véritables écailles, qui recouvraient entièrement leur corps flexible. Ces squames reflétaient vivement la lumière du soleil, formant un épiderme luisant qui évoquait assez bien une peau de serpent. Leur taille dépassait généralement un mètre quatre-vingts...
Il y avait enfin des humains que l'on reconnaissait tout de suite à leur chevelure. Ils étaient les seuls à posséder un système pileux. Mais ils ne ressemblaient pas aux maîtres. Ces derniers étaient blonds ou roux. Autant que Lorek pût en juger, les esclaves humains étaient bruns, avec la peau très bronzée. Sur Terre, on aurait pu les prendre pour des métis eurasiens. Ils étaient en moyenne un peu plus grands que les humanoïdes aux oreilles allongées, mais plus petits que les humanoïdes reptiliens et surtout que les humanoïdes noirs.
Lorek se cachait dans les bosquets de faux arbres, particulièrement épais à proximité des villages et le long de la voie principale conduisant à la ville. Les gardes emmenaient les esclaves dans la vallée deux fois par jour. Les travailleurs se nourrissaient de fruits et de champignons ; ils dormaient dans des cavernes de lignus. Lorek pouvait suivre ces allées et venues sans grand risque. Mais, quand il s'aventurait sur le plateau, il lui fallait se montrer très prudent pour éviter de rencontrer les gardiens et aussi les habitants (de la race des maîtres) qui circulaient de plus en plus nombreux sur les routes ou à travers les champs.
De toute façon, le plateau était très froid. Tant que Lorek n'aurait pas trouvé le moyen de se vêtir, il devrait se cantonner la plupart du temps dans la vallée, zone de lignus chaud... Il avait abandonné l'espoir de retrouver les autres Terriens. A moins qu'il ne pût reconnaître certains d'entre eux parmi les esclaves...
De tous les problèmes qu'il avait à résoudre, le plus urgent était celui des vêtements et des chaussures. Il souffrait sérieusement du froid et de l'humidité. Il avait la plante des pieds très échauffée et les chevilles, les talons et les orteils couverts d'estafilades et de plaies. Il avait déjà identifié les plantes qui aidaient la cicatrisation, les champignons qui calmaient la douleur et les mousses ou lichens qui arrêtaient l'infection ; mais il avait été piqué plusieurs fois par des insectes et il savait bien qu'il ne pourrait échapper longtemps aux morsures des reptiles qui grouillaient au bord des ruisseaux, dans les hautes herbes et les crevasses du lignus. Il lui fallait avant tout s'habiller et se chausser. Après, il tenterait peut-être une expédition vers la ville qu'il apercevait au loin.
Encore un jour et une nuit. Les journées étaient courtes sur ce monde. Lorek n'avait aucun moyen de les évaluer avec précision. L'intervalle entre le lever et le coucher du soleil rouge ne devait pas dépasser sept ou huit heures terrestres. Les nuits ne semblaient pas être plus longues. Lorek évalua la durée d'une rotation planétaire à une quinzaine d'heures.
La pluie vint alors qu'il se trouvait sur la limite des deux zones. Elle tombait surtout dans la vallée. Impossible pourtant de se réfugier sur le plateau. Le plus proche bosquet de faux bouleaux était au moins à cinq cents mètres. La route passait à deux cents mètres. A trois cents mètres, une vingtaine de travailleurs procédaient à une réparation de la chaussée, sous la surveillance de quatre gardes.
Lorek chercha un abri sur la lisière. Il n'en trouva pas. Le vent tourbillonnant projetait les rafales loin à l'intérieur du plateau. Et les hautes tiges qui portaient les feuilles géantes pliaient doucement vers le sol. Quelques-unes étaient déjà couchées. Il se demanda s'il ne serait pas protégé en se couchant sous elles. Mais des flaques d'eau froide couvraient maintenant le lignus. C'était insupportable. Il se laissa glisser sur la pente ruisselante.
Dans la vallée, la température était plus douce. Mais des mares glacées se formaient partout. Et partout, les hautes tiges se courbaient et se couchaient sous le poids de l'eau. Lorek leva la tête. Le soleil apparaissait comme un simple halo pâle, jaune orangé, au milieu des nuages vert émeraude. Parfois, une étincelle s'allumait dans le ciel ; mais on ne voyait pas d'éclairs, seulement une traînée fuligineuse, de couleur soufrée.
La vallée s'emplissait de brouillard. La visibilité se réduisait rapidement. Et le soleil descendait sur l'horizon. Bientôt, ce serait le crépuscule. Si la pluie ne s'arrêtait pas, la nuit à l'air libre serait intenable. Lorek se mit à la recherche de l'abri où il avait dormi deux fois. Ce n'était guère plus qu'une poche d'un mètre cube dans la paroi d'une faille. Mais le vent n'y pénétrait pas ; et l'herbe sèche qui la tapissait pouvait tenir lieu de matelas.
Comment retrouver cette poche ? Une épaisse vapeur 49 montait du sol. La pluie flottait en vagues verdâtres. Le ciel s'assombrissait de minute en minute. On voyait le paysage comme à travers une vitre dépolie. Les feuilles géantes posées sur le sol modifiaient complètement l'aspect des lieux.
Lorek, le souffle coupé, s'adossa à un talus du lignus. La mousse formait éponge. Sous son poids, elle se vida en chuintant. La pluie tombait seulement depuis quelques minutes ; et déjà, la végétation était détrempée, le sol dégorgeait. Cela tenait sans doute au fait que le lignus n'absorbait que très peu d'eau...
Lorek repartit, giflé et aveuglé par les rafales, transi, affolé et épuisé par les efforts qu'il devait faire pour respirer. Après plusieurs glissades, il se retrouva dans le lit d'un ruisseau. Il le suivit. C'était plus facile de marcher là que sur les pentes. Il avait de l'eau froide jusqu'à mi-jambes, mais, sous ses pieds, le sol était lisse et ne le blessait pas.
Puis il se rendit compte que ce qu'il avait pris pour un ruisseau était en réalité un chemin qui conduisait à un abri d'esclaves. Plusieurs fois, il avait vu passer les travailleurs encordés qui suivaient le sentier en direction des « grottes », sous la surveillance d'une garde renforcée. Les habitations aussi, il les connaissait, du moins extérieurement. Il avait pu s'approcher à une cinquantaine de mètres des ouvertures qu'entourait une végétation de cactées (ou quelque chose d'analogue). Il imaginait mal l'intérieur. Mais n'importe quel trou de bête, pourvu que l'eau ne s'y infiltrât pas trop, serait un paradis pour le fugitif nu, frigorifié, aveuglé et à moitié asphyxié...
Lorek s'arrêta. Mais c'était seulement pour s'assurer qu'il marchait bien en direction des abris. L'eau bouillonnait si fort qu'il ne voyait pas très bien dans quel sens elle coulait. Il se remit à marcher. La pente s'accentua. Le flot grossit. Il se laissa entraîner, courut dans le sentier changé en ruisseau...
Quelques secondes plus tard, il se cogna contre une sorte de cactus. La plante était protégée par de fortes épines triangulaires, presque des lames. Lorek se jeta contre elles dans le magma de pluie, de vapeur et de brouillard que brassait le vent. Cette atmosphère de chaudière annulait totalement la visibilité. Le jeune Terrien, choqué par la douleur, tomba dans une mare profonde. Une épine-lame l'avait touché à l'arcade sourcilière, une au creux de la joue, une au cou, une à l'épaule, deux ou trois à la poitrine, une au genou, d'autres ailleurs... Il n'était plus qu'un nœud de souffrance. Il vomit et se souilla. Le flot emporta tout. La pluie froide qui continuait de s'abattre sur sa tête et sur son visage calma un peu ses douleurs et le réveilla. Il put se soulever sur les coudes et, longtemps après, se mettre debout.
Les rafales étaient de plus en plus froides et de plus en plus violentes. La vapeur se dissipait ; cependant, l'obscurité grandissait très vite, soit que le ciel se couvrît encore, soit que l'heure du crépuscule fût arrivée. En outre, Lorek était presque aveuglé par sa blessure au-dessus de l'œil droit, la plus douloureuse de toutes.
Il courut vers la falaise de lignus dans laquelle étaient creusés les abris. Et il se jeta dans la première ouverture qu'il put repérer.
Lorek progressa un certain temps dans l'ombre, la main droite posée sur la paroi humide de la grotte. Il suivait une pente légère. L'eau de pluie s'infiltrait et continuait de ruisseler sous ses pieds. Puis il arriva à un coude. Il dut obliquer à gauche et remonter un peu. Il se trouva en terrain sec.
Ses yeux s'habituaient à l'obscurité. Il distinguait vaguement l'autre côté du couloir, à deux mètres environ. Le plafond n'était guère plus haut que sa tête. Il tourna encore à gauche, puis à droite. Il descendit un escalier grossièrement taillé. Cinq, six, sept marches. Les murs devenaient phosphorescents. De minuscules champignons jaunâtres, accrochés au lignus, semblaient provoquer le phénomène.
Lorek atteignit un carrefour. Jusqu'à ce moment, il n'avait pas réfléchi au risque. Il ne pensait qu'à fuir les intempéries. Il avait un peu moins mal et il recommençait à avoir chaud. Il ne regrettait pas de s'être mis à l'abri. Tant pis pour ce qui pourrait arriver. D'ailleurs, un jour ou l'autre, il serait pris...
Les esclaves et leurs gardiens allaient sans doute descendre bientôt du plateau. Ou peut-être restaient-ils là-haut les nuits de mauvais temps ? « Supposons qu'ils rentrent, se dit Lorek. Que font les gardes? Les travailleurs sont-ils enfermés ici jusqu'au matin ? Ou la surveillance se poursuit-elle pendant la nuit? » Le Terrien haussa les épaules. « Tu sauras bien assez tôt comment ça se passe, imbécile ! »
« Quand tu seras toi-même esclave et que tu habiteras cet endroit ou un autre tout pareil... »
Trois couloirs s'ouvraient devant lui. A sa droite, les champignons jaunes dessinaient sur les murs une mosaïque de taches lumineuses. En face de lui, réunis en chapelets, beaucoup moins nombreux, ils ne dispensaient qu'une faible lueur. Le couloir de gauche était tout à fait sombre. Lorek s'y engagea, après une dizaine de secondes d'hésitation.
Avant de tourner le dos à la zone éclairée, il se pencha pour examiner un instant la voie de droite et il crut distinguer une silhouette humaine tapie contre la paroi. Il s'enfonça dans l'obscurité.
Il avait craint, sans raison logique, de retrouver le froid et l'humidité. La tiédeur persistait et le sol restait sec. Il se demanda si c'était encore le lignus. La couche de « bois » qui semblait recouvrir la planète, du moins dans cette région, devait bien, à une certaine profondeur, faire place à la roche... Il tâta la paroi. C'était toujours le lignus ! Il s'arrêta, posa les mains sur sa poitrine, ses bras, ses épaules. Il était lui-même presque sec. Il toucha la blessure de son arcade sourcilière. La plaie ne saignait plus mais restait horriblement douloureuse. Et son genou aussi lui faisait très mal... Il décida de marcher encore. Il avait peut-être une chance d'atteindre quelque partie inhabitée de la grotte et d'échapper à d'éventuelles recherches. Une partie inhabitée par les hommes, en tout cas. Les bêtes ne manquaient pas. Des bruits divers, des frôlements, des battements d'ailes révélaient une présence animale de plus en plus abondante et de moins en moins farouche. Lorek estima que c'était bon signe ; mais il ne se sentait qu'à moitié rassuré.
Il avait chaud ; c'était l'essentiel. Tant pis s'il respirait avec une certaine difficulté. « Normal, se dit-il. D'ailleurs, ça doit être psychique. »
Avant la pluie, il n'avait jamais souffert vraiment du froid. Et il n'avait jamais eu vraiment chaud. Cette dernière sensation, qu'il retrouvait tout à coup, lui semblait délicieuse et lui faisait presque oublier les douleurs de ses blessures. Il se mit à courir. Et presque aussitôt, il se cogna contre la paroi qui faisait un coude brusque. Il se cogna violemment la tête, juste au-dessus de l'œil droit. C'est toujours sur les plaies qu'on ramasse les bosses ! Il tomba à genoux en gémissant. Son genou blessé... Il ne put s'empêcher de hurler. Il se laissa rouler sur le dos et reprit péniblement son souffle.
« Mon vieux, s'il y a quelqu'un dans l'abri, tu es foutu ! » Il resta longtemps couché sur le lignus tiède et velouté. De petits rongeurs coururent sur son corps en couinant, mais il ne bougea pas. Il avait trop mal. Ses poumons étaient brûlants et son cœur cognait trop fort...
Enfin, il put se relever et repartir. Doucement... Les douleurs s'apaisaient. La sensation de paix, de sécurité, de confort que Lorek éprouvait devenait presque angoissante. « Quelque chose dans l'air que je respire, peut-être », se dit-il.
Et, soudain, il se demanda, pour la première fois depuis son arrivée sur ce monde : « Pourquoi suis-je ici ? Pourquoi les Nerelliens nous ont-ils attirés dans un piège au fond de l'espace? Et pourquoi nous ont-ils endormis et transportés sur une planète étrangère? Pourquoi ?
« Est-ce pour eux-mêmes? Pour les habitants de ce monde ? Ou pour nous, pour notre éducation ou quelque chose de ce genre ?
« Une mission? Peut-être a-t-on besoin des Terriens ici? Des Terriens, de leur dynamisme, de leur expérience historique, de leur esprit d'indépendance ? » Il n'y croyait pas trop. Avait-il lui-même toutes ces qualités? Non... Mais l'essentiel était de survivre. Peut-être pourrait-il aider plus tard les esclaves à se libérer, ce qui pourrait amorcer une nouvelle évolution de la planète...
On verra.
Il marchait. Il était bien. Il arriva à un nouveau carrefour, éclairé par des traînées de champignons jaunes. En se retournant, il se rendit compte qu'il n'avait cessé de descendre. A droite, il vit un couloir en forte déclivité. Il hésitait à descendre encore. Devant lui, quelques ouvertures semblaient donner sur des salles. Il en choisit une au hasard et entra. Elle était sombre. Il fit deux pas, trois.
Au moment où il se retournait pour chercher la lumière, son pied gauche se posa dans le vide. Il tomba.
Un puits. Il dut crier. Mieux valait qu'on ne l'entendît pas. Il rebondit contre la paroi. Ce n'était pas un puits mais une sorte de cheminée. Il se cogna de nouveau la tête et s'évanouit.
Il revint à lui avec une impression de bien-être très curieuse. Il fut aussitôt attentif aux douleurs de ses plaies et aux courbatures de ses muscles. Le seuil de la souffrance n'était pas atteint. Il se sentait comme anesthésié.
Il avait toujours chaud. Un peu soif aussi. Il nota en outre une crampe d'estomac et Une ankylosé de tous les membres. Etait-il étendu sur le lignus? Non, plutôt sur une couche assez moelleuse. Mousse? Herbe sèche? Il essaya de bouger et n'y parvint pas... Pourquoi cette ankylosé ? Il se demanda avec épouvante s'il ne se serait pas abîmé la colonne vertébrale en tombant.
Et puis il s'aperçut qu'il n'était pas ankylosé. Il était tout simplement attaché !
Les deux poignets liés sur le côté gauche, au-dessus de la hanche ; les jambes serrées l'une contre l'autre, de la cheville au genou, par une... sans doute par une cordelette végétale. Il ne pouvait ni la toucher ni la voir dans la pénombre.
De rares champignons, groupés, artificiellement peut-être, en plaques carrées, jetaient ici et là une clarté blafarde de veilleuse. Lorek pouvait ainsi évaluer tant bien que mal la forme et les dimensions de la salle où il se trouvait : une sorte de carré, non, de pentagone, de trois ou quatre mètres de côté, un peu plus de deux mètres de hauteur, et une ouverture tassée au sol, d'un mètre à peine sur cinquante centimètres.
Pendant quelques secondes — pas plus de deux ou trois secondes — il éprouva une sensation de claustrophobie extraordinairement intense. Puis il se détendit. Il était à l'abri. Il était bien. En remuant les doigts et en tirant sur ses poignets, il se rendit compte que les liens entraient dans sa chair et sciaient les plaies vives qu'ils avaient creusées. Mais il ne souffrait pas. Une sorte d'anesthésie... « On m'a drogué! pensa-t-il.
« Une drogue pour m'endormir ? Ou peut-être quelque chose qui est dans l'air que je respire ? » Avec cette multitude de champignons qui proliféraient sur le lignus, c'était tout à fait possible. Et les bactéries... Plus d'un milliard par gramme de sol sur la Terre, et ici ? Sur la Terre, le sol n'était qu'une mince couche de tissu, à la surface. Sur Kenidine, le lignus vivant ou mort occupait un volume colossal...
Une drogue ou n'importe quel phénomène... En tout cas, Lorek n'avait pas ses réactions normales et sa sensibilité était très émoussée. « Réveille-toi, mon vieux ! »
Mais il n'avait guère envie de se réveiller. Il craignait trop que la douleur ne se réveillât en même temps, ou que la gêne de sa position ne se révélât insupportable. Il attendit.
La soif commença bientôt à le tourmenter. Puis les taches phosphorescentes des champignons se mirent à danser devant ses yeux. Il baissa les paupières, avala un peu de salive collante. L'anesthésie semblait persister mais n'atténuait pas la soif. Lorek ne s'inquiétait pas trop. Le tranquillisant qu'il absorbait ou avait absorbé, d'une façon ou d'une autre, neutralisait efficacement l'anxiété.
« Soyons logique : on m'a attaché, je suis prisonnier. 
Quelqu'un 
m'a capturé et me retient ici. Je n'ai qu'à attendre... » Et il attendit. Les yeux fermés, les yeux ouverts, fermés, ouverts...
Il entendit un bruit précis du côté de l'ouverture. Un grattement. Il n'osa pas soulever les paupières tout de suite. Quand il le fit, 
quelqu'un 
était devant lui.
Lorek avait déjà observé des Von'ms parmi les esclaves des chantiers. Il ignorait ce nom, naturellement, mais il reconnut le type humanoïde de l'être qui se tenait à deux ou trois mètres de lui. Il portait à la main une lampe cubique. Un halo de clarté blanchâtre dessinait très nettement son corps et son visage. Lorek observa avec une certaine fascination le trait le plus saillant, au double sens du mot, de l'humanoïde von'm : l'arête osseuse de deux ou trois centimètres de hauteur qui surmontait son crâne très allongé s'aplatissait un peu, sans disparaître, en partageant son front et se relevait brusquement pour former une sorte d'éperon, beaucoup plus long et plus aigu qu'un nez humain.
Le Von'm avait la peau si noire que Lorek pouvait à peine distinguer l'aspect général de son visage à la lueur de la lampe. Pas de taches blanches là où on les guettait : les dents, les yeux... Rien qui permît de préciser la forme exacte de la tête. Par contre, son vêtement, une sorte de combinaison de couleur claire, aux manches et aux jambes coupées court, soulignait l'extrême maigreur et la conformation non humaine de son corps.
L'humanoïde bougea lentement et ramena devant lui ce que Lorek avait d'abord pris pour une bosse : un énorme sac aussi sombre que lui-même. Il le posa à ses pieds. Puis il s'approcha de Lorek et prononça :
— Von'm Atao !
Et il se frappait la poitrine de la paume de sa main droite en même temps. Façon simple, spectaculaire et très humaine de se nommer... Lorek ne pouvait imiter son geste. Après un instant de réflexion, le Terrien déclina son prénom : « Lorek... » Le Von'm prononça ensuite quelques mots qui sonnaient comme une interrogation. Lorek grogna entre ses dents. Atao posa la question dans une autre langue, sans résultat, évidemment. Il essaya encore. Lorek eut l'impression que l'humanoïde tentait de communiquer avec lui dans au moins une dizaine de langues, dont certaines ressemblaient plus à des cris d'insectes qu'au parler humain. Il en conçut un certain respect pour cet être. En même temps, son inquiétude se raviva.
Le Von'm avait probablement détecté son origine 57 étrangère... Étrangère à ce monde et peut-être à plusieurs mondes voisins ? Quelle serait sa conclusion ? Que ferait-il ? Lorek comprit que l'effet de la drogue — quelle qu'elle fût — commençait à se dissiper. Ses douleurs devenaient plus intenses, surtout celle de l'arcade sourcilière. La gêne de l'ankylose, l'inconfort de sa posture et la pression des liens sur ses poignets se changeaient en une véritable souffrance. La soif s'aiguisait aussi jusqu'à la torture. Il gémit... Atao — si c'était bien son nom — dit quelque chose que Lorek ne comprit pas plus que le reste.
Puis le Von'm ouvrit son sac, en tira une gourde, une boîte ronde et une caissette allongée. Tous ces objets avaient sans doute une origine végétale. La gourde était une calebasse ; la boîte un « champignon de cuir » (Lorek en avait vu de vivants) ; et la caisse ressemblait à une énorme gousse...
Lorek avait les yeux fixés sur la gourde. L'humanoïde lui mit le goulot dans la bouche quelques secondes ; puis il reprit le récipient. Lorek avait encore soif. Atao secoua la tête. Non ? « Dis donc, salaud, tu veux me... » L'eau avait mauvais goût, en plus! Le Terrien essaya de se débattre, puis renonça. Mieux valait se montrer docile pour le moment. Rongé par la douleur et assommé par la drogue, il n'était pas en état de lutter.
Et puis il se trouvait complètement à la merci de l'humanoïde. Il attendit.
Atao s'était mis à murmurer. Il chantonnait une espèce d'incantation assez envoûtante. Il déballait maintenant son matériel. La caissette était pleine de choses grisâtres, de feuilles ou de champignons séchés... Il y en avait de différentes sortes, rangées dans de petites cases. L'humanoïde puisait dans sa réserve avec deux longs doigts griffus et préparait sa cuisine de sorcier sans cesser de marmonner. Lorek le regardait, fasciné. « Géova, Dieu de la Terre ! Qu'est-ce qu'il veut me faire avaler? »
Atao versa un liquide huileux dans une assiette ; puis il y mit le feu. Ensuite, il écrasa certains champignons entre ses paumes, au-dessus du foyer. La flamme verdit. Une fumée jaune et odorante s'éleva.
Cependant, le Von'm avait rempli aux trois quarts une coquille de la taille d'un bol avec l'eau de la gourde. Il fit un mélange de champignons qu'il écrasa plus finement que la première fois. Il jeta la poudre dans le bol. Il prit encore dans son sac une petite fiole qui avait dû être une graine évidée. Il versa dans le mélange quelques gouttes d'un liquide brillant.
Il alluma un second foyer sur le sol, à l'aide de brindilles. Un minuscule trépied qui faisait partie de son matériel fut placé sur le feu, avec la coquille par-dessus. Atao remua longuement le liquide. Quand il le jugea assez chaud, il porta le bol à ses lèvres et but plusieurs gorgées.
Lorek respirait le parfum entêtant qui montait du premier foyer. N'était-ce pas la drogue qui l'avait anesthésié? Il sentait ses douleurs se calmer de nouveau. Le sommeil le gagnait. Il ne résista pas longtemps au bien-être qui semblait couler en lui... Et, lorsque l'humanoïde lui présenta le bol, il ne résista pas non plus à l'invite. Il but rapidement tout ce qui restait du liquide. C'était si amer qu'il faillit vomir.
Il ferma les yeux et lutta contre le spasme qui tordait son estomac et serrait sa gorge. Le sommeil pesait déjà sur son cerveau brûlant et ses nerfs.
Il frissonna. Il avait chaud et il avait froid. Il se sentait brûlant à l'intérieur et sa peau se couvrait d'une sueur glacée. Il s'endormit. 
L/OREK dormit et rêva. Mais son rêve était beaucoup plus qu'un rêve. Quelqu'un lui parlait... Quelqu'un lui parlait du monde sur lequel il avait été transporté : la planète Kenidine.
Kenidine était une planète du soleil rouge Adona, dans la constellation du Cygne. En fait, Adona était beaucoup moins rouge qu'il ne le paraissait lorsqu'il jaillissait de l'horizon, le matin. (Une étoile de classe M? Ou K?)
Le lignus et ses excroissances, souvent très étranges, couvraient environ la moitié de la planète. Ou plus... Un bon quart de la planète était livré au désert, là où le lignus était mort ou n'avait jamais existé. Le désert : un sol 
nu, 
improductif, effrayant, redouté. Le reste appartenait aux mers et aux lacs.
Lorek apprit qu'il se trouvait dans un pays appelé Kaar, dans l'hémisphère nord de la planète. Le peuple kaaren vivait assez librement, mais sous la domination des puissants seigneurs Modekaars. Les Modekaars tenaient en esclavage un certain nombre de représentants des autres races du continent : les Von'ms, les Vances, les Iges et les Haïns.
Les Von'ms, c'était le peuple d'Atao. Ils croyaient venir d'un autre monde, de même que les Iges et les Vances. Ils avaient aussi leurs seigneurs, qui réduisaient en esclavage les individus des autres races qu'ils pouvaient capturer... Les humanoïdes de petite taille, aux oreilles allongées et au visage triangulaire, habitaient un pays situé à l'est de Kaar. Ils avaient aussi leurs seigneurs qui... Les humanoïdes reptiliens, aux luisantes écailles bleues, étaient les « pillards » haïns. Ils vivaient dans la grande plaine située au sud de Kaar. Us passaient pour les pires ennemis des Kaarens. La principale tâche des guerriers Modekaars était d'ailleurs de défendre le territoire contre leurs incursions. Ils étaient télépathes. Les Von'ms les considéraient comme les véritables indigènes de Kenidine... Les humains de type quasi eurasien s'appelaient les Vances. Ils habitaient au sud-ouest de Kaar, de l'autre côté de la plaine des Haïns, au-delà du désert, au-delà même de la grande forêt froide... Les Modekaars les haïssaient parce qu'ils étaient humains comme eux (menaçant peut-être leur prééminence). Ils essayaient de les rabaisser aux yeux des esclaves des autres races en les utilisant comme serviteurs et servantes...
Lorek enregistra les noms et les images : les 
Von'ms 
noirs, avec leur arête osseuse, finissant en éperon, leurs muscles puissants et leur haute taille... Lin peu plus petits, et surtout beaucoup plus minces, les 
Haïns 
télépathes, avec leurs squames bleues et leur aspect reptilien... Les 
hommes-Vances, 
plus petits que les Haïns et plus grands que les Iges... Les 
Iges 
aux oreilles allongées, au crâne lisse et au visage triangulaire... Dans son esprit, une association se fit : oreilliges et serpen-taïns... Il n'oublierait plus ceux-là... ni le Von'm Atao !
Il se réveilla, des mots inconnus errant sur ses lèvres : Modekaars, Vances, serpentaïns, oreilliges... Inconnus? Plus maintenant. Il se souvenait. Les peuples de Kenidine... Kenidine? Une planète du soleil Adona... « Le monde où tu as été abandonné par les Nerelliens. Son sol de lignus et sa flore triomphante. Ce monde où tu finiras peut-être ta vie, Lorek Nalan ! »
Il sursauta, ouvrit complètement les yeux. Le Von'm Atao était en train de le détacher. Les gestes de l'humanoïde semblaient à la fois humbles et nerveux. Libéré, Lorek se mit debout avec peine. Atao s'accroupit à ses pieds dans une posture de respect fervent, tout en murmurant des mots, des phrases, au milieu desquels le Terrien reconnut son propre nom, Lo'ek, et aussi Ne'el — Nerel? 
Modene'el... 
Seigneur de Nerel?
« Atao me prend-il pour un Nerellien ? se demanda Lorek. Et comment peut-il avoir entendu parler des Nerelliens ? Ah ! c'est peut-être que les Von'ms ont été transportés sur Kenidine de la même façon que les Terriens. Les Von'ms actuels ou leurs ancêtres... Pourtant, s'il a vu dans mon esprit comme j'ai vu dans le sien, il doit savoir que je ne suis pas un Nerellien ? »
L'échange mental provoqué par les champignons de Kenidine avait été incomplet, imparfait, superficiel. Lorek avait surtout recueilli les concepts et les informations que l'humanoïde laissait flotter à la surface de son esprit. Et — il s'en souvenait tout à coup — Atao prononçait certains mots dans son sommeil hypnotique, les noms propres peut-être.
Dans l'autre sens, le Von'm n'avait dû tirer de l'échange que des souvenirs vagues, des termes abstraits et des impressions fugitives...
Atao se releva et, se tenant un peu courbé devant Lorek, il se lança dans une explication volubile et assez véhémente. Il ouvrait ses longues mains griffues, paumes en l'air, écartait les bras puis les refermait, secouait la tête de haut en bas et de droite à gauche. L'intonation traduisait l'embarras, le regret et aussi l'interrogation. La langue qu'il parlait — qui devait être celle des Kaarens plutô que celle des Von'ms — n'était plus pour Lorek tout à fait inconnue. Au cours de l'échange mental, le Terrien avait retenu quelques mots. Il les identifiait maintenant. Peut-être le Von'm avait-il enregistré certains mots dans l'une des langues que parlait Lorek : Sieng (Simplified International English), basique solarien ou L.T.M. (Langvo Terra Magna). Il prononça lentement, dans chacune des trois langues : « Je ne comprends pas ce que tu dis. Je ne suis pas un Nerellien. Je n'ai pas d'intention hostile... »
Atao secoua la tête dans tous les sens d'un air désespéré. Puis il se mit à emballer tout son matériel dans son sac. Quand ce fut terminé, il prit le bras de
Lorek d'un geste respectueux et invita le Terrien à le suivre. 
JL/OREK était de nouveau seul. Le Von'm l'avait conduit à son logement, quelque part dans l'immense caverne de lignus. Puis il était parti. Et Lorek avait deviné qu'une tâche urgente l'appelait à l'étage supérieur de la caverne : sa tâche de gardien des lieux, de surveillant du dortoir des esclaves...
Le Terrien savait ou devinait que l'humanoïde était un esclave libéré par les Modekaars, devenu leur fidèle serviteur et... Dans le langage de la Terre, on l'aurait appelé 
kapo! 
Mais Atao jouait sans doute un subtil double jeu pour aider ses frères de race et ses anciens compagnons, les travailleurs esclaves.
Le logement du Von'm se composait d'une demi-douzaine de pièces qui formaient un cercle complet autour d'un hall central. Et le hall lui-même, très spacieux, entourait un puits, avec ascenseur et échelle. Cet appartement semblait constituer en ce point l'étage tout entier. Au-dessus, il y avait un large couloir qui desservait de nombreuses salles vides et les dortoirs des esclaves. Ces derniers ne paraissaient pas chercher à s'échapper. Peut-être le monde extérieur était-il trop dangereux. Peut-être craignaient-ils un châtiment particulièrement effroyable.
Au-dessous, le puits s'enfonçait dans une obscurité sans faille. Les champignons jaunes éclairaient de façon suffisante le hall et la partie supérieure du puits. Ailleurs, ils prenaient une couleur différente dans chaque pièce : bleu, mauve, rose, vert...
Il n'y avait qu'une chambre, avec une seule couche, 63 faite d'un épais duvet végétal. L'usage de certaines salles était mystérieux pour Lorek, qui identifia cependant une cuisine et un laboratoire. Des rideaux de perles ou de fibres tressées fermaient seuls les portes. Certaines salles communiquaient entre elles. Naturellement, il n'existait pas de fenêtres.
Après avoir fait le tour de l'appartement, Lorek retourna à la cuisine. L'abondance des victuailles et des denrées diverses le stupéfiait. La nature, sur Kenidine, était exceptionnellement généreuse. Oui, mais l'homme, ou son presque semblable, ne l'avait pas encore troublée, pillée, saccagée. Pas encore? Il n'y arriverait jamais. Le lignus était de taille à se défendre, Lorek en avait la certitude.
Pas de problème d'alimentation sur ce monde, pensa le Terrien. Et il se demanda quelles pouvaient être les conséquences d'une telle situation. En attendant de connaître la réponse, il se mit à la recherche d'une nourriture qui ne lui parût pas trop étrange et qui fût en même temps, si possible, agréable.
Il lui faudrait s'habituer à ces choses. Et il y en avait tant... Il but et mangea, lava longuement ses blessures. Il ne souffrait pas trop, mais il avait la tête lourde et vide à la fois. Il se rendit ensuite dans la chambre d'Atao. Il était épuisé et il avait sommeil, sommeil... Il n'osa pas se coucher sur le lit du Von'm. Il se fit un matelas de duvet à côté et il s'étendit sur le ventre avec un plaisir infini.
Il se releva aussitôt. Il avait oublié quelque chose. Est-ce qu'il y avait ici un endroit qui pût tenir lieu de toilettes, d'isolator ou de cabine d'hygiène ? Il mit longtemps à trouver ce qu'il cherchait. Un creux peu profond avec des... déjections? Non. C'étaient encore une fois des champignons. Un dispositif absorbant naturel, et qui fonctionnait! Lorek s'en retourna, la vessie et l'intestin vidés et l'esprit tranquille. Il s'endormit quelques minutes plus tard. Il rêva qu'il s'intégrait au lignus et devenait une plante de Kenidine.
Quand il s'éveilla, l'humanoïde était de retour. Debout près de la porte, il observait le Terrien. Les champignons des murs et du plafond ne donnaient plus qu'une faible lumière vert foncé. Les champignons avaient-ils un cycle diurne-nocturne ou pouvait-on commander leur luminosité ?
Atao avança dans une tache de clarté qui filtrait à travers le rideau mal refermé. Lorek vit qu'il était nu. Un individu de sexe masculin tout à fait normalement constitué... Le Terrien sourit. Il reçut en échange une bizarre grimace. Puis le Von'm se dirigea vers sa couche sur laquelle il se roula en boule, bras et jambes noués.
Lorek avait un peu trop chaud. Il écarta le duvet qui le gênait, se mit sur le côté et se rendormit presque aussitôt. Il commençait à apprécier le confort de Kenidine.
Maintenant, Atao attendait visiblement une initiative de son invité qu'il prenait toujours pour un seigneur de Nerel, une sorte de demi-dieu. Mais Lorek ne voyait aucun moyen de lui donner satisfaction, ni d'ailleurs de le détromper. Cependant, le Von'm avait eu une excellente idée : celle d'apporter des vêtements. Il proposa à Lorek deux ou trois combinaisons de même style que la sienne mais en meilleur état. Il aida le Terrien à les essayer. Deux étaient à sa taille. Lorek aurait aimé la blanche. Il retint la grise qui lui serait utile pour se cacher... éventuellement.
Le tissu était moelleux. Lorek avait presque oublié cette sensation de gêne et de sécurité à la fois que procurait l'étoffe sur la peau. Il ne se souvenait pas non plus d'avoir éprouvé dans sa vie un tel plaisir à s'habiller.
Le Von'm l'observa d'un air de doute. Ses petits yeux gris foncé, apparemment dépourvus de sclérotique, avaient une fixité inquiétante. Il se lança dans une nouvelle explication, supplication ou revendication — 65
Lorek ne put en juger d'après le ton de sa voix. Un certain nombre de mots éveillaient un écho dans la mémoire du Terrien. L'effet était certainement dû à l'échange mental...
En fin de compte, Atao entraîna son compagnon dans la pièce qui ressemblait un peu à un laboratoire d'alchimiste. Lorek comprit que l'humanoïde lui proposait une deuxième séance de contact — avec du jus de champignon à boire et de la fumée de champignon à inhaler. Il accepta. Il n'avait pas le choix. De toute façon, Atao ne pourrait croire longtemps qu'il avait affaire à un seigneur de Nerel.
Ce deuxième échange fut plus pénible que le premier pour Lorek. L'organisme et le psychisme du Terrien semblaient se rebeller. Maux de tête, vertiges, tremblements, plusieurs heures de confusion mentale. Suivirent quelques heures de mélancolie grave. Lorek passa encore un certain temps dans la chambre du Von'm, qui s'occupa de lui avec une certaine répugnance (du moins, Lorek eut cette impression).
Aux absences de l'humanoïde, qui prenait livraison de ses pensionnaires le soir et les remettait aux gardes le matin, le Terrien calcula qu'une journée et une nuit de Kenidine s'écoulaient encore. Il avait la certitude de posséder un savoir nouveau et important sur la planète, les êtres qui la peuplaient, la région du monde où il avait été jeté et bien d'autres choses. Mais il ne voulait pas y penser. Son cerveau ne pouvait plus refuser cette connaissance qui était entrée en lui comme un corps étranger ; il préférait l'ignorer. Lorek s'enfonçait de plus en plus dans l'apathie. Il n'avait pas envie de lutter.
Plus tard, Atao lui donna à boire un liquide fermenté qui avait un vague goût de vin. Lorek se sentit mieux. Une lueur s'alluma dans sa tête.
— Veux parler ! dit le Von'm.
Lorek ne comprit pas tout de suite. Il ne s'attendait pas à ce que l'humanoïde s'adresse à lui dans un langage 66 de la Terre. En outre, Atao avait mélangé deux des langues que connaissait Lorek.
— Parle ! répondit le Terrien.
— Pas... possible..., articula le Von'm avec lenteur. Pas... dire...
Il secoua encore la tête, ajouta, son visage noir tout plissé par l'effort :
— Venir... avec moi... pas maintenant... demain!
« Est-ce qu'il connaîtrait un interprète ? » se demanda Lorek. Idée stupide. Et il pensa qu'il ferait peut-être mieux de s'en aller tout de suite. Partir? Le pouvait-il ? Il se croyait libre dans la caverne de lignus... N'était-ce pas une illusion ? Atao devait savoir maintenant que son compagnon n'était pas un Nerellien. Il avait peut-être pris quelques précautions en conséquence.
D'ailleurs, Lorek n'avait ni la force ni le courage de fuir. Il retomba dans sa torpeur. Un jour de plus. Ou une nuit...
C'était une nuit, car le soleil se levait lorsque l'humanoïde le conduisit à l'extérieur. Il s'était désintéressé du trajet dans la caverne et il le regretta dès que le grand air l'eut un peu fouetté. Le séjour dans ce nid de tiédeur confinée avait été extrêmement débilitant... Lorek se fit cette réflexion. Il leva les yeux, regarda le soleil qui lui parut plus gros mais moins rouge que dans son souvenir. Puis il s'évanouit.
Atao l'aida à reprendre conscience à coups de poing dans les côtes. Lorek regretta un instant son prestige de seigneur de Nerel. Dommage et tant pis. La situation était plus claire ainsi.
Le Von'm le saisit par le poignet avec une force impressionnante. Lorek sentit les ongles acérés piquer sa peau. Il vit perler une goutte de sang qui roula jusqu'à son pouce. « Eh bien ! pensa-t-il avec calme, je suis de nouveau prisonnier. »
Atao le tira d'une main brutale le long d'une crête de lignus, puis dans une faille, puis dans une zone plate et herbue, puis le long d'un ruisseau. Lorek était toujours pieds nus. Il envia les bottes de peau noires de l'humanoïde. Dans l'obscurité, il ne s'était même pas aperçu qu'Atao était chaussé...
Ils s'arrêtèrent près d'une sorte de bassin. Le lignus formait là un creux à peu près circulaire, pas très profond, car on distinguait des fleurs, des fruits et des champignons sous l'eau très claire. Cela ressemblait plutôt à une vasque polie et ciselée qu'à une mare naturelle. Tout autour du bassin, d'énormes corolles roses flottaient à la surface. Elles paraissaient attachées à la rive par des fils bruns de la grosseur d'un doigt humain ; elles ne devaient pas pouvoir s'éloigner de plus d'un mètre cinquante à deux mètres du bord. Le bassin avait environ dix mètres de diamètre.
Atao s'avança vers le point où la rive était le moins escarpée et où les fleurs étaient le plus nombreuses. Lorek en compta une dizaine presque à portée de sa main.
Le Von'm entra dans l'eau. Il le suivit. Les fleurs bougèrent, tirant sur leurs fils. Aussitôt, Lorek fut submergé par une impression tout à fait nouvelle et d'une violence extrême. Il eut le souffle coupé. Il vacilla. Il serait tombé si Atao ne l'avait retenu en plantant les griffes dans son bras.
— Ne les regarde pas ! dit le Von'm.
Lorek détourna les yeux.
— Domine-toi. Tu le peux!
— Oui... je crois... que je... vais... y arriver! dit Lorek.
Et, à ce moment, il s'aperçut d'un phénomène stupéfiant : 
il dialoguait avec Atao... 
Il comprenait le Von'm et le Von'm avait l'air de le comprendre.
— Les fleurs ! dit-il.
— Oui, fit Atao, ce sont les fleurs qui produisent cet effet dans ton cerveau... et dans le mien un peu moins, parce que je suis moins doué que toi pour la communication mentale.
Parce que je suis exotrope ! 
pensa Lorek.
La fureur des plantes de Kenidine s'apaisait. Lorek éprouvait encore une sensation de brûlure au front. Son cœur battait. Ses mains tremblaient. Ses jambes, enfoncées dans l'eau jusqu'aux genoux, fléchissaient sous son poids. Mais il allait déjà mieux. L'atroce angoisse qui lui avait coupé le souffle un moment s'atténuait fortement. Et il devinait que la souffrance provoquée par le contact mental était le prix à payer pour communiquer avec le Von'm.
— Nous nous connaissons, dit Atao.
— Oui, nous avons déjà eu un échange.
— L'effet des t'iukaïs complète l'échange. Il est plus profond et aussi plus durable.
— Plus durable ?
— Il t'aidera à apprendre la langue de Kaar. Les seigneurs le souhaitent.
— Quels seigneurs ?
— Les Modekaars, maîtres de ce pays.
— Tu leur as parlé de moi ?
— J'avais été obligé d'avouer que je t'avais recueilli. Les esclaves t'ont vu. Les maîtres savent...
— Qui es-tu ?
— Je suis le Von'm Atao.
Lorek éprouvait un réel plaisir à parler, malgré la douloureuse tension provoquée dans son cerveau et ses nerfs par l'effet t'iukaï. Atao était son premier interlocuteur sur Kenidine. Même si le Von'm le livrait aux esclavagistes, il lui serait toujours reconnaissant de l'avoir aidé à sortir du silence.
— Je veux dire : es-tu un... un homme libre?
Atao semblait aussi mal à l'aise que lui-même. La souffrance se lisait sur son visage où apparaissaient soudain de fines rides d'effort. La sueur se rassemblait en grosses gouttes graisseuses autour de ses yeux et de sa bouche. Un afflux de sang colorait son arête osseuse en rouge sombre.
Une main sur le front, il répondit lentement :
— Non, Terrien, je ne suis pas tout à fait un homme libre. Je suis un esclave affranchi. Mais je reste au service des Modekaars et je n'ai que peu de liberté.
— Les Modekaars savent que je viens d'un autre monde ?
Le Von'm hésita et ne répondit pas directement.
— Si tu acceptes d'être mon allié, tu peux aussi échapper à l'esclavage...
— Je ne comprends pas.
— Les maîtres savent que tu viens d'un autre monde. Nous pouvons prétendre que tu es un Nerellien, comme je l'ai cru d'abord.
— Je me...
Lorek perdit conscience avant d'avoir pu répondre. Une grande douleur fulgura en lui. Il sombra.
Il était de nouveau étendu sur sa couche. Il ne lui fallut pas longtemps pour se souvenir des derniers événements et reconnaître les lieux. Il était chez le Von'm, dans la caverne de lignus.
Il avait mal à la tête. Il avait soif. A la lueur des champignons jaunes, il vit deux récipients posés près de lui. Un de boisson, l'autre de nourriture. Il but. Plus tard, il mangea pu.s but de nouveau.
Il eut bientôt la force de se tenir debout. De nouveau, il était nu. Son vêtement en forme de combinaison lui avait été enlevé. Il ne tarda pas à découvrir qu'il était également prisonnier. Un panneau obstruait l'ouverture de la pièce. Il essaya sans trop de conviction de le retirer ou de le repousser. Naturellement, il n'y parvint pas.
Il retourna se coucher. Il était fatigué, trop fatigué même pour sentir le découragement. Il avait aussi l'impression que la folie le guettait. Il décida de ne pas lutter, de se laisser aller. Il dormit puis s'éveilla. Il lui semblait avoir une forte fièvre. « Suis-je malade? »
« Pas étonnant! », se dit-il. Comment avait-il pu résister aussi longtemps à la maladie ?
Il avait chaud. Il étouffait. Le sommeil le gagna. Il se demanda s'il n'était pas en train de sombrer dans une sorte de coma.
Peut-être allait-il mourir ? Il envisagea son destin avec calme. Il pensa : « Dommage, dommage... » Et il se laissa emporter par une lourde vague de nuit et de silence. 
La lumière coulait comme du sang frais. Lorek comprit que le soleil se levait.
Le soleil rouge... Il se rappela son rêve du 
Centaurus. 
Il ferma les yeux. Le rêve n'était pas un rêve mais un avertissement. D'une façon ou d'une autre, les Nerelliens étaient entrés en contact avec les passagers du vaisseau et les avaient avertis du sort qu'ils leur réservaient. L'ultimatum, le rendez-vous, tout cela n'était qu'un piège. Les Nerelliens avaient décidé de se servir des hommes pour quelque mystérieuse expérience.
« Nous ne sommes que des cobayes ! » pensa Lorek.
« Je suis un cobaye et je suis seul sur un monde étranger... »
Les larmes glissèrent sous ses paupières baissées. Solitude, désespoir... Pendant plusieurs minutes, il s'apitoya sur son sort. Puis il essaya de se persuader que c'était un simple cauchemar. « C'est mon rêve qui continue. Je suis toujours à bord du 
Centaurus. 
Le vaisseau n'est pas encore arrivé au Point R. Je suis dans ma cabine du Pont 4 et je rêve... » Il joua à régresser plus loin dans le passé.
« Je ne suis pas encore parti. Je n'ai pris aucune décision pour le voyage. J'hésite et je rêve à ce qui pourrait arriver si je disais oui. Mais je dirai sans doute non. Et je ne partirai jamais. » C'était un peu triste, mais plausible et réconfortant.
Il souleva les paupières. Devant ses yeux, il vit une fenêtre pareille à une large flaque rouge, éblouissante. Il se détourna et enfonça la tête au creux de son lit. Il n'avait pas d'oreiller ni... Si, il avait bien une sorte de drap qu'il tira sur son visage.
Il réfléchit avec effort à ces deux phénomènes. La lumière pénétrait à flots dans sa chambre : il se trouvait donc à la surface. En outre, il était couché dans un vrai lit, avec des draps ou cjuelque chose de ce genre. En tâtonnant autour de lui, il se rendit compte qu'il était vêtu d'une étoffe soyeuse qui collait à sa peau. Un pyjama...
« Qu'est-ce qui m'est arrivé? » Il sentit l'angoisse revenir en lui. Cette lumière rouge était celle du soleil Adona. Il n'avait jamais rien vu de comparable sur la Terre. Mais, s'il se trouvait sur Kenidine (Kenidine?), comment pouvait-il être couché dans un lit ?
Etait-ce un nouveau miracle des Nerelliens ?
Il renonça à s'interroger. Il n'avait pas la force de tenir les yeux ouverts. Il était trop fatigué. Trop faible et trop fatigué. Il... plus tard. Le sommeil... Il s'étala avec volupté sur cette couche extrêmement confortable et il guetta la venue du sommeil.
Et puis une présence le réveilla. A la pâleur de la lumière et à diverses impressions subtiles, il reconnut qu'un certain temps s'était écoulé.
Il se retourna lentement, ouvrit les yeux. Il vit à travers une haute fenêtre une vaste étendue de ciel vert. Les vitres n'étaient pas absolument transparentes et donnaient au paysage un aspect glauque. Les cimes des arbres se balançaient dans le vent et on aurait dit des algues flottant dans un courant. Le ciel évoquait de lointaines mers...
Lorek baissa les yeux et il vit qu'une jeune femme se tenait près de lui. Elle était vêtue d'une longue robe grise, sans manches. Elle portait des bracelets de métal aux poignets. Ses bras nus semblaient minces et bronzés. Son visage restait dans l'ombre.
Il bougea pour essayer de mieux la voir. Comme effrayée par son mouvement, elle s'éloigna du lit et se plaça près de la fenêtre. Il la voyait de dos, en biais. Il la jugea petite et menue, malgré sa robe peu seyante, et il s'aperçut que ses pieds étaient nus comme ses bras. Elle portait également des bracelets aux chevilles.
Elle recula et s'assit sur un tabouret, entre la fenêtre et le lit. Il voyait maintenant son profil, fin et régulier, très humain. Le nez petit et droit, les lèvres ourlées, le menton un peu effacé, de longs cils qui brillaient dans la lumière orangée... Ses cheveux étaient noirs et longs; un ruban rouge les attachait derrière sa tête : le seul objet de couleur vive qu'on pût voir sur elle.
Elle n'appartenait sûrement pas à la race kaaren. Elle devait être esclave. Les quatre bracelets de métal qu'elle portait aux poignets et aux chevilles pouvaient servir à fixer des chaînes...
Que signifiait sa présence? Lorek était-il considéré comme un malade sous surveillance, comme un hôte de marque ou comme un prisonnier dangereux ?
— J'ai soif, dit-il.
La jeune femme se retourna lentement. Elle avait la peau dorée, les yeux légèrement bridés, le nez un peu aplati (un peu plus qu'il ne semblait de profil). C'était le type quasi eurasien que Lorek avait déjà remarqué parmi les travailleurs des chantiers. Une jeune fille gracieuse, douce, mais infiniment triste. Lorek n'avait encore jamais vu d'aussi près un visage d'esclave humain. Comment n'aurait-elle pas été triste, cette fille réduite à une condition humiliante et peut-être cruelle, éloignée des siens et sans doute privée de tout espoir ? Une pensée folle traversa l'esprit de Lorek : « Peut-être suis-je ici pour elle ? Pour elle et pour tous les esclaves vances? »
Mais que pouvait-il faire ?
Et comment communiquer, d'abord? La jeune 73 esclave était debout près de lui. Elle inclina la tête en une sorte de salut. Mais il ne put croiser son regard. Il se désigna en prononçant son nom : Lorek. Elle indiqua d'un nouveau signe de tête qu'elle avait compris. Mais il dut insister pour obtenir qu'elle se nommât à son tour. « N'saï ! » dit-elle. Il répéta pour s'assurer de la prononciation. Puis il lui montra qu'il avait soif et réclama de l'eau. Elle apporta une carafe et un verre qui semblaient faits de cristal. Les minéraux ne manquaient donc pas sur Kenidine. D'ailleurs, le lignus était certainement capable de les extraire du sol profond. Il but. Puis il se rendormit. Quand il se réveilla, la deuxième fois, N'saï était toujours près de lui. Il avait encore soif. Et il avait faim.
Elle lui donna de nouveau à boire puis elle lui apporta un bouillon et des tranches de fruits.
Plus tard, un homme entra dans la chambre après s'être annoncé d'une voix forte. Il appartenait à la race des maîtres et il paraissait âgé. Lorek fit ainsi la connaissance du médecin Kemrik.
Kemrik l'examina avec de nombreuses marques extérieures de respect et le Terrien comprit que les Kaarens le prenaient pour un Nerellien, sur le témoignage du Von'm Atao.
Comment pourrait-il jouer ce rôle? N'était-ce pas terriblement dangereux ?
Puis il s'interrogea sur les rapports que les Nerelliens entretenaient avec les habitants de cette planète. Les Modekaars étaient-ils les vassaux des seigneurs de Nerel? Il ne tarderait pas à le savoir. Mais plus les possibilités d'échange verbal s'accroîtraient, plus les risques augmenteraient.
Atao lui avait promis de ne pas perdre le contact. Mais le Von'm n'essayait-il pas de se servir de lui ? Peut-être les véritables Nerelliens, les constructeurs des vaisseaux géants 
Diphda 
et 
Unukalay, 
souhaitaient-ils cette usurpation... Comment savoir?
Une autre esclave remplaça N'saï pour quelques heures. Elle se nommait N'meïs et ressemblait beaucoup à N'saï. Elle était plus timide, plus farouche ; elle avait un visage moins ouvert, sur lequel Lorek crut distinguer des traces de souffrances récentes.
Il se levait, maintenant. N'saï le conduisait dans une petite salle de bains pleine de fleurs et de champignons, attenante à sa chambre. A cette occasion, le Terrien se rendit compte qu'il se trouvait dans une maison de lignus vivant.
C'était un 
ruul, 
ou château. Il apprendrait plus tard que seuls les seigneurs Modekaars vivaient dans des maisons de lignus vivant. Les simples Kaarens habitaient des maisons ou chalets de « bois », c'est-à-dire construits avec des planches ou des panneaux de lignus mort. Les travailleurs des chantiers et des cultures logeaient dans des abris ou cavernes naturels...
Un jour et une nuit après son réveil, Lorek reçut la visite du maître des lieux, Modekaar Vandirk. Le nom aurait pu passer pour néerlandais ou anglo-saxon. L'homme aurait pu appartenir à l'une ou l'autre de ces races. Lorek éprouva, en le voyant entrer dans la chambre, un bref vertige de stupeur.
Une certitude lui vint aussitôt. Cette planète avait été peuplée de Terriens des siècles ou des millénaires plus tôt. Peut-être par les soins des Nerelliens... Ceux qui avaient enlevé l'équipage et les passagers du 
Centaurus 
n'avaient eu aucune difficulté pour faire un bond jusqu'à la Terre prétechnologique et pour enlever quelques dizaines ou même quelques centaines de personnes de diverses races qu'ils avaient ensuite transportées ici...
Mais les Von'ms avaient été aussi amenés de l'espace. Du moins, Atao le croyait. Alors, qui étaient les véritables indigènes de Kenidine ?
Avec l'aide de N'saï, Lorek se leva pour accueillir le visiteur. Vandirk était un homme roux, cheveux et barbe frisés, de taille moyenne, le torse puissant, les jambes un peu courtes. Son regard était clair, son visage rouge, buriné, chaleureux. Sa bouche faisait comme une tache de sang séché entre les boucles de sa barbe sauvage.
Un costume de soie de couleur claire, entre le rose et l'orangé, l'habillait sans élégance, soulignant ses muscles épais et son ventre rebondi. Il avait une large ceinture de cuir — ou d'une matière qui ressemblait au cuir — à laquelle étaient accrochés deux minuscules pistolets et deux dagues miniatures. Ces armes étaient en fait des objets d'apparat, mais les Modekaars avaient aussi des engins meurtriers : fusils, lance-flammes, arbalètes électriques. Leur niveau technologique correspondait à celui de l'Occident terrestre au milieu du xixe siècle ou un peu plus tard, avec cependant quelques différences notables dans un sens ou dans l'autre. D'autre part, les ressources de la planète semblaient infiniment plus grandes que celles de la Terre. Et les ruuls, les châteaux de lignus, offraient à leurs habitants des conditions de vie que nul prince européen ne connaissait en 1850.
Cette première entrevue, à laquelle assistaient le médecin Kemrik et l'esclave N'saï, fut très brève. Lorek feignit une grande faiblesse et ne fit aucun effort de communication. Le médecin, d'ailleurs, veillait jalousement sur sa tranquillité.
Le Modekaar salua en frappant ses mains jointes contre son front. Lorek leva la main droite et répondit « bonjour, monsieur » en basique solarien. Il retenait une forte envie de rire. Vandirk s'épanouit et fit entendre un grondement joyeux. Puis il demanda :
— Modnerel ?
Lorek avait déjà entendu la question dans la bouche ou dans l'esprit du Von'm Atao. Ne voulant pas nier ni s'engager trop nettement, il se contenta d'incliner la tête. Le seigneur de Kaar le regarda avec une franche curiosité. Leur ressemblance physique était certaine...
Lorek crut comprendre le plan d'Atao. Après une période de surprise, Vandirk serait flatté qu'un puissant 76 personnage venu des étoiles ait le même aspect physique que lui. Il en serait sans doute conforté dans sa certitude d'appartenir à une race de maîtres, mais c'était un détail. Et après ?
« Supposons que je sois admis comme Nerellien par les Modekaars, que se passera-t-il ? »
La question se ramenait peut-être à ceci : que veut exactement le Von'm ? Se servir du soi-disant envoyé nerellien pour changer la situation des esclaves en pays kaaren ? Ou simplement utiliser le Terrien d'une façon ou d'une autre pour devenir lui-même l'égal des maîtres ?
Lorek essaya de cacher son hésitation et son inquiétude. Selon toute probabilité, personne sur Kenidine n'avait jamais vu un Nerellien. Ou bien pensait-on que les tout-puissants seigneurs des étoiles étaient capables de prendre n'importe quelle apparence. « Oui, se dit Lorek, ça doit être cette hypothèse qui est la bonne.
« Mais alors, peuvent-ils admettre que je sois là, faible et malade dans un lit, et inapte à communiquer avec eux ? Non. Ils doivent penser que je le fais exprès. Et ça ne pourra pas durer très longtemps... »
Le seigneur Vandirk s'en alla à reculons. Il souriait toujours très largement. Lorek essaya de déchiffrer la lueur sombre qui traversa son regard au moment où il quittait la pièce. Inquiétude ? Sarcasme ? Sa propre angoisse était si forte qu'il dut se recoucher tout de suite après. Etait-il malade? Après avoir réfléchi, il estima qu'il avait été épuisé nerveusement par les expériences de communication mentale avec les fleurs et les champignons. D'autre part, il faisait une sorte de crise d'adaptation à la planète. Ce qui n'était pas très étonnant...
Le temps passa. Il dormit. Puis il s'éveilla une nouvelle fois, lucide et tendu. C'était la nuit. L'aube peut-être ? Une pâle clarté jaunâtre glissait le long des vitres. Kenidine avait-elle un satellite? Lorek n'avait jamais vu de lune dans le ciel — ce qui ne prouvait rien.
Il y eut un grattement à la porte. Il comprit que ce bruit l'avait dérangé dans son sommeil. Il se souleva sur son lit. Puis posa les pieds par terre. Quelqu'un essayait-il d'entrer dans la chambre ?
« La porte est-elle fermée de l'intérieur ? » Comme il ne l'avait pas fermée lui-même, N'saï devait être aussi dans la chambre. A la lueur de la lune (de la lune ?), il distingua la jeune esclave étendue sur un matelas. Elle semblait dormir très profondément.
Lorek fit quelques pas sur le lignus poli, glissant, légèrement tiède. Contact très agréable. Il avança avec précaution jusqu'à la porte. Celle-ci était bien fermée avec un verrou de métal, cuivre ou or. (Il apprendrait plus tard que l'or était en effet un des rares métaux que l'on pouvait incruster dans le lignus sans provoquer une réaction de rejet...) Il approcha la main du verrou, puis écouta encore, hésitant. Oui, il y avait quelqu'un derrière la porte. Qui était ce mystérieux visiteur nocturne ?
Aussitôt, une voix, dans un souffle, répondit à sa question : « Von'm Atao ! » Lorek se retourna vers l'esclave endormie. N'saï était-elle pour lui une servante ou une geôlière? Quelle serait sa réaction s'il laissait entrer le Von'm ? Existait-il une certaine complicité entre les esclaves (ou anciens esclaves) des diverses races ?
Lorek ne trouvait plus dans sa mémoire un seul mot de la langue kaaren. Les séances avec les t'iukaïs ou les champignons n'avaient-elles donc servi à rien ?
— N'saï dormir, dit le Von'm en basique. Puis, en kaaren, il ajouta : « Ouvrez la porte ! » Et, miracle, Lorek comprit. Ordre ou prière ? Peu importait. Mais il hésitait toujours. Pouvait-il s'engager aux côtés du Von'm, devenir peut-être son instrument dans un complot dont il ne savait rien ?
La situation précise en pays kaaren lui était inconnue et il ne parlait pas — pas encore — la langue des habitants... Mais Atao était un ancien esclave. Il appartenait à une minorité raciale opprimée par les Modekaars. Lorek choisit son parti et accepta le risque.
Il tira le verrou le plus silencieusement qu'il put. Il tressaillit quand la silhouette de l'humanoïde se dressa devant lui. Il avait oublié que le Von'm était si grand et si noir !
Atao jeta son sac sur le sol. Puis il s'approcha de N'saï étendue dans un coin de la pièce.
— Dormir, dit-il en s'adressant à Lorek.
Le Terrien comprit que la jeune esclave avait été droguée par un complice d'Atao, peut-être un autre esclave. Il n'aima pas beaucoup cela. Le Von'm referma le verrou puis déballa rapidement son attirail de sorcier. La scène que Lorek avait déjà vécue dans la caverne de lignus se répéta à quelques détails près.
— Pas les mêmes champignons, dit Atao. Autres...
Le Terrien attendit patiemment. Il eut l'impression que l'échange mental était plus long et plus profond que les autres fois. Il fut aussi moins pénible. Lorek en retira une connaissance large mais confuse de Kaar, sur le plan de l'histoire, de la géographie, de la sociologie et des mœurs. Il acquit aussi quelques notions plus précises sur le ruul Enterland, où il se trouvait, et de la ville Ansod, la capitale régionale des Modekaars.
Le lendemain, en s'éveillant, bien après le départ du Von'm, il s'aperçut qu'il comprenait un grand nombre de mots et d'expressions en langue kaaren et qu'il était même capable de prononcer quelques phrases simples.
Il put se lever et il se promena dans le ruul sous la conduite de N'saï. Il eut encore la visite du médecin Kemrik, accompagné d'un vieil homme silencieux, souriant et grave, qui se nommait Savoluu. Lorek apprit que le seigneur Vandirk était absent du château. Il aperçut son épouse, Dame Hlaestis, qui descendait un monumental escalier de lignus, couvert de feuilles et de fleurs en compagnie de deux esclaves iges — visage triangulaire, oreilles très allongées.
N'saï le tira par le bras et se dissimula elle-même derrière un énorme pilier habillé de lierre épais. La jeune fille ne pouvait dissimuler son émotion. Elle tremblait nerveusement. Elle était blême et retenait son souffle. Lorek se demanda ce qui la terrifiait ainsi. La dame Hlaestis était-elle une maîtresse plus sévère que le seigneur Modekaar en personne ?
— Dame Hlaestis est très (cruelle?), dit-elle. Lorek n'était pas tout à fait sûr du mot ; mais c'était certainement, à peu de chose près, le sens. Hochant la tête, Lorek invita son guide à reprendre la promenade. La jeûne esclave tenait à peine sur ses jambes. Il dut la soutenir un moment. Il chercha des mots pour l'interroger mais il ne parvint pas à construire dans sa tête une question précise en langue kaaren. 
Le ruul était une véritable ville arborescente. Lorsqu'on circulait dans ses couloirs, ses allées, ses escaliers ou ses passages couverts, on ne savait jamais très bien si on était à l'intérieur ou à l'extérieur. D'ailleurs, la distinction n'était pas toujours tranchée.
Des fleurs grosses comme la tête d'un homme s'épanouissaient sur les rampes. Des plantes grimpantes multicolores, parasites du lignus, tapissaient certains murs, au-dedans comme au-dehors. Des feuilles produites par le lignus même pendaient des plafonds. Des champignons formaient d'étranges chapelets tout autour des fenêtres. Une odeur de forêt humide et de sève sucrée flottait en certains lieux. Elle devenait épaisse et entêtante dans les endroits fermés, particulièrement au rez-de-chaussée, s'il existait quelque chose que l'on pût nommer ainsi... A mesure que l'on s'élevait, l'air devenait plus vif et plus pur. Naturellement, les appartements des maîtres et de leurs proches se trouvaient aux étages élevés. Une sorte de parc couvrait le ruul. Il n'y avait pas de toit.
Pourtant, certaines pièces, aux boiseries sèches et lisses, au plancher strié, aux meubles sobrement dessinés, auraient pu être celles d'une vieille demeure terrestre. En Angleterre, en France ou en Allemagne, il devait exister encore quelques maisons historiques de ce genre.
Les Kaarens connaissaient l'électricité et ses applications les plus simples, même s'ils s'en servaient peu. Ils possédaient des émetteurs de type morse et des appareils téléphoniques sommaires. Technologie xixe siècle, avec quelques pointes vers le xxe siècle terrestre. Mais il y avait l'esclavage... Et les seigneurs Modekaars semblaient avoir le droit de vie et de mort sur les individus des races opprimées.
Lorek commençait à réfléchir à ce paradoxe. Kenidine était riche. Grâce au lignus, les habitants de la planète disposaient d'une nourriture abondante et variée. On consommait couramment plusieurs dizaines d'espèces de champignons, autant de sortes de fruits, de légumes et de graines. Dans le domaine des viandes et des poissons, la variété était un peu moins grande, mais pas négligeable du tout. Il y avait aussi de nombreuses variétés d'œufs et de miel et de nombreuses denrées que Lorek ne put identifier.
Il n'existait rien de comparable au travail du sol sur la Terre. On ne labourait évidemment pas le lignus ; on le traitait cependant, d'une certaine façon, pour obtenir telle ou telle catégorie de production, en particulier des « bois » spéciaux, des fibres textiles et des champignons.
On élevait des animaux à viande, à laine, à cuir et ces sortes de chevaux à la fourrure rousse et aux pattes griffues que Lorek avait vus dès son arrivée, les t'iams, ainsi qu'une autre race, les sgolls. Dans les vallées chaudes, comme celle qu'il connaissait, des tonnes et des tonnes de nourriture se perdaient. Il n'y avait qu'à se baisser pour trouver de quoi manger.
La Terre du xxne siècle affrontait de graves problèmes alimentaires. L'abondance qui régnait sur Kenidine, du moins au pays kaar, était par contraste presque incroyable. Un monde de cocagne au fond du ciel. Oui, et pourtant...
Kenidine aurait dû vivre dans la paix, l'égalité et le bien-être général qui caractérisent l'utopie. Kenidine aurait pu être l'utopie parfaite dont les humains rêvaient depuis toujours. Or, c'était un repaire d'aristocrates égoïstes et féroces. L'esclavage le plus cruel y semblait une institution normale. Les travailleurs qui se rebellaient ou tentaient de s'évader avaient les yeux brûlés avec l'acide d'un certain champignon et ils devenaient mineurs dans les puits de lignus. Ailleurs, les Hor-von'ms, seigneurs des Von'ms, réduisaient en esclavage Kaarens, Iges, Haïns et Vances... Seuls les Vances échappaient à la logique du système, mais il existait chez eux un curieux « tribut » qu'ils payaient aux races esclavagistes...
Pourquoi ?
Un instant, Lorek se demanda si les Nerelliens ne l'avaient pas amené sur Kenidine justement pour répondre à cette question !
Chaque soir, le Von'm Atao venait avec ses champignons pour un échange mental. N'saï participait maintenant aux séances, bien qu'elle eût mis en garde Lorek contre les projets des Von'ms. Elle ne quittait plus le Terrien. Elle avait abandonné la couche dure qu'elle occupait dans un coin de la pièce. Elle dormait dans le lit de Lorek. C'était bien, sans doute, ce que les Modekaars avaient voulu. Le jour, elle lui servait de guide et d'interprète. Il prenait plaisir à sa compagnie mais se demandait quelquefois s'il n'était pas, en réalité, son prisonnier.
Mais tout changerait au retour du Modekaar. Elle l'avait averti. Le maître d'Enterland était parti avec quelques dizaines d'autres seigneurs et quelques centaines de soldats kaarens pour effectuer une expédition punitive en pays haïn. Les pillards aux écailles bleues avaient eu l'audace de quitter une fois de plus les plaines de rocbois pour s'attaquer aux villages kaarens du Sud-Ouest, en direction du pays ige. C'était la région la plus isolée de Kaar. Coincée entre une vallée chaude, à la végétation inextricable, la plaine des Haïns et la faille de Sikan, elle était livrée à toutes sortes d'incursions et d'invasions ; et les centres kaarens se trouvaient trop éloignés pour assurer efficacement sa protection... Du moins, telle était la version officielle. N'saï fit comprendre à Lorek qu'elle n'y croyait pas beaucoup. Selon elle, l'expédition punitive était prétexte à une razzia d'esclaves : des Haïns isolés, quelques Iges trop audacieux qui se seraient aventurés au nord-ouest de la faille, et des Vances échoués dans les vallées qui attiraient les planeurs par leurs tourbillons...
Lorek ne comprenait pas très bien pourquoi les Vances venaient si nombreux se jeter dans la gueule des loups Modekaars. C'était le « tribut ». Il ne pratiquait pas assez bien la langue de Kaar, malgré ses progrès incessants, pour que N'saï pût lui expliquer la nature et la raison de cette coutume.
Pour la première fois, il entendait parler de la faille de Sikan. Il ne parvint pas à se représenter nettement cet accident de terrain ou plutôt de lignus, qui passait pour un endroit très dangereux, où il était quasi impossible de survivre et où même les esclaves en fuite n'osaient se réfugier...
— Si tu étais traquée par les Modekaars à proximité de la faille, demanda Lorek à sa compagne vance, est-ce que tu t'y lancerais pour essayer de leur échapper?
La jeune fille ne répondit pas. Il crut qu'il s'était mal exprimé, ce qui semblait probable, et il posa la question sous une forme un peu différente. En réalité, N'saï hésitait. Elle ne connaissait la faille de Sikan que par ouï-dire. C'était une pointe de lignus mort qui s'enfonçait de dix ou quinze darks (soit environ dix ou quinze jours de marche) dans le pays kaaren. Elle atteignait presque dix darks de largeur à sa base... Ils se rendirent à la bibliothèque du ruul en compagnie du Modekaar Savoluu, ce vieil homme qui était un lointain cousin de Vandirk mais préférait l'étude à la guerre. Ils examinèrent des cartes.
Savoluu affirma que les meilleures étaient les plus anciennes, celles que des voyageurs kaarens avaient tracées avant l'arrêt des grandes caravanes. Ou mieux encore : celles que les Modekaars avaient prises ou achetées aux Von'ms, qui étaient autrefois de grands voyageurs.
Les systèmes de datation des peuples de Kenidine étaient divers et peu précis. A cause du lignus, on se souciait peu des saisons, qui étaient à peine marquées. Au pays kaaren régnait un printemps éternel, avec des nuits assez fraîches, des journées tièdes et parfois brûlantes, sauf quand tombait la pluie et quand soufflait la tempête... Le système des Von'ms, en partie adopté par les Kaarens, était de loin le plus courant.
Pour les humanoïdes noirs, la journée avait vingt-cinq « heures », le « mois » vingt-cinq jours et l'année vingt « mois ». Les Von'ms avaient aussi des siècles de cent ans. Tous les habitants de Kenidine avaient dix doigts, sauf les Haïns qui n'en avaient que huit. Le système décimal était dominant. '
Lorek put vérifier que la faille de Sikan était apparue entre cinq et huit siècles avant l'époque contemporaine. Depuis trois ou quatre siècles, elle avait tendance à s'agrandir de plus en plus vite... Il en existait une autre au milieu de la forêt froide, à proximité du pays des Vances, sans doute beaucoup plus vaste. (« Que devient le lignus mort? se demanda Lorek. Ne se transforme-rait-il pas, avec le temps, en terreau et en humus? »)
Mais seule la faille de Sikan intéressait Lorek. La grande forêt froide se trouvait à plus de quatre-vingts darks de Kaar. Pour l'atteindre, il aurait fallu traverser la plaine des Haïns et un désert nu et froid que l'on prétendait absolument infranchissable. La faille de Sikan était proche. Elle avait une pointe à moins de douze darks d'Enterland. Lorsqu'il avait entendu dire que même les esclaves en fuite n'osaient se réfugier dans la faille, il avait pensé aussitôt : « Si je dois fuir un jour, c'est là que je me réfugierai ! »
Et il avait la certitude qu'il devrait fuir Enterland et le Kaar, quel que fût le plan du Von'm Atao. Et quel que fût le résultat de la grande révolte qui se préparait et à laquelle il serait fatalement mêlé.
En examinant les cartes, il comprit que la faille de Sikan débouchait sur le désert au sud de la plaine des Haïns. Les humanoïdes reptiliens occupaient un territoire presque rectangulaire, d'environ cent darks de long sur vingt à trente darks de large. Ce pays était bordé à l'ouest et au sud par le désert ; au nord-ouest, il atteignait sur quelques darks la mer des Tourbillons. Enfin, à l'est et au sud-est, il avait une longue frontière commune et imprécise avec le Kaar, depuis la mer jusqu'à la faille.
La direction de la faille était presque opposée à celle du pays vance. Cela, Lorek le regrettait beaucoup ; il avait déjà songé qu'il ne pourrait partir — s'il partait — qu'avec N'saï. Mais, pour gagner le pays vance, il fallait d'abord atteindre la côte en traversant le Kaar sur quarante ou cinquante darks.
Le refuge le plus proche et le plus sûr était sans nul doute la terrible faille. A condition de pouvoir survivre dans cette zone mystérieuse, dont les dangers lui étaient inconnus. Il étudierait la question plus tard...
Il remarqua au bord du désert, dans l'embouchure de la faille, un point qui figurait sur toutes les cartes, des plus anciennes aux plus récentes, avec ou sans indication écrite. Lorek était encore incapable de déchiffrer les signes imprimés dans une quelconque langue de la planète Kenidine. En tout cas, le point mystérieux était indiqué de façon spéciale sur toutes les cartes. Lorek interrogea Savoluu qui se montra d'abord réticent et observa le Terrien d'un air étonné, puis soupçonneux.
— Mais c'est Iruilan !
Lorek devina qu'un véritable Nerellien aurait dû connaître Iruilan. Mais pourquoi?
Il lui fallait cependant continuer de jouer son rôle. C'était peut-être insensé, mais il avait donné son accord au Von'm Atao. Il devait maintenant faire tout son possible pour convaincre les Modekaars et éviter les erreurs de ce genre. Avait-il seulement une chance de réussir ?
Plus tard, il parla d'Iruilan à N'saï.
— Aux yeux de Savoluu, qui est un vieux malin, tu t'es peut-être trahi, dit la jeune femme. Enfin, je ne sais pas. On prétend qu'il y a ou qu'il y avait à Iruilan une base nerellienne. Certains Vances y croient. Les Von'ms en sont convaincus. Je n'ai jamais entendu les Modekaars en parler. Autrefois, cette région a été visitée en caravane par les Von'ms. Les Kaarens l'ont survolée en ballon quand ils osaient encore se risquer au-dessus de la faille. Il y a certainement quelque chose de pas ordinaire à Iruilan... Et toi, Lorek, qui es-tu réellement ?
Lorek n'avait rien caché de ses aventures à la jeune femme. Mais la vérité était-elle croyable pour une esclave des Modekaars qui ne connaissait rien de l'univers? En outre, il ignorait ce qui lui était arrivé après qu'il eut perdu conscience à bord du 
Centaurus. 
Que voulaient donc les Nerelliens, s'ils existaient ?
Iruilan... Il essaya de réfléchir au problème. Une trace matérielle du passage des Nerelliens aurait donc existé sur Kenidine ? Voilà qui expliquait l'idée d'Atao. La planète du lignus n'était-elle pas une sorte de protectorat de Nerel ?
— Non, dit-il, rien ne prouve que je me sois trahi. Du moins si les Modekaars ont vraiment accepté l'idée que je pouvais être un Nerellien en mission sur Kenidine. Plusieurs hypothèses sont plausibles et concordent avec mon ignorance. Par exemple, je suis censé renouer un contact perdu depuis longtemps et je suis obligé de tout réapprendre, à commencer par la langue. Ou bien je fais semblant de ne rien savoir pour situer les connaissances des habitants de Kenidine et me rendre compte s'ils n'ont pas tout oublié de leur passé. Ou encore...
Tout cela était trop difficile à exprimer dans une langue étrangère qu'il ne maîtrisait pas encore. Et puis il n'était qu'à moitié convaincu par son propre raisonnement. Si les seigneurs Modekaars l'avaient pris pour un Nerellien, sur le douteux témoignage du Von'm Atao, seraient-ils partis pour cette fameuse expédition en abandonnant T « envoyé des étoiles » comme un personnage sans importance ? Auraient-ils laissé l'étranger seul et libre, en compagnie de leurs esclaves, dont ils ne devaient pas ignorer tout à fait les complots ?
Mais les seigneurs de Kaar n'étaient pas des gens très subtils. Brutaux, infatués de leur gloire et de leur puissance, ils ne considéraient peut-être pas qu'un envoyé de Nerel était quelqu'un de très important. Ils faisaient confiance au Von'm Atao et au vieux sage Savoluu pour élucider le mystère de 1' « homme venu d'un autre monde ». Cet étrange visiteur qui leur ressemblait comme un frère... Atao et Savoluu avaient sans doute pour mission de communiquer avec lui. S'ils y parvenaient, la réception officielle aurait lieu à leur retour. Et, si Lorek se révélait un imposteur, son sort serait fixé à ce moment-là.
« Admettons, se dit Lorek. Atao doit bien savoir ce qu'il fait... » Mais quel était le jeu du Von'm? 
L/OREK était à Enterland depuis une vingtaine de jours. Cela faisait presque un mois des Von'ms.
Le seigneur Vandirk et sa troupe avaient quitté le ruul quatre jours après l'arrivée du Terrien. Il semblait que l'expédition fût prévue depuis quelque temps. Les Modekaars étaient donc en mission depuis seize jours. Ils devaient accomplir avec leurs chevaux t'iokos et leurs grossiers chars à vapeur un périple de soixante à quatre-vingts darks. En supposant que leur vitesse moyenne fût trois fois supérieure à celle d'un homme à pied, ce qui paraissait raisonnable, ils pouvaient être absents à peu près un mois von'm. On ne les attendait pas avant dix jours. Mais Lorek avait compris que des événements graves se préparaient pour leur retour...
Il était inquiet. Il se disait bien qu'il lui serait plus facile de jouer son rôle d'envoyé nerellien en face de guerriers incultes comme les seigneurs Modekaars qu'auprès d'un vieil érudit comme Savoluu. Mais il ne se sentait pas encore prêt à affronter les maîtres de Kaar. Trop d'éléments lui échappaient et il lui fallait se perfectionner dans le maniement de la langue pour en apprendre davantage. Et le plus vite possible !
Il y eut une fête au ruul. Dame Hlaestis reçut les épouses, sœurs et filles des compagnons de guerre de son mari. Le château s'emplit de femmes de tout âge, aux toilettes luxueuses et étonnamment diverses. Des esclaves appartenant aux quatre races dominées les accompagnaient. La plupart étaient des hommes ou des humanoïdes mâles.
Un affranchi aux longues oreilles mobiles, un ancien esclave ige, se promenait avec un fouet et un trident 88 pour débusquer dans tous les recoins du château les esclaves paresseux qui se cachaient pour échapper aux corvées. Du moins, c'est ce que Lorek crut comprendre. Il ne tarda pas à découvrir la réalité qui était tout autre. Quoi qu'il en soit, Dame Hlaestis avait besoin de tous ces gens pour cette grande occasion.
N'saï redoutait fort sa maîtresse. Lorek essaya de comprendre pourquoi la jeune Vance était tellement effrayée par la dame. Il obtint enfin l'explication. Un jour qu'elle servait des rafraîchissements sur la terrasse supérieure, N'saï avait renversé quelques gouttes d'une certaine « sauce amère » sur la robe de Dame Hlaestis, gâchant ainsi un vêtement de soie rare et précieuse que les Modekaars importaient à leur façon peu commerciale du pays haïn.
— Tu me dois un œil, petite, ayait dit la Dame en souriant.
Puis elle avait ajouté d'un air indulgent que les esclaves connaissaient bien :
— Mais je t'en fais cadeau. Un 
seul 
œil ne m'intéresse pas !
D'après la jeune Vance, cela signifiait que si Dame Hlaestis trouvait une nouvelle occasion de se plaindre d'elle — et il ne lui en fallait pas beaucoup —, elle la ferait aveugler et envoyer dans les mines. La maîtresse d'Enterland était, bien sûr, beaucoup moins cruelle avec les Iges ou les Von'ms. Il y avait à cela deux raisons. D'une part, les Vances vivaient très loin de Kaar et ils n'avaient pas d'esclaves : on ne craignait pas leurs représailles. Et puis les filles vances étaient plus belles que la Dame Modekaar. Celle-ci les jalousait férocement...
N'saï avait averti Lorek qu'elle ne pouvait prendre le risque de se montrer pendant la fête. Lorek avait craint que la Dame n'eût l'intention de l'exhiber à ses invitées. Personne, en fait, ne parut s'intéresser à lui. Il en fut très satisfait. Il suivit donc N'saï. Ils se tinrent à bonne distance du ruul ; assez loin pour ne pas être vus ; assez près pour suivre un peu les événements.
Le temps était beau, le ciel vert clair avec de fines écharpes de nuages mauves. Une épaisse vapeur rosée montait du lignus chaud, dans la vallée et autour du château. A une certaine hauteur, elle formait de grosses bulles irisées et transparentes qui éclataient bientôt. Quoique situé sur le plateau, Enterland bénéficiait d'une température aussi tiède que celle de la vallée. On expliquait cela en disant que le ruul était né d'un bourgeonnement du lignus provoqué par une « montée de sève chaude ». Il s'agissait d'un phénomène naturel que les Kaarens savaient favoriser et contrôler, non sans risque, selon certains.
Les environs du château étaient couverts de tiges-à-feuilles et de tiges-à-fruits, d'arbres à fourrure, ou t'ioms, sauf une pente lisse qui s'étendait jusqu'à la vallée la plus proche. Dame Hlaestis fit admirer les t'ioms à ses visiteuses. Quelques Dames semblèrent choisir les fourrures qui arrivaient à maturité... Les habitants du Kaar étaient très frileux. La nuit, la température devait tomber sur le plateau et dans les villes de l'intérieur à douze ou quinze degrés. Pour eux, c'était le pôle !
Lorek avait pris dans la bibliothèque du ruul une carte du ciel qu'il se promettait d'étudier de jour, avant . d'observer le ciel quand la nuit serait tombée. Il n'en eut guère le temps.
Avec sa compagne, il s'était mêlé aux esclaves des visiteuses qui formaient un groupe compact, séparé des esclaves d'Enterland. De loin, ils virent passer la Dame, suivie d'une troupe bigarrée et jacassante. La jeune Vance avait l'air vraiment apeurée.
— Modekaar Vandirk a promis à la Dame de lui rapporter de son expédition une pièce de soie yinsh pour faire une robe comme celle que j'ai tachée. A condition qu'il en trouve ! Maître Savoluu dit que c'est une chose très rare. S'il n'en rapporte pas, je crois que la Dame me fera brûler les yeux !
Les visiteuses s'étant brusquement rapprochées du groupe des esclaves, N'saï perdit soudain la tête et s'enfuit en bousculant sur son passage les esclaves de toutes races. Et Lorek, qui avait l'aspect physique d'un maître, se fit remarquer en essayant de la retenir et en lui courant après. Il était sûr que la scène serait plus ou moins fidèlement rapportée, tôt ou tard, à quelques seigneurs... Il s'en moquait. Il était décidé à fuir avec N'saï dès qu'il aurait pu convaincre la jeune Vance de partir en direction de la faille.
Plus tard, N'saï se calma et pleura de honte. Lorek la consola tendrement. Ils trouvèrent un abri de lignus mort, tapissé de mousse, dans lequel ils s'installèrent. Ils préparèrent un repas de champignons grillés, firent l'amour et s'endormirent.
Ils furent réveillés par des cris et des sortes d'aboiements.
— Les yargs ! fit N'saï, de nouveau très effrayée. C'est la chasse. Les Dames font une chasse !
— Quel genre de chasse? demanda Lorek, encore étourdi par le sommeil.
— Une chasse aux esclaves !
« Très bien, pensa Lorek. Voilà pourquoi tant d'esclaves se cachaient pour ne pas participer à la fête... » Les yargs étaient de petits carnivores qui avaient à peu près la taille et l'aspect général du renard. Mais leur pelage pouvait prendre diverses couleurs, du brun au rouge et du blanc au gris foncé, en passant par une sorte de bleu argent du plus bel effet. Ces animaux semblaient moins dressables que les chiens terrestres. D'intelligence réduite, ils ne manquaient ni de flair ni de hargne. On les utilisait pour la chasse à courre et la traque des esclaves fugitifs. (De gros animaux omnivores, assez proches du porc terrestre, les gruus, assuraient les fonctions de chiens de garde, et les sriis, des rongeurs de taille moyenne, très agiles, surveillaient certains troupeaux... La faune de Kenidine se signalait comme la flore par sa richesse et son exubérance.)
Lorek observait les petits yargs avec plus d'agacement que d'inquiétude. Ces animaux ne semblaient pas très dangereux. Des roquets...
— Cache-toi ! dit N'saï.
Ils se retirèrent au fond de l'abri, qui se trouvait en surplomb de la pente de lignus glissant vers la vallée. L'ouverture était tournée du côté de celle-ci, à l'opposé du ruul. Mais il y avait une crevasse dans le toit de la petite caverne, avec un trou du côté du plateau. S'accrochant aux racines des plantes parasites et aux aspérités du lignus, Lorek se hissa jusqu'en haut de la crevasse.
Il rentra la tête précipitamment. Lancé comme un boulet, un minuscule renard bleu venait de passer juste au-dessus du trou. Sur le plateau, des cris humains se mêlaient aux glapissements des bêtes. On entendait aussi d'innombrables piétinements. La horde des yargs se ruait vers un groupe d'esclaves, Vances, Haïns et Von'ms, qui fuyaient en hurlant vers la vallée. Dame Hlaestis et ses invitées riaient et applaudissaient. Pour applaudir, elles se servaient de légers tambourins qui étaient aussi capables d'émettre de brefs couinements de désapprobation. Lorek remarqua deux ou trois bruits de ce genre. Quelques-unes des Dames n'étaient pas satisfaites du spectacle...
Les maîtres-chiens lançaient des ordres et des coups de sifflet. Un air de musique, frêle et nostalgique, accompagnait les rires et les cris. Sans doute, les esclaves iges qui possédaient une sorte d'orchestre à Enterland. Les Iges étaient les préférés de Dame Hlaestis. Ils avaient le beau rôle dans la chasse...
Lorek se laissa retomber près de N'saï. La jeune fille lui fit signe de se coucher. Elle-même s'était aplatie à l'entrée de l'abri et observait la pente. Il s'allongea près d'elle. L'endroit était bien dissimulé et peu accessible. Lorek n'avait pas l'impression de courir un sérieux danger. D'autant que l'épicentre de l'action se déplaçait vers la vallée.
Un esclave avait été rejoint et encerclé par les yargs. C'était un Vance, un jeune homme bronzé, nu, déjà sanglant.
— C'est D'ian ! souffla N'saï. Il a été battu au sang avant d'être lâché !
Elle ajouta, sur un ton plus furieux que suppliant, le nom d'une divinité vance.
— Pauvre D'ian... Oh, les chiennes! Jamais une chose pareille ne se serait passée si le seigneur Vandirk était ici !
Le jeune esclave tournait sur lui-même pour faire face aux attaques des yargs qui l'encerclaient. C'était d'autant plus difficile qu'il avait été bloqué à un endroit où la pente était forte et peut-être glissante, sans le moindre accident de terrain et sans la moindre touffe de végétation.
Deux autres esclaves, un Ige et un Haïn, avaient été rejoints par les yargs. Les chiens, obéissant aux ordres de leurs maîtres, qui glapissaient sur le même ton qu'eux, repoussaient les fugitifs vers le ruul et les obligeaient à remonter la pente en courant. Un quatrième esclave, ige ou vance, avait distancé la meute et continuait à descendre vers la vallée. Un maître-chien rappela ses bêtes. Lorek comprit. L'esclave était un Ige qu'on avait laissé fuir volontairement. Etait-il pour autant sauvé ?
L'attention de Lorek se reporta sur D'ian qui résistait de moins en moins aux attaques des yargs. « Est-ce qu'ils vont le laisser déchiqueter par ces sales bêtes ? » Lorek n'osait poser la question à N'saï. Il voyait la jeune fille étendue près de lui ; ses lèvres tremblaient et ses mains se crispaient sur un morceau de lignus mort. A voix basse, comme se parlant à elle-même, elle dit :
— Mais enfin, pourquoi ne demande-t-il pas un 
abam ?
— Qu'est-ce qu'un abam ?
— C'est un... une... oh, il est tombé !
D'ian réussit à se relever. Un yarg était pendu à son bras par ses crocs serrés. Il retomba, et Lorek eut l'impression qu'il arrachait un lambeau de peau et de chair au malheureux Vance.
— Dans une chasse, expliqua N'saï d'une voix tendue, quand un esclave pourchassé estime qu'il a payé ses fautes, il peut demander un arrêt, un abam. On arrête la chasse et les arbitres délibèrent. Si l'abam est accordé, l'esclave est pardonné. Il peut aller se soigner et se reposer. Si l'abam est refusé, il... Oh! on ne refuse jamais un abam quand le sang a coulé et qu'il y a des plaies profondes.
D'ian luttait toujours. Il était maintenant blessé au visage. Il semblait en partie aveuglé par le sang. Il ne parvenait plus à repousser les yargs qui se pendaient à ses membres par les mâchoires et les griffes. N'saï avait posé la main sur le bras de Lorek. Le jeune Terrien sentait les ongles de sa compagne s'enfoncer dans son poignet.
— Je ne vois pas d'arbitres.
Le menton posé sur le lignus, elle tourna la tête en tout sens.
— Ce n'est pas une chasse régulière ! Il n'y a pas d'arbitres ! Qu'est-ce que ça veut dire, Lorek ?
Le Terrien esquissa une moue d'ignorance. Comment pouvait-il savoir, lui ? Les Dames s'amusaient !
Il croisa le regard plus terrifié que jamais de la jeune Vance. Il commençait lui-même à avoir peur. Dame Hlaestis et sa suite se tenaient sur la droite, à une trentaine de pas au-dessus de l'esclave assailli par les chiens-yargs. Mais les deux autres, le 
serpentaïn 
et 
Voreillige, 
remontaient droit vers l'abri. Le second adressait au premier des gestes de haine. Trois maîtres-chiens les suivaient. La situation devenait dangereuse.
Puis D'ian leva la main gauche et cria, avec la voix perçante des Vances, quelque chose que Lorek ne comprit pas.
— Il demande 
Vabam, 
le pardon ! gémit N'saï. Mais il n'y a pas d'arbitres ! Ce n'est pas une chasse régulière ! Que Targ les maudisse ! D'ian est perdu !
Les Dames applaudissaient avec leurs tambourins et riaient aux éclats. Lorek observa les maîtres-chiens, qui n'étaient pas des maîtres mais des Kaarens de basse classe, ainsi que des Iges et des Von'ms affranchis. Ils attendaient à dix ou vingt pas, silencieux, apparemment assez impressionnés par le combat que livrait aux bêtes l'homme désarmé et nu. L'un d'eux, un Kaaren assez jeune, blond avec un visage féminin, se retourna plusieurs fois vers les Dames. Il attendait l'ordre d'arrêter la curée. Et l'ordre ne venait pas.
Lorek regarda aussi les Dames. Elles étaient armées de dagues et de pistolets. Mais elles étaient sûrement dix fois moins nombreuses que leurs esclaves. Et il n'y avait pas plus de dix hommes libres ou soldats au château. Plus les affranchis, vingt ou trente individus... Mais quelle aurait été l'attitude de ces derniers en cas de révolte ?
Les esclaves' ne semblaient pas songer à se révolter, à part le Von'm Atao qui était d'ailleurs un affranchi... Ou peut-être l'heure n'était-elle pas encore venue. « Et moi, se demanda Lorek, quel est mon rôle ici? Que veulent-ils que je fasse ? »
D'ian était de nouveau tombé. Il roula sur la pente et les chiens se mirent à le déchirer. Dame Hlaestis tourna le dos à la scène, donnant ainsi le signal du départ à ses compagnes. Lorek ne pouvait qu'essuyer les larmes de N'saï avec ses lèvres et ses doigts.
Les Dames remontaient vers le château en suivant un sentier-escalier taillé dans le lignus.
Les maîtres-chiens hésitèrent, alors que chaque seconde était une question de vie ou de mort pour le jeune Vance étendu sous la meute hurlante. Les Dames s'en allaient sans un regard pour la victime ni pour les bourreaux. Les maîtres-chiens avaient sans doute l'habitude d'attendre les ordres des arbitres. En l'absence de ceux-ci, ils ne savaient que faire. Ils semblaient désemparés.
Lorek serrait les dents. Les Modekaars avaient-ils donc sur ce monde le monopole de la volonté et de l'énergie ? Leurs serviteurs étaient-ils tout à fait veules ou absolument terrifiés ?
Le jeune Kaaren blond que Lorek avait déjà remarqué se décida le premier à rappeler ses bêtes. Les autres l'imitèrent avec un léger retard. Ensuite, les yargs mirent un certain temps à se détacher de leur proie sanguinolente. Les fouets claquèrent mollement.
Le Vance ne bougeait plus. N'saï sanglotait, la tête entre ses bras. Cependant, l'autre groupe, composé de trois maîtres-chiens et de deux esclaves, avec vingt ou trente yargs, se dirigeait droit sur l'abri.
Les maîtres-chiens étaient un Kaaren, un Von'm et un Ige. Le Kaaren avait remarqué l'entrée de l'abri. Ou peut-être connaissait-il son existence. L'endroit se'trouvait à environ cinq cents pas du ruul. Lorek et N'saï ne pensaient pas qu'il y aurait une chasse. Ils étaient restés beaucoup trop près... Le Kaaren avait l'air de savoir que quelqu'un se cachait là. Peut-être avait-il aperçu la tache blanche formée par la tunique de Lorek.
Il marchait devant les autres, tête levée vers l'abri. « Très bien, se dit Lorek. Nous sommes faits ! »
Derrière lui, ses camarades dirigeaient leurs bêtes de telle sorte que celles-ci s'acharnaient sur le Haïn — ou plutôt 
la 
Haïn — délaissant l'Ige qui remontait tranquillement la pente à petits pas...
Lorek ne comprenait toujours pas pourquoi les esclaves se montraient tellement dociles et si peu combatifs. Mais ce n'était pas le moment de réfléchir à ce problème. Le maître-chien kaaren approchait. Il montait directement vers l'abri. Lorek serra l'épaule de N'saï.
— Vite, cache-toi au fond du trou !
Il ne fallait à aucun prix que la jeune Vance fût vue avec lui. Pour Dame Hlaestis, ce serait un prétexte 96 parfait : N'saï aurait les yeux brûlés et partirait à la mine. Si elle ne mourait pas du traitement...
Elle obéit d'instinct, sans hésiter. Comme tous les esclaves des Modekaars, elle était soumise et peureuse. Lorek pensa qu'elle avait, après tout, de bonnes raisons d'avoir peur. Elle rampa souplement en arrière et se tassa dans le creux du lignus, contre la paroi tapissée de champignons visqueux et odorants.
Lorek se mit debout à l'entrée de l'abri qu'il obstruait entièrement. Cette ouverture était tournée vers l'est. La lumière arrivait en biais, du sud-ouest. Le maître-chien kaaren n'avait aucune chance de découvrir la jeune fille si elle ne bougeait pas et se taisait.
Le Kaaren s'arrêta à dix pas du Terrien et le regarda fixement. Il appartenait à ce groupe ethnique de Kaar où dominaient les individus plutôt roux et plutôt courts : ceux que Lorek trouvait assez sympathiques, peut-être parce qu'il leur ressemblait... Il posa une question brève, sèche, mais sa voix manquait d'assurance. N'obtenant aucune réponse, il la répéta sur un ton hésitant
— Qui es-tu, 
t'adko ?
Lorek retrouva dans sa mémoire le mot « t'adko » : camarade. Le maître-chien ajouta : « Et que fais-tu là? »
Cette fois, Lorek avait compris. Il décida brusquement de se conduire en maître, de copier l'attitude brutale et hautaine des Modekaars. Le maître-chien n'était pas un esclave, mais c'était un serviteur, qui devait trembler devant les éclats de voix et les menaces des seigneurs. Existait-il un seul Kaaren doué d'initiative et d'audace, hors la classe des maîtres ?'
Il se mit à insulter le maître-chien en basique.
Il n'avait pas besoin de se forcer pour exprimer avec vigueur le dégoût et le mépris que lui inspiraient la fameuse chasse aux esclaves et le comportement ignoble des affranchis et des serviteurs. Le Kaaren l'écoutait bouche bée. Les deux affranchis s'étaient arrêtés à quelque distance et observaient la scène avec étonne-97 ment. Les yargs en profitaient pour tourmenter un peu plus le malheureux Haïn.
Lorek ignorait si les Kaarens de la classe populaire avaient été avertis de la présence du soi-disant Nerellien à Enterland. Difficile de savoir comment circulaient les informations en pays kaaren... Mais le Von'm Atao avait dû répandre la nouvelle, car il voulait persuader tout le monde, maîtres et esclaves, que Lorek était bien un envoyé de Nerel... « Est-ce que je vais être capable de m'exprimer clairement dans leur sacrée langue ? » Il eut peur un instant de ne plus trouver un seul mot. Puis il se lança. Les phrases coulèrent dans sa bouche sans qu'il eût l'impression de les avoir construites dans sa tête.
— Ecoute-moi, espèce de gruu sans âme ! Quand je rentrerai sur Nerel, j'aurai beaucoup à dire des mœurs de Kaar ! Beaucoup à dire des assassins d'esclaves ! Vous, les maîtres-chiens, vous êtes pires que vos bêtes ! Disparais avant que je lance la foudre de Nerel sur ta sale gueule ! Va-t'en, et que Targ te gèle !
Lorek n'était pas très sûr de cette dernière formule, mais cela n'avait aucune importance. Le Kaaren ne songeait qu'à s'incliner et à obéir. Il s'éloigna tête basse, sans un mot. L'habitude... Et puis il n'était peut-être pas très fier de son rôle.
Les affranchis rappelèrent leurs chiens et reprirent l'ascension de la pente. En passant devant l'abri, ils n'osèrent même pas tourner la tête vers le faux Nerellien qui les fusillait du regard.
Plus tard, Lorek se laissa tomber près de N'saï. La jeune fille le serra dans ses bras, riant et pleurant à la fois. Il s'aperçut qu'il transpirait au point de ne plus pouvoir décoller sa tunique de son torse ruisselant. Les larmes de N'saï se mêlèrent à la sueur qui coulait sur son visage. La jeune Vance murmurait des mots tendres et chantants dans la langue de son pays que le Terrien ne connaissait pas. Il lui demanda de les traduire en kaaren.
— Je t'aime, mon seigneur ! dit-elle.
Il l'aurait giflée.
Il croyait comprendre maintenant ce que les Nerelliens attendaient de lui. En tant que Terrien du xxne siècle, il était l'héritier des millions d'hommes qui, durant un millénaire et plus, avaient lutté sur sa planète pour la libération de l'homme, l'égalité des races, des peuples et des individus. Qu'il le voulût ou non, il était l'héritier de Spartacus, de Giordano Bruno, de Luther, de Robespierre, de Fourier, de Bakounine, de London, d'Otelo de Carvalho et de tant d'autres dont il avait oublié les noms s'il les avait jamais connus.
Il aurait- donc pour tâche, sur Kenidine, de réveiller tous les opprimés qui courbaient la tête sous le joug des seigneurs. Il devrait donner aux esclaves l'exemple de l'audace et du courage et les aider à retrouver leur dignité perdue. Il lui faudrait conduire sur ce monde quelque chose qui ressemblerait à une révolution...
C'était magnifique. C'était grandiose.
Seulement, il se trompait. 
jA.PRÈS la chasse, Lorek et N'saï se mêlèrent à un groupe d'esclaves qui s'étaient rassemblés à l'abri des faux bouleaux et des faux sycomores entourant le ruul, le château de lignus. Un Haïn leur adressa la parole d'une voix douce qui ressemblait à un chuchotement de source.
La fête continuait dans le château et aux abords immédiats. A l'extérieur, les esclaves avaient allumé des feux, alimentés avec une sorte de tourbe que Lorek examina attentivement. C'était du lignus mort, en voie de décomposition. La planète Kenidine se fabriquait un nouveau sol. Le lignus vivant ne se laissait pas entamer d'un millimètre par les flammes.
Le Haïn J'dink et ses frères de race avaient accueilli Lorek et N'saï dans leur groupe, autour d'un feu. Puis le Von'm Atao arriva. A côté des autres, c'était un géant. Lorek comprit qu'il voulait discuter avec les Haïns de certains projets, dans lesquels lui-même devait jouer un certain rôle. Le Von'm voulait profiter de l'absence des Modekaars pour agir.
Le jour s'éteignait. La nuit prenait place, très vite. Lorek et N'saï dévoraient la nourriture que les Haïns leur avaient offerte : des tranches d'une sorte de pâte, légèrement grillée. Atao prit aussi une tranche qu'il enfourna d'un seul coup dans sa grande bouche. Ils burent tous une boisson faite avec de l'eau recueillie à une source de lignus et la pulpe fermentée de divers fruits.
La discussion reprit. Atao grondait et vibrait. F'nan et J'dink, les deux Haïns les plus expansifs, murmuraient doucement. Les esclaves et leurs invités, Lorek, N'saï et Atao, étaient accroupis près du feu. La nuit s'épaississait. La flamme rouge vacillait sous les coups de vent. Chaque tourbillon apportait une odeur différente. Une musique aigrelette montait du camp des Iges.
Lorek finit une tranche de pâte au goût acide et au parfum vif. Par contraste, la boisson semblait presque fade.
N'saï se serra contre lui. La fraîcheur de la nuit pénétrait sous sa mince robe translucide.
Un dialogue télépathique s'engagea entre les Haïns et le Von'm Atao. Lorek percevait, presque malgré lui, des images inconnues, des sons étrangers qui s'implantaient dans son esprit sans être passés par ses yeux ou par ses oreilles. Il communiquait avec les Haïns !
Un contact mental s'établit entre le Haïn F'nan, le plus âgé mais aussi le plus déterminé du groupe, et lui-même, le faux Nerellien. Les Haïns semblaient hésiter à se joindre au complot des esclaves révoltés. Ils n'avaient aucune confiance en leurs alliés iges. Lorek avait déjà pressenti l'hostilité qui existait entre les 
serpentaïns 
et les 
« longues oreilles 
». Après un certain temps de discussion, Atao interpella Lorek à voix forte, dans la langue de Kaar.
— T'adko, dis-leur à tous que tu es avec nous et que tu nous apportes le soutien sans réserve de Nerel la toute-puissante !
Les Haïns ne parurent pas très impressionnés. Ils fixèrent le Terrien de leurs grands yeux sombres à pupille mobile. Lorek ne savait pas s'il était possible de fermer son esprit aux investigations mentales des télépathes. Sur la Terre, la télépathie était toujours un phénomène rare et mal connu. En tout cas, il n'essaya pas de tromper les Haïns. Il sentit tout de suite leur surprise et leur inquiétude.
— Mais cet humain n'est pas un Nerellien, dit F'nan à haute voix.
Et le Haïn ajouta mentalement :
— Si les Nerelliens existent et s'ils sont humains !
Le Von'm Atao éclata de rire en émettant un bruit bizarre qui semblait dû à une vibration de l'arête osseuse de sa tête.
— Il suffit que les Iges, les Von'ms et les Vances croient qu'il est un Nerellien et ils seront avec nous !
Puis, à Lorek, il expliqua plus lentement :
— Frère, les Modekaars profitent de nos divisions. Nos frères les Iges détestent nos frères les Haïns, qui ne les aiment pas beaucoup. Les Vances méprisent les Von'ms qui le leur rendent bien. C'est ce qui fait la force de nos maîtres...
Lorek fut conscient de l'approbation émise par les Haïns.
— Nous avons besoin d'un étranger qui représente une race puissante et redoutée, reprit Atao, et qui soit entre nous un élément fédérateur. 
T'adko, 
tu peux être le grand fédérateur des esclaves de Kaar. Notre libérateur !
Lorek laissa l'exaltation le gagner un instant. Puis il se calma. Était-ce cela que les Nerelliens avaient voulu ?
Les Haïns ne manifestaient toujours aucun enthousiasme. Mais Lorek ne pouvait ni ne voulait refuser son appui au Von'm, surtout après la chasse aux esclaves et le meurtre auxquels il venait d'assister.
— J'accepte, dit-il. Que Nerel soit avec nous !
— Et que Targ gèle les seigneurs ! ajouta le Von'm, qui ne croyait pas plus à Nerel la lointaine qu'au dieu du froid.
Plus tard, un autre Von'm, qui avait la main coupée au poignet, arriva au camp des esclaves. Lorek comprit que les rebelles des environs allaient se réunir cette nuit même à Abgoad, la « cité du lignus rouge ». Des décisions importantes seraient prises ; une délégation se rendrait à la capitale, Ansod, où le chef suprême de la révolte serait peut-être désigné...
— Je veux y aller ! dit N'saï en battant des mains, à la façon des Dames tapant sur leurs tambourins. Elle ne pensait qu'à s'éloigner le plus possible d'Enterland et de Dame Hlaestis. Lorek donna son accord. La pluie menaçait. On ne voyait pas une seule étoile dans le ciel violet.
Un groupe se constitua, près d'une cabane de lignus vif, dans un bosquet de faux sycomores. De longs manteaux furent distribués. Celui de N'saï traînait sur le sol. Comment cette jeune fille si menue et si frêle avait-elle pu supporter la rude vie des esclaves de Kaar? Lorek se jura qu'elle serait bientôt libre, devrait-il pour cela fomenter une révolution !
Il y avait des esclaves d'Enterland et d'autres appartenant aux invitées de Dame Hlaestis. Les quatre races étaient représentées, mais les Haïns et les Von'ms dominaient, aussi bien par le nombre que par la taille. Ce que Lorek avait d'abord pris pour une simple cabane était en réalité un petit temple de Yoo, le dieu de la chaleur et de la vie.
Lorek découvrit avec étonnement que le prêtre du temple, le Kaaren Usamii, était l'allié des esclaves et peut-être un des instigateurs de la révolte. Il se précipita vers Lorek en balançant une lanterne. Il étreignit le Terrien et se mit à balbutier des phrases incompréhensibles, où le mot Nerel revenait sans cesse.
Mais Usamii dut quitter bientôt celui qu'il prenait pour un Nerellien. On se mit en marche à la file dans un sentier sombre, le prêtre servant de guide à la petite troupe, composée d'une quinzaine d'hommes et d'humanoïdes. N'saï avait rejoint les deux ou trois Vances qui participaient à l'expédition. Lorek se trouvait entre les deux Haïns, J'dink et F'nan. Il pensait qu'Atao et ses amis prenaient de gros risques et manquaient tout à fait de prudence. En même temps, il s'étonnait de la liberté de mouvement dont disposaient les esclaves, en l'absence des seigneurs. Pourtant, ils se laissaient exploiter, torturer et assassiner... 
Peut-être cette semi-liberté était-elle un moyen subtil de domination employé par les Modekaars ?
Il y avait aussi l'antagonisme des races. Les esclaves se méfiaient les uns des autres et se surveillaient mutuellement. Mais lui, le Terrien, les rassemblerait et guiderait leur révolte, comme le souhaitait le Von'm Atao. Il était arrivé au bon moment. Ce ne pouvait être un hasard. Les Nerelliens l'avaient certainement voulu. Ainsi, lorsqu'il se prétendait, pour les besoins de la cause, l'envoyé de Nerel, il ne mentait pas tout à fait.
Marchant entre les deux Haïns, il percevait leurs émotions et un vague écho de pensées qui ne lui étaient pas destinées. Il reconnaissait en toile de fond une sorte de fatalisme qui n'excluait pas le courage ni le goût de l'action. C'était quelque chose de biologique, de rude et de sain... Parmi tous les esclaves des Modekaars, les Haïns étaient les plus mal traités. Comment expliquer la haine des maîtres pour les humanoïdes bleus ? A cause de leur aspect reptilien? A cause de leurs dons de télépathes ? Ou parce qu'ils étaient vraiment ces pillards que l'on dénonçait avec insistance ?
Les pensées de ses compagnons se glissaient peu à peu dans son cerveau et se posaient pour ainsi dire au bord de sa conscience. Il sut bientôt que les humanoïdes bleus seraient ses meilleurs amis et ses plus fidèles alliés sur Kenidine. 
La petite troupe sortit du bois de faux sycomores et s'engagea sur un chemin découvert. Le sol rendait sous le poids des marcheurs le son caractéristique du lignus mort et creux. C'était un chemin abandonné, un raccourci commode mais dangereux. L'ordre fut transmis d'avancer avec précaution.
Lorek posa le pied sur le bord friable d'une crevasse. Le lignus pourri céda, sa jambe s'enfonça. Il se sentit glisser dans un trou de profondeur inconnue. Il n'eut pas le temps d'avoir peur. Une poigne ferme le saisit et l'aida à se redresser. Il remercia le Haïn dans sa propre langue, instinctivement. Une bouffée amicale lui parvint en retour. Sa main rencontra celle de l'humanoïde qui l'avait retenu et peut-être sauvé. Contact soyeux, presque chaud. Rien de « reptilien » comme il l'avait stupidement craint. Cela aurait pu être une main d'enfant ou de jeune fille. Abîmées par les durs travaux des esclaves, les paumes de N'saï étaient beaucoup moins douces.
Une explication parvint à Lorek sans qu'il l'eût demandée. Les squames ou « écailles » qui recouvraient l'épiderme des Haïns tombaient souvent, presque chaque jour, lorsque des frottements énergiques se produisaient, et se trouvaient aussitôt régénérées. J'dink avait travaillé la veille encore dans un chantier d'esclaves, et la peau de ses mains était « neuve ».
Ils atteignirent une route de lignus vif, avec un bras cassé chez les Iges et une cheville tordue chez les Vances.
Un véhicule les attendait. Ils entendirent le sourd ronronnement d'un moteur à l'arrêt. La chaudière d'un camion à vapeur chauffait avec de légers sifflements. Les Iges frileux coururent tendre leurs mains à la flamme du foyer. On voyait à courte distance les lumières d'un chalet qui devait être une auberge et un relais routier.
Il y eut un bref conciliabule. Le conducteur de la machine, un Von'm de grande taille, se tenait à son poste, face à un volant vertical qui évoquait la roue d'un bateau d'autrefois. Deux Iges l'accompagnaient. Ils se mirent à discuter âprement avec le Von'm Atao. Ils n'avaient pas l'air contents de voir des Haïns dans la troupe qui venait d'arriver.
Puis le groupe tout entier monta sur la plate-forme découverte du camion. Les plus chanceux trouvèrent des peaux de sluut pour s'asseoir. Les sluuts étaient de maigres herbivores des plateaux. Ils fournissaient un cuir de médiocre qualité. Il y avait aussi quelques couvertures. Les Iges et les Vances se les partagèrent. Les Haïns souffraient plus que les Vances du froid et du vent, car ils venaient d'une région plus chaude. (Le pays vance était rafraîchi par la mer et la forêt froide...) Lorek communiquait littéralement avec leurs terminaisons nerveuses et partageait un peu de leur souffrance. Les humanoïdes ne se plaignaient pas, même en pensée. C'étaient des êtres d'un stoïcisme extraordinaire.
Lorek se trouvait placé loin de N'saï. Il ne pouvait pas parler à la jeune Vance, ni même l'apercevoir, car la nuit était très sombre maintenant. Il existait dans le ciel de Kenidine une petite lune fantasque ; mais elle était absente ce soir-là...
Le camion grondait avec fureur : une fureur un peu comique, vu la vitesse à laquelle il roulait, peut-être vingt kilomètres à l'heure au maximum. Lorek supposa que des précautions avaient été prises pour que ce chargement d'esclaves de toutes les races ne parût pas suspect aux Modekaars et à leur police. Il devait bien exister une police à proximité des villes, et tous les Modekaars ne pouvaient être en expédition !
Oui, la police existait... Peu de temps après son départ, le camion fut arrêté sous un porche de lignus vivant qui marquait l'entrée d'un village. Le prêtre Usamii et les esclaves iges descendirent. Lorek, de sous son coin de couverture, aperçut dans la lumière pâle d'un phare tournant la robe verte du prêtre et les uniformes rouges des gardes. Les explications d'Usamii parurent satisfaire le chef des policiers. Le prêtre y joignit quelques billes d'or, qui étaient la monnaie la plus courante du pays. Il existait en Kaar une monnaie-papier qu'on appelait, Targ sait pourquoi, 
riinmode, 
« sang des seigneurs ». « Sueur des esclaves » aurait mieux convenu ! Le prêtre n'exhiba pas de billets. Une poignée d'or devait suffire pour graisser la patte des gardes...
Le camion repartit dans la nuit. Il longeait une vallée de lignus chaud. La température tiédissait. Les gouttes de pluie devenaient rares. Personne n'essayait de parler. Le moteur faisait de plus en plus de bruit et il aurait été impossible de s'entendre. Ecoutant mieux, Lorek se rendit compte que l'excès de bruit provenait en réalité des roues de métal qui frappaient le dur lignus de la chaussée. Il conclut qu'on était en terrain vieux. A un certain âge, ou dans certaines conditions, le lignus prenait la consistance de la pierre. Si on ne l'exploitait pas pour en faire du 
bois 
utilisé pour toutes les constructions de « lignus mort », il se détachait de la couche vivante et pourrissait lentement. Du moins, c'est ce que Lorek avait cru comprendre.
« C'est un peu plus compliqué, en réalité, transmit F'nan. Le lignus est un organisme vivant. Les phases de son existence sont mal connues. Ce qui est grave, c'est que les couches qui meurent ne sont plus, nulle part, remplacées en totalité par des couches vivantes. Le sol sur lequel nous roulons est pratiquement mort... » Tous les Haïns écoutèrent et Lorek fut conscient de leur attention anxieuse. « Oui, reprit F'nan. La surface de cette route est parfois dure comme la pierre : c'est la dernière phase de vie du lignus. Après sa mort, il reste dur un certain temps, puis les gaines autour des vaisseaux mollissent, le tissu commence à pourrir. Des trous se creusent : c'est ce qui produit les chocs que nous ressentons dans le camion... Chez nous, en pays haïn, la situation est pire encore ! »
Lorek aurait voulu communiquer avec N'saï d'une façon ou d'une autre. Il avait l'impression que la jeune Vance essayait de le fuir. Les Haïns sentirent son inquiétude et le rassurèrent mentalement. « N'saï, émirent-ils, a très peur des Von'ms. Elle a peut-être raison d'avoir peur. Mais il arrivera ce qui doit arriver. Près des siens, elle se croit en sécurité. Et nous, les Haïns, elle ne nous aime guère. Elle s'imagine que nous passons notre temps à lire dans les esprits des autres. C'est inexact. Nous pouvons émettre des messages, mais nous ne ressentons spontanément que des impressions et des émotions... »
Lorek s'endormit. Peut-être était-ce un cadeau des Haïns qui avaient agi d'une façon ou d'une autre sur son cerveau pour l'aider. Il commençait à s'adapter à la vie sur Kenidine ; mais il se fatiguait encore beaucoup plus vite qu'un autochtone.
Il émergea lentement du sommeil. Le camion roulait dans les rues d'Abgoad, entre les hautes maisons de bois brun-rouge. Certains immeubles avaient au moins dix étages. L'architecture paraissait en général très tourmentée, asymétrique, riche en obliques de tout genre, avec des encorbellements, des enchevêtrements de poutres, de piliers et de rambardes. De nombreuses passerelles reliaient les balcons, les terrasses et les toitures. Il y avait, dans les étages élevés, où semblait se réfugier toute l'activité et la vie nocturne de la cité, une multitude de portes, de fenêtres et d'ouvertures diverses. Au niveau du sol, dans les rues étroites, les maisons étaient compactes, avec des portes rares, fermées, massives. Mort ou vif, le lignus était en plus mauvais état encore que celui de la route.
Deux systèmes d'éclairage coexistaient. Il y avait des sortes de lampadaires à gaz ou électriques fixés au sommet des maisons, sans ordre ni symétrie. Plus bas, les plaques phosphorescentes que Lorek connaissait distribuaient une clarté jaunâtre et brumeuse.
La rue était obscure et défoncée. Le fanal du camion éclairait à dix mètres au plus. Il permettait cependant au conducteur d'éviter sans trop de peine les obstacles et les crevasses du sol, qu'un Terrien aurait nommés dos-d'âne et cassis.
L'arrivée des esclaves et de leurs alliés se faisait de peu discrète façon. Mais les Kaarens que l'on voyait se promener sur les corniches et les passerelles ou prendre le frais sur les balcons se désintéressaient complètement de ce qui pouvait se passer tout en bas. Le camion croisa deux autres véhicules. Le premier transportait des hommes en uniforme rouge, policiers ou soldats, le second des marchandises.
Toujours guidé par le prêtre, le conducteur von'm s'engagea dans des rues de plus en plus étroites et obscures. Il s'arrêta finalement sous un tunnel, au fond d'une impasse, où de rares plaques phosphorescentes permettaient de distinguer vaguement les portes, les escaliers et les coins d'immeubles.
F'nan montra à Lorek son compte-temps lumineux, qui ressemblait plus à un thermomètre qu'à une montre. La journée approchait de sa fin : minuit, en somme. Le camion avait mis près de deux heures terrestres pour parcourir un dark et demi, environ trente-cinq kilomètres. Lorek avait eu l'impression de rouler assez vite, en fait. Dlailleurs, la vitesse était un phénomène très relatif. Lorek souhaita que Kenidine ne connût jamais la technologie furieuse de sa propre planète. Oui, mais il y avait l'esclavage. Des machines perfectionnées, puissantes, permettraient-elles de l'abolir ? On ne pouvait pas répondre à cette question. Les fameux Nerelliens ne le pouvaient sans doute pas, puisqu'ils avaient délégué un Terrien à leur place...
Les esclaves s'élancèrent à la suite du prêtre dans un escalier en spirale, aux marches raides et glissantes d'usure. Non, pas d'usure mais d'humidité, de sève peut-être. Laissant courir sa main sur la rampe, Lorek eut l'impression de toucher du lignus vivant. F'nan lui confirma qu'on était dans un temple, structure vive au milieu des bâtiments morts réservés au peuple kaaren.
L'état-major de la rébellion se réunit dans une salle basse, sombre et enfumée. L'odeur de la sève, de la végétation, des moisissures, des champignons ou de Yco sait quoi était âcre et entêtante. Lorek manquait d'air. Line vapeur tiède se condensait sans arrêt sur la peau des humains et des humanoïdes. Seuls les Haïns semblaient épargnés par le phénomène.
Lorek remarqua l'un des Iges, sans doute un affranchi, vêtu comme un riche Kaaren et arrogant comme un Modekaar. Il se nomma : Im N'R'zi. Puis il s'en prit au Von'm Atao, à qui il reprocha violemment d'avoir amené à Abgoad des monstres pillards et voleurs de pensées : les Haïns. Les humanoïdes bleus écoutaient avec calme, sans manifester ni colère ni tristesse. Lorek eut l'impression qu'ils échangeaient entre eux une sorte de 
regard intérieur.
L'Ige N'R'zi déclara que lui et les siens ne voulaient à aucun prix s'allier avec ces êtres fourbes, capables de lire dans les cerveaux et de se servir des pensées de leurs frères pour les trahir... Les longues oreilles de l'humanoïde tremblaient comme des feuilles. Et, à la pointe du triangle formé par son visage, sa bouche avancée dessinait un court bec d'oiseau. Il s'exprimait d'une voix aiguë et sifflante, en laissant échapper des glapissements de rage assez impressionnants. Le Terrien s'étonnait de le comprendre aussi bien. Puis il s'aperçut que les Haïns traduisaient obligeamment pour lui la diatribe de l'Ige. Et ils riaient en eux-mêmes des insultes qu'ils recevaient.
— Serpents! Serpents! criait l'Ige. Narfs ! Potchs ! T'ioups !
Il débita toute une série de mots qui désignaient dans sa langue des animaux répugnants de Kenidine. A chaque nom, une image naissait dans l'esprit des Haïns, et Lorek voyait mentalement des sortes d'araignées, des sortes de chenilles, des sortes de cancrelats géants ou bien des rats nus et hérissés de pustules !
— Vous, les Longues-Oreilles, déclara le Von'm Atao en faisant vibrer son arête, avez été créés par Targ avec les excréments de Yoo. Vous êtes nés esclaves et vous méritez de le rester !
Un Vance bronzé, aux longs cheveux noirs noués derrière la tête, se leva avec dignité et sortit sans prononcer un mot. N'saï en profita pour rejoindre Lorek qui sentit soudain une main douce et chaude se glisser dans la sienne.
Une vingtaine d'humains et d'humanoïdes se tenaient dans la salle, assis ou accroupis autour d'une table de verre qui formait un miroir sombre. Peut-être un instrument de culte.
Minuscules, serrés les uns contre les autres, les Iges piaillaient à toute vitesse en remuant les oreilles. Les Haïns oscillaient de droite à gauche, dans un lent balancement du buste. Un fort tressaillement parcourait de temps en temps leur peau, et leurs squames ressemblaient alors à des feuilles brillantes agitées par le vent...
Les Von'ms se tenaient immobiles, comme tassés,-les épaules courbées, leur éperon nasal pointé vers le sol, en signe peut-être de réprobation...
Finalement, la querelle s'apaisa. Mais il était évident que l'antagonisme des Iges et des Haïns ne s'atténuerait pas de sitôt.
Atao adressa un signe à Lorek et annonça en langue kaaren :
— Voici l'envoyé de Nerel, notre frère et seigneur, le t'adko Lorek Nalan, qui dirigera notre révolte !
Le silence se fit. Tous les membres du comité des esclaves, à l'exception des Haïns, se tournèrent vers Lorek. Les Haïns n'étaient pas hostiles, mais ils n'avaient pas besoin de regarder le Terrien pour le voir !
Lorek leva la main.
— Je ne peux pas et je ne veux pas diriger votre révolte, dit-il d'une voix calme et forte. Vous élirez votre chef parmi les vôtres, comme il était prévu. Je suis simplement venu vous apporter le soutien de Nerel. Les Nerelliens souhaitent que vous vous unissiez et que vous fassiez cesser vos querelles. Il faut que la révolte des esclaves soit celle de toutes les races opprimées par les Modekaars. Je vous aiderai de toutes mes forces. Que Yoo soit avec vous !
De nombreuses têtes bougèrent, s'inclinèrent ou se levèrent, en signe d'intérêt ou de réflexion. Même les Iges semblaient impressionnés. Un jeune Vance nommé B'gol s'adressa à Lorek.
— Mon père a visité Iruilan, la 
base des étrangers. 
La base des Nerelliens, peut-être. Mon père était jeune à l'époque, et le désert n'avançait pas encore jusqu'à T'notrok. La faille de Sikan ne fermait pas encore le passage d'O'otii, entre le pays des Iges et le pays des Haïns. Il y avait des caravanes. Les oiseaux béképés étaient moins nombreux qu'aujourd'hui. Ils ne s'éloignaient pas de la faille. Les Iges avaient moins peur des Haïns parce qu'ils les connaissaient mieux. Les habitants de ce monde se souciaient moins de Yoo et de Targ et un peu plus de leurs frères humains... Et ils avaient l'occasion de voir quelquefois la base d'Iruilan. Certains essayaient — en vain — de déchiffrer la mystérieuse inscription de la sphère d'or. Oui, tout cela existe : mon père n'avait pas l'habitude de dire des contes ! Et ces choses donnaient à réfléchir aux habitants de Kenidine. Ils songeaient qu'ils étaient peut-être observés et jugés par les seigneurs des étoiles. Alors, ils ne rampaient pas si facilement devant leurs seigneurs ! Et ils avaient plus d'indulgence pour leurs frères des autres races !
La base des Nerelliens, la sphère d'or, la mystérieuse inscription... Lorek écoutait avec une grande attention. Et cette remarque du jeune Vance : « 
Il y avait encore des caravanes... 
» Et pourquoi n'y a-t-il plus de caravanes ? A cause des failles et des oiseaux béképés ?
— Le t'adko Lorek a parfaitement raison, continua B'gol, de sa voix tranquille et ferme. Ne gaspillons pas notre énergie à nous disputer. Le temps presse. Beaucoup de Modekaars sont en expédition au pays des Haïns. L'insurrection doit éclater avant leur retour. Et maintenant, il faut choisir très vite un chef. N'oublions pas que Nerel nous protège. Nous, Vances, sommes en litige depuis longtemps avec nos frères von'ms. Mais notre frère nerellien fait confiance au Von'm Atao et nous devons les suivre tous les deux sans hésiter. Je vote donc pour Atao !
De nombreux cris fusèrent : « Atao ! Atao ! Atao ! »
Le Von'm Atao fut désigné comme chef des insurgés du district d'Abgoad à une très forte majorité.
Une délégation fut ensuite choisie pour se rendre à Ansod et rencontrer le comité des esclaves de la capitale. Lorek fut désigné en tant que Nerellien. Atao représentait les Von'ms, F'nan les Haïns, N'R'zi les Iges, B'gol et N'saï les Vances. Il y aurait aussi M'aluvaa, prêtre de Yoo à Abgoad, allié des esclaves, préposé à l'intendance et aux liaisons.
— La nuit prochaine, une réunion comme celle-ci aura lieu à Ansod, expliqua le Von'm. Le chef suprême 112 des esclaves insurgés sera élu par les deux comités réunis. Je poserai ma candidature au nom d'Abgoad. Et si je suis élu — et même si je ne le suis pas — je demanderai que le soulèvement soit déclenché le plus tôt possible, car le temps travaille contre nous !
Le prêtre M'aluvaa, un Kaaren de basse classe, prit la parole sur un ton humble pour annoncer quelques précisions techniques.
— Nous voyagerons à bord d'un moose, un dirigeable de transport régulier. Cet appareil appartient au Suzerain général Oden Shork, mais c'est un simple hasard. En tout cas, c'est une machine sûre et rapide. En outre, les Modekaars n'imagineront pas que nous ayons l'audace de monter à bord d'un moose, nous les rebelles. Bien entendu, nous aurons de fausses identités et un motif de voyage plausible...
M'aluvaa se tourna vers Lorek d'un air respectueux.
— Seigneur; dit-il, vous serez un seigneur. Ce rôle vous conviendra fort bien, je pense. Et nous serons en sécurité.
« En sécurité ? songea Lorek. A condition que les Modekaars n'aient pas un espion dans le temple ou parmi les esclaves. A condition... » Haussant les épaules, il se résigna. Mais il sentit que les Haïns partageaient son inquiétude. 
L/OREK et N'saï dormirent sur une couche de duvet végétal, et dans les bras l'un de l'autre, au fond d'une petite chambre humide et étouffante, pareille à une serre chaude, hermétiquement close. Ou plutôt, ils ne dormirent pas. Quand le sommeil commença à les toucher, l'aube sanglante de Kenidine se levait sur les mille toits de bois de la ville. Et il était l'heure de partir pour le t'iuoon, la gare des dirigeables.
Lorek reçut une identité kaaren. Il serait le Modekaar Ludijirk. Avec le prêtre M'aluvaa, il serait censé conduire à Ansod, pour une importante cérémonie religieuse, les affranchis N'saï, Atao, N'R'zi, F'nan et B'gol, qui recevraient le titre de « servants de Yoo », c'est-à-dire aide-prêtres, et deviendraient du même coup « hommes libres de Kaar ». Le Haïn promit à Lorek qu'il l'aiderait le cas échéant à jouer son rôle.
Le groupe partit dans une voiture tirée par trois sgolls. Ce serait beaucoup moins rapide que de s'en aller à pied en suivant les passerelles hautes. Mais, au niveau des étages supérieurs et des toits, les policiers en uniforme rouge grouillaient un peu trop. Le prêtre apprit à ses compagnons que la présence d'un Nerellien en pays kaar était connue de tous. Atao dit que tout allait bien, puisque les Kaarens de basse classe devaient croire que le Nerellien soutenait les esclaves.
Le sommet des maisons baignait dans un flot de lumière pourpre. Mais le jour ne se lèverait pas de sitôt dans les rues, étroites tranchées de vingt ou trente mètres de profondeur. L'humidité faisait suinter les murs et dégorger le sol. Les champignons puants, caractéristiques du lignus « deux fois mort », se répandaient partout... F'nan expliqua à Lorek que le bois qui servait à construire les maisons des villes et qu'on appelait à tort « lignus mort » était en fait un matériau exploité dans les couches vives et jeunes et traité de telle sorte qu'il joignait les qualités du bois à celles des métaux les plus légers et les plus résistants. Un retraitement complet tous les quarts de siècle suffisait à garantir aux constructions une quasi-immortalité. Mais on négligeait en général de faire ce retraitement. Du moins depuis que les Modekaars régnaient sans partage sur le pays. L'humidité finissait par attaquer le cœur du bois. Le lignus subissait alors ce que les Haïns appelaient une seconde mort. Et, à sa surface, des champignons semblables à des oreilles de gruu et encore plus nauséabonds que les excréments de cet animal se mettaient soudain à proliférer...
Certaines rues étaient envahies jusqu'à sept ou huit mètres de hauteur. L'atmosphère y devenait très vite irrespirable. F'nan pronostiqua que dans moins d'un demi-siècle, si le règne des seigneurs se poursuivait, Abgoad ne serait plus qu'un monceau de ruines où pulluleraient des vers gros comme des serpents de vallée chaude et des champignons larges comme des buups !
La voiture fut soudain arrêtée par une patrouille de police. Il y avait un énorme embouteillage à une intersection. Un van de ramassage des ordures — que l'on jetait dans la rue du haut des maisons — était en panne au milieu de la chaussée couverte de détritus. Des chars à sgolls s'étaient accrochés. Des esclaves se battaient entre eux. Un Vance et un Von'm se livraient à un duel au fouet. Un Haïn était étendu sur le sol. Le carrefour était un véritable pandémonium. « Le Haïn fait seulement semblant d'être Jjlessé ou mort, par prudence », transmit F'nan à Lorek.
M'aluvaa et le Terrien descendirent pour s'expliquer avec les policiers. La voiture portait les armes du Temple de Yoo, mais cela ne semblait pas impressionner outre mesure les autorités.
— Jamais nous n'arriverons à temps à la gare des mooses ! gémit le prêtre.
Le policier ricana. Scrutant Lorek, il demanda :
— Qui êtes-vous ?
— Avez-vous déjà essayé de contrôler l'identité d'un seigneur Modekaar, mon bonhomme ? fit Lorek.
L'autre rougit et ses joues se confondirent avec son uniforme. Il devint obséquieux.
— Laissez-nous votre véhicule et vos bêtes, seigneur. Nous en prendrons soin avec l'aide de Yoo !
Puis un officier surgit, une lampe à la main. Vingt mètres plus haut, le jour rayonnait ; mais le fond de la rue ressemblait à une caverne. Dans l'autre main, l'officier tenait un paquet de cartes ou de cartons, ou peut-être de photographies. Il s'approcha du prêtre et de Lorek, leva sa lampe pour éclairer leurs visages.
— T'iad'nak ! dit sèchement Lorek, ce qui signifiait à peu près : « Fichez-moi la paix ! » Le policier s'éloigna d'un air incertain. Suivant le prêtre, les six conjurés s'élancèrent dans un escalier public qui ploya dangereusement sous leur poids.
Après une course folle au-dessus de la ville, ils arrivèrent à la gare des dirigeables. Le moose 
Torodork 
se préparait à décoller et le pilote faisait déjà des essais de moteur. Une hélice sur quatre tournait en permanence. La moitié des câbles avaient été détachés. Des esclaves emportaient l'escalier d'embarquement. L'échelle de corde qui permettait encore d'accéder à la nacelle se balançait dans le vent de l'hélice.
Un officier portant l'uniforme jaune et violet du corps des mooses arrêta les nouveaux arrivants en levant son épée à poignée d'or d'un geste impérieux.
— N'avancez pas ! cria-t-il. D'abord, vous êtes en retard, ce qui est une injure à notre corps. Et puis il n'est plus possible aux passagers d'accéder à la cabine !
— Il y a l'échelle ! hurla Lorek.
N'saï serra les doigts du Terrien et souffla :
— Je suis prête à monter. Je n'ai pas peur !
— Il faut que nous soyons à Ansod aujourd'hui même pour une cérémonie très importante, dit M'alu-vaa. D'ailleurs, le Temple de Yoo a payé nos places.
— L'un de vous est de trop, dit l'officier. Les Haïns ne sont pas admis à bord des mooses !
Il y eut quelques secondes de flottement dans le petit groupe. L'appareil s'éleva encore un peu. L'extrémité inférieure de l'échelle se trouvait maintenant à hauteur d'homme. L'officier expliqua qu'on ne pouvait prendre le risque de faire monter les pillards haïns dans les dirigeables de Kaar. Sauf dérogation militaire, ajouta-t-il en se rengorgeant.
Lorek transpirait dans son luxueux manteau de seigneur Modekaar. Il se rappela que le prêtre lui avait remis un grand portefeuille en cuir noir. Il le tira d'une poche intérieure de son manteau, vaste comme celle d'un niilii, le kangourou de Kenidine. Il l'ouvrit, examina le contenu. Il y avait quelques riinmodes, quelques billets, mais il n'en connaissait pas la valeur exacte. Un froissement presque métallique attira son attention. Il chercha. Une feuille d'or très mince glissa dans sa main. Il reconnut l'objet. C'était la 
carte d'identité que 
M'alu-vaa lui avait remise — ou quelque chose de ce genre. Il avait négligé de demander si l'homme dont il portait maintenant le nom et le titre existait réellement.
Un œil sur l'échelle du dirigeable, l'autre sur la face sarcastique de l'officier, ce qui l'obligeait à loucher cruellement, il demanda d'une voix aussi ferme que possible :
— Quel est le prix d'une dérogation militaire ? Oh ! peu importe le prix. Nous sommes pressés et notre mission est prioritaire. Écoutez-moi, commandant. Vous êtes sans doute habilité à m'accorder cette dérogation. Entre Modekaars... Prenez ceci !
Il tendit la plaque d'or. L'officier hésita, avança une main un peu tremblante. Lorek pensa : « Ce n'est pas un Modekaar, mais il est très fier d'être pris pour tel par un vrai seigneur. Ah ! ah ! Et, en même temps, il est terrorisé... »
— Je suis Modekaar Ludijirk, seigneur de Ludijirk en Guma, dit le Terrien. Vous m'enverrez la facture à votre nom personnel. Merci, commandant !
L'officier prit enfin la plaque. Ce qui signifiait : gagné. Du moins pour cette fois. Il donna un ordre à l'un de ses hommes qui se mit à agiter des petits drapeaux. La cabine du moose était maintenant à près de vingt mètres. L'appareil descendit d'environ cinquante centimètres. L'extrémité de l'échelle était encore à près de deux mètres du sol. Le commandant eut un geste d'impuissance. Les employés de la gare criaient, agitaient des drapeaux et couraient en tout sens, avec une inefficacité totale. Un rire incongru éclata. C'était N'saï.
Lorek s'avança au-dessous de l'échelle. Il ne se sentait pas assez bien entraîné pour opérer le rétablissement. Et, en tant que seigneur Modekaar, il ne devait à aucun prix se ridiculiser, sous peine de s'attirer les plus graves soupçons. L'officier le guettait. Le Von'm Atao hésitait. F'nan ne bougeait pas. Il ne semblait pas concerné et Lorek percevait son étrange rire intérieur qui donnait le frisson.
Le Terrien se retourna vers ses compagnons, quêtant une aide ou une idée. Le salut vint d'une direction inattendue. N'saï s'avança, accrocha son sac à son cou pour avoir les mains libres et tendit les bras vers l'échelle.
— Aide-moi ! dit-elle à Lorek qui la souleva aussitôt.
Elle se hissa d'un coup de reins puissant. Le dirigeable descendit de quelques dizaines de centimètres. L'échelle se rapprocha d'autant. N'saï éclata d'un rire joyeux et appela le Vance B'gol. S'accrochant d'une main à l'échelle, sans hésiter, elle se pencha et tira le jeune homme. N'R'zi suivit. Lorek fit signe à F'nan de monter. Il ne voulait pas que le Haïn restât le dernier, de peur de voir les Kaarens lui jouer un tour. Il grimpa ensuite, avec un léger pincement de cœur. Il savait qu'un Modekaar soucieux de sa dignité n'aurait pas dû se livrer en public à ce genre d'acrobatie. Un Modekaar aurait exigé que le moose revînt au sol. Ou bien il serait parti en hurlant des imprécations. Mais lui, chef provisoire des conjurés, ne pouvait se permettre ce luxe... L'échelle avait encore baissé. L'ascension fut facile.
Lorek monta les yeux à demi fermés, lentement, en essayant de sauver la face aux yeux des Kaarens qui le regardaient. Atao venait derrière lui et M'aluvaa fermait la marche.
Il y avait déjà une douzaine de passagers dans la cabine. Rien que des hommes. Plusieurs étaient des
Modekaars. Les autres... « C'est un piège ! émit F'nan. Ils nous ont joué cette comédie pour nous obliger à monter à l'échelle ! L'effort a détourné mon attention. Je les ai sentis trop tard. Ne bouge pas. Il n'y a rien à faire. Nous avons sûrement été trahis par les Iges... »
N'R'zi lança un cri aigu et fit un bond pour s'éloigner du Haïn. « Non, non ! hurla-t-il. Ce n'est pas moi ! » Les faux passagers brandirent leurs pistolets à canon court. « Rendez-vous tous ! » 
1_Æ moose arriva à Ansod. Les conjurés furent conduits par les rues de la capitale vers une prison inconnue. Les rues étaient à peine plus larges, à peine moins sombres et moins puantes que celles d'Abgoad. La densité et la hauteur des maisons semblaient à Lorek proprement incroyables. F'nan le Haïn expliqua au Terrien que la ville ne pouvait croître que dans le sens vertical. Des zones de lignus mort, dans lesquelles il était impossible de construire, occupaient une bonne partie de la périphérie. Quant au lignus vivant, il était propriété exclusive des Modekaars, qui ne le cédaient qu'à prix d'or.
La capitale étouffait. Les maisons de bois s'écrasaient les unes contre les autres. On apercevait dans les hauteurs bon nombre de passerelles rompues. Lorek comprit pourquoi les prêtres se mêlaient à la révolte des esclaves. Ils représentaient les citadins les plus éclairés : ceux qui voulaient arracher le pouvoir aux hobereaux Modekaars pour sauver les villes opprimées.
Il leva les yeux vers un coin de ciel mauve ; il éprouva un brusque malaise d'adaptation, le plus fort peut-être depuis son arrivée sur Kenidine. Nausée, vertige... Il avait très chaud bien qu'on lui eût pris son manteau en peau de z'zak. Et, tout à coup, les prisonniers et leurs gardiens entrèrent dans une ruelle couverte, obscure et froide ; Lorek frissonna.
Les soldats en uniforme vert et or (les couleurs du Suzerain général) qui conduisaient les esclaves ne manifestaient aucune brutalité. « Oden Shork, le Suzerain, est un homme juste », émit F'nan. N'saï put même se rapprocher du Terrien. Ils entrèrent dans une salle chaude, basse, traversée verticalement par une multitude de fibres végétales de la grosseur du poignet : les vaisseaux de sève qui traversaient le cœur du lignus. Lorek était très oppressé. L'atmosphère de serre que l'on respirait dans les bâtiments de lignus vif lui brûlait la gorge, les bronches et les poumons. Il avait l'impression d'être changé en soufflet de forge. Une sève à l'odeur sucrée coulait le long des parois. Un brouillard visqueux flottait dans l'air, collait à la peau, aux muqueuses et aux cils et poissait les vêtements. Lorek respira une bouffée de puanteur et fut pris de nausée.
Les conjurés furent poussés dans une deuxième salle qui avait l'air d'un réfectoire. Effectivement, on leur apporta presque aussitôt de vastes écuelles dans lesquelles moussait un brouet sombre. Au fond des plats, ils trouvèrent quelques champignons et des morceaux de graisse.
A côté, la salle réservée à la toilette et à l'hygiène ressemblait à une chaudière diabolique. L'odeur de soufre et d'ammoniac pinça la gorge de Lorek. Elle était à peine moins forte dans les cabines individuelles, envahies par une flore multicolore. Le Terrien ne s'attarda pas.
La colonne repartit et s'engagea dans un souterrain, ou plutôt un tunnel de lignus. La température fut de nouveau fraîche. On pataugeait dans une boue collante et on inhalait sans arrêt des particules visqueuses qu'il fallait moucher toutes les deux ou trois minutes. Mais le mouchoir était un objet inconnu sur Kenidine... Un chapelet de champignons phosphorescents donnait de temps en temps une pâle clarté. Un officier marchait devant. Les soldats encadraient les prisonniers. Un Kaaren tenait une grosse lampe dont la lueur révélait sur le plafond et les parois la chair vive du lignus, parcourue de vaisseaux suintants, animée de pulsations lentes et couverte de parasites affairés. C'était écœurant. 
Ils rencontrèrent un escalier, entreprirent une longue descente. Ils arrivèrent dans une caverne sèche et dépourvue de végétation. Les plaques de champignons fournissaient de loin en loin un semblant d'éclairage. Le Terrien toucha la paroi. Il avait pensé un instant que la caverne se trouvait au-dessous de la couche de lignus, dans le roc même. Mais non, c'était encore le lignus. Un lignus bizarre, sec, dur, ni vivant ni mort... Ils marchèrent encore longtemps. Et Lorek sentit tout à coup, sous ses bottes, le contact bouleversant de la pierre nue.
Ils débouchèrent dans une véritable caverne, entièrement creusée dans le roc. Le Kaaren alluma d'autres torches. Ils virent qu'ils se trouvaient dans un cachot, avec de longues chaînes rouillées fixées à la paroi par des anneaux brillants.
— Vous êtes au-dessous du lignus, dit l'officier. Cependant, n'ayez aucune crainte. L'atmosphère n'est pas délétère. Le froid n'est pas trop vif. Le contact de la roche mère ne présente aucun danger particulier. Vous vous habituerez vite !
Allumant une grosse lampe à gaz, il observa ses prisonniers avec un drôle de sourire sur ses lèvres minces.
— Mais peut-être n'aurez-vous pas le temps de vous habituer !
Les sept prisonniers étaient maintenant couchés au fond d'une caverne obscure, attachés aux murs par des chaînes et enveloppés dans de minces couvertures, faites d'un tissu rude et cassant. Un courant d'air frais balayait la salle, caressait le visage de Lorek et celui de sa compagne, serrée contre lui sous une couverture qu'ils partageaient. La chance avait voulu qu'ils fussent ensemble — mais pour combien de temps ?
Lorek n'avait pas très froid. Il respirait mieux qu'à l'intérieur du lignus et il n'éprouvait plus cette angoisse qui l'étreignait quand il se trouvait dans le tissu vivant de la planète. N'saï finit par se réchauffer entre Lorek et le jeune Vance B'gol. A l'écart, le Haïn ne transmettait aucune émotion particulière. Il semblait sur le point de s'endormir.
Un geôlier apporta une cruche d'eau et une corbeille de longs fruits jaunes. Il regarda les prisonniers boire longuement puis repartit sans un mot. Les Modekaars traitaient les conjurés avec une mansuétude surprenante. « Il faut que nous soyons en bon état pour le procès ! » émit F'nan.
Seule N'saï mangea quelques fruits.
— Parlez-moi d'Iruilan, de la faille et du désert, dit Lorek à ses compagnons.
Il s'adressait particulièrement à N'saï, B'gol et Atao. Le Von'm ne répondit pas. Mais le Vance entreprit de raconter sa vie au Terrien. Fils d'esclave, B'gol était né près d'Abgoad, chez son maître, un seigneur Modekaar. Son père avait beaucoup voyagé avant de tomber en esclavage. Le jeune homme avait des connaissances étendues et variées. Plus tard, F'nan intervint dans la discussion par de brefs messages mentaux. Le temps passa.
Lorek apprit que les vrais déserts étaient des régions 
nues, 
où le sol, dépourvu de lignus, était fait de sable, de cailloux, de rochers, peut-être aussi de terre aride. Il existait des variétés de terrain semi-désertique, avec des îlots de lignus au milieu du sable ou des rochers : les rocbois des grandes plaines en offraient un exemple. Tels étaient aussi les abords de la faille de Sikan. D'une façon générale, le lignus restait vivant en profondeur, mais les couches superficielles étaient en partie mortes. Cependant, elles ne pourrissaient pas et ne s'effondraient pas, ou du moins très lentement. F'nan avoua ne pouvoir expliquer ce phénomène, qui tenait sans doute à la nature du lignus dans son pays.
A l'est et au sud des grandes plaines, les couches profondes mouraient : des failles s'ouvraient et le désert gagnait peu à peu. A l'ouest et au nord se dressaient de loin en loin des protubérances de lignus vif, en forme de tronc de cône, dé vingt à cent mètres de hauteur. Lorek traduisit par « rocbois » le nom haïn de ces tours creuses, à la fois habitations et usines de nourriture, car le lignus s'y montrait particulièrement productif.
Lorsque le lignus mourait totalement sur une certaine étendue, il se produisait le plus souvent une faille. Dans le cas de la grande faille de Sikan, le lignus avait comblé sur plusieurs centaines de kilomètres de longueur et plusieurs dizaines de kilomètres de largeur une vallée en forme de delta, profonde de cent à cinq cents mètres. Toute cette zone avait commencé à pourrir quelques siècles auparavant, créant une gigantesque et infranchissable fondrière.
Il y avait de vastes étendues de sables mouvants, ou plutôt de « cendres » mouvantes, de profonds marécages, des fissures presque insondables. La transformation du terrain avait entraîné une modification de la flore et surtout de la faune, privilégiant les arthropodes, les reptiles et les rongeurs. Les serpents venimeux pullulaient, ainsi qu'une espèce d'oiseaux prédateurs, au long bec tranchant, les « becs-épées » — Lorek traduisit 
béképés —
, que l'on disait-eapables de percer la coque d'un dirigeable et d'abattre à tout coup le planeur qui se serait risqué à proximité de la faille. Une caravane aurait été hachée menu par les béképés plus vite encore...
Il ne semblait pas possible de traverser cette faille par voie terrestre. Mais B'gol soutint qu'un solide dirigeable pouvait s'en tirer. Lorek demanda quel était, à défaut d'appareil volant, le meilleur itinéraire pour atteindre Iruilan et la « sphère d'or » nerellienne. Une longue discussion s'ensuivit, de laquelle il ressortit qu'on pouvait seulement choisir entre le mauvais et le pire. Le mauvais consistait par exemple à s'enfoncer assez loin dans le pays des Haïns ou dans le pays des Iges, puis de faire un long crochet par le désert pour revenir vers Iruilan, de préférence avec une caravane de buups... Mais il n'y avait plus de caravanes !
Il semblait infiniment dangereux de se lancer dans le territoire ige. Quant à vouloir décider des humanoïdes aux longues oreilles à organiser une caravane pour Iruilan, c'était sans nul doute impossible. Et du côté des Haïns ? Combien de jours de marche entre T'notrok, le rocbois le plus proche du désert, à l'est, et Iruilan ? Peut-être dix, peut-être vingt, peut-être trente. F'nan ne savait pas.
A l'est des grandes plaines, le désert était très froid et très inhospitalier. L'eau y était rare et parfois elle gelait. Parfois? En certaines saisons...
Pour les gens du lignus, la notion de saison était extrêmement floue, car ils vivaient dans la moiteur d'un éternel printemps. Ou peut-être d'un éternel automne... Personne ne put dire au Terrien quelle était la température en ce moment dans le désert, ni à plus forte raison si la saison à venir serait plus chaude ou plus froide. La glace — qui était d'ailleurs le symbole de Targ le Maudit — terrifiait les habitants de Kenidine, qui s'imaginaient que leur sang allait geler dans leurs veines aussi facilement que l'eau à la surface du sol dénudé.
Lorek avait presque perdu tout espoir. Une conclusion s'imposait à coup sûr : même s'il réussissait à s'évader, à échapper d'une façon ou d'une autre à la vindicte des Modekaars, ses chances d'atteindre Iruilan par voie de terre étaient inexistantes. Et personne ne le suivrait. Pourtant, il était décidé à tenter l'aventure, même seul, si un jour il s'évadait. Il n'avait pas peur de la terre, ni du sable, ni des rochers. Et il savait qu'à zéro degré, et même à moins dix degrés, et même à moins vingt degrés, le sang ne gelait pas dans les veines d'un homme — un homme vêtu d'épaisses fourrures comme il en existait au Kaar... Alors, il partirait, quels que soient les risques, connus et inconnus.
Mais il ne pouvait s'empêcher de songer à une solution plus élégante et plus folle : voler un moose et passer par-dessus la faille de Sikan !
D'une façon ou d'une autre, il partirait. Que trouverait-il à Iruilan, s'il y parvenait? Que ferait-il, seul ou presque seul, entre la faille et le désert ?
La fatigue aidant, le silence se fit. Les prisonniers méditaient sur la précarité de leur situation en attendant le sommeil. Ils étaient bien loin de Sikan. Et ils ne voyaient pour le moment aucun moyen de s'arracher à leurs chaînes.
Soudain, le Vance B'gol se dressa à demi et s'écria :
— T'adko Lorek, je suis prêt à partir avec toi pour Iruilan. Sors-nous d'ici et je te suivrai n'importe où ! 
(IxONDUIT par un officier et quatre soldats, Lorek émergea dans la cour supérieure d'une forteresse de bois. Il était seul. Les Modekaars l'avaient séparé brutalement de ses compagnons et l'avaient fait remonter en toute hâte à la surface. C'était le milieu du jour. Ébloui par le soleil au zénith, il ne vit pas arriver un nouvel officier et de nouveaux soldats qui prirent la place des autres. Les coups se mirent à pleuvoir sur lui : poignée de sabre, crosse de fusil, pointe de botte... Le Modekaar en uniforme rouge s'approcha lentement de lui et lui cravacha plusieurs fois le visage. Il tomba à genoux. Les soldats allumaient un feu dans la cour de la forteresse. Puis ils lui arrachèrent ses vêtements et les brûlèrent. Il voulut se relever. Les soldats le tirèrent près du foyer. Il crut un instant qu'ils allaient le jeter dans le feu. Mais ils l'abandonnèrent simplement à proximité des flammes.
Il essaya de s'éloigner en rampant. Il fut repoussé à coups de pied. Des braises retombèrent sur ses mains, ses bras et ses épaules. Il eut l'impression que ses sourcils brûlaient. Il protégea ses yeux. Il lui sembla que la peau de son visage commençait à se craqueler.
— Si tu es un Nerellien, c'est le moment de le prouver ! ricana l'officier.
Il fit lever Lorek en le piquant avec la pointe de son épée. Le Terrien fut poussé vers un escalier ; il glissa sur la deuxième marche et tomba. Les soldats le relevèrent à moitié assommé et le hissèrent sur une passerelle.
Lorek réussit à se tenir debout. La passerelle n'avait pas de balustrade, simplement une main courante de corde. Le Terrien trébucha et vit le sol tournoyer à vingt ou trente mètres au-dessous de lui. S'il lâchait la corde et tombait, rien ne l'empêcherait d'aller s'écraser au fond d'une rue, sur le lignus durci et jonché de détritus.
Il crut qu'il ne serait pas capable d'avancer. Il ferma les yeux, reçut un coup sur la nuque, ploya le buste, fit un pas, se redressa 
in extremis.
Une réaction d'orgueil le soutint. « C'est le moment de prouver que tu es un Nerellien, pauvre idiot ! » II ouvrit les yeux, lâcha la main courante et se força à marcher au milieu de la passerelle.
Il eut soudain l'impression, l'illusion sans doute, que des forces nouvelles s'éveillaient en lui. Vertige et nausée disparurent. Ses muscles se tendirent. Sa respiration se fit plus aisée. Il cessa un moment de ressentir la douleur de ses brûlures, de ses plaies et de ses meurtrissures. La brume qui flottait devant ses yeux se dissipa. Son esprit s'éclaircit... Et il fut assez lucide pour comprendre qu'il devait cacher ce phénomène aux gardes qui l'emmenaient Yoo savait où.
Mais il n'y réussit pas tout à fait. Surpris de le voir récupérer si vite, l'officier qui commandait le détachement se remit à le frapper pendant la descente. Au sol, les gardiens copièrent les gestes de leur chef. Les crosses s'abattirent encore sur la tête de Lorek, sur son visage et ses épaules. Le Terrien sentit qu'il pouvait résister, lutter en utilisant toutes les ressources secrètes de son corps.
Mais il décida, par prudence, de céder, de se laisser aller. Un curieux bien-être l'envahit.
Les gardes le soulevèrent et le portèrent dans un fourgon où on l'abandonna. Il eut le temps de distinguer un attelage de t'iams roux et griffus, puis il glissa avec soulagement dans une totale inconscience.
Il fut réveillé par une série de chocs. Il ne souffrait pas, mais il était très affaibli. Il avait soif. Il lui sembla qu'il avait dormi très longtemps. Il n'essaya pas de se lever. Ou peut-être essaya-t-il sans aucun résultat. Il sentit qu'on le transportait. La lumière du soleil l'éblouit un instant.
Il ferma les yeux. Quand il les rouvrit, il était de nouveau dans l'obscurité. La température lui parut plus fraîche. Les hommes qui le portaient descendirent un escalier. Puis ils le posèrent sur le sol et ils l'abandonnèrent.
Il jugea qu'il se trouvait dans une caverne de lignus, comme celle où il avait rencontré le Von'm Atao, ou bien dans le sous-sol d'un ruul, d'un château, ce qui revenait à peu près au même. Il resta longtemps immobile. Il avait froid et, surtout, il avait soif. Il prit conscience de la lutte que son organisme livrait contre le froid, mais rien ne pouvait pallier le besoin d'eau...
Sa prison était vaste. Il rampa longtemps sans pouvoir en situer les limites. Une caverne de lignus aux formes contournées, avec peut-être un tunnel à l'extrémité. Une caverne humide et fraîche, froide même pour un blessé qui tremblait de fièvre. Il lécha une paroi mouillée de sève sucrée, ce qui ne le désaltéra pas.
L'obscurité était à peu près totale. Les rares taches phosphorescentes fournissaient des repères mais n'éclairaient pas le sol ni les parois.
Il se traîna le long de ces parois, sans effort ni angoisse. Tout se passait dans un rêve paisible et lent. Il était très détaché et n'éprouvait aucune émotion nette. Des bribes de pensées effleuraient son cerveau, puis flottaient loin de lui. Parfois, il s'arrêtait pour se reposer. Ces moments étaient comme le sommeil ; mais il ne dormait pas. Il savait que le temps passait...
Il finit par découvrir dans un recoin de la caverne de gros champignons gorgés d'eau qu'il arracha et pressa dans ses doigts, au-dessus de sa bouche. Puis il pensa qu'il lui fallait économiser cette eau et il téta les champignons en les laissant accrochés au lignus.
Il eut de nouveau froid. Il n'avait plus que quelques haillons Sur le corps. Puis la sensation s'atténua. Il se nourrit de sève et de champignons.
Il n'avait presque aucune activité mentale, comme si toute l'énergie dont il disposait eût été requise pour lutter contre le froid et la douleur et pour cicatriser ses plaies. Il avait même oublié ses anciens compagnons. Une fois, il les vit distinctement : N'saï, puis les Vances, les Iges, les Von'ms, les Haïns... Il trouva dans sa mémoire le nom de celle qui avait été,jlurant quelques jours heureux, sa compagne... Il les vit. Ils étaient toujours en prison, à Ansod. Mais on les avait séparés et on les gardait au secret. F'nan, le Haïn, cherchait à entrer en contact télépathique avec lui.
Les 
oreilliges 
avaient trahi leurs frères esclaves. Mais N'R'zi n'était pas coupable. Il croupissait aussi dans une geôle. Lorek comprit que F'nan, le 
serpentaïn, 
lui transmettait un message que son esprit engourdi ne pouvait saisir entièrement. Il était aussi question d'une épreuve et des 
sondeurs 
haïns...
Puis l'image de F'nan, son corps flexible, ses squames luisantes, s'effaça brusquement et il ne put la retenir.
Il se trouvait dans une caverne de lignus froid. La flore et la faune étaient très réduites. Pour la flore, seulement quelques champignons, pas plus de deux ou trois espèces. Pour la faune, quelques petits rongeurs et des arthropodes de bonne taille. Pas de reptiles...
Des sortes d'arachnides commencèrent à l'attaquer. Il essaya de les chasser, mais ses réactions étaient trop lentes. Il en repoussait un, en écrasait un autre, pendant qu'une demi-douzaine enfonçaient leurs pinces, leurs griffes et leur bec dans sa chair. Son organisme ne semblait pas accepter de se battre sur deux fronts. Plus les plaies causées par les arachnides s'étendaient, plus son rythme vital ralentissait. Il se rendait compte qu'il entrait dans une demi-hibernation... Il fit un effort intense pour se réveiller. Il sentit les arthropodes en train de le dévorer vif. Mais il n'éprouvait aucune douleur. C'était un simple fourmillement sur sa peau.
Son cerveau s'était remis à fonctionner.
Le lignus froid ? Il chercha à se souvenir. C'était une couche malade qui ne produisait plus de chaleur. L'apparition de cette maladie pouvait précéder d'un bon demi-siècle la mort d'une zone, selon F'nan le Haïn... Ce froid semblait très pénible à un homme presque nu, blessé et affaibli ; mais il n'était pas vraiment glacial. Les arachnides et les champignons qui vivaient dans la caverne en apportaient la preuve.
Lorek se persuada que les réactions de défense à l'œuvre dans son organisme avaient entraîné deux erreurs de son système nerveux. La douleur était entièrement gommée : il n'existait plus aucun signal d'alarme de ce côté. Par contre, l'intensité du froid semblait fortement surestimée...
Cette réflexion l'aida à retrouver ses sensations. Il put commander à ses muscles. Il reconnut d'abord le froid. Une fraîcheur humide, pénétrante, désagréable mais très supportable."Plus près de cinq degrés que de dix, jugea-t-il. Puis la douleur arriva. Eclatante, profonde, 129 elle courut le long de ses nerfs et emplit brusquement sa tête.
Il se mit à arracher les arthropodes plantés dans sa chair, déchirant un peu plus sa peau ensanglantée et avivant encore la souffrance. Ses bras, ses cuisses, sa poitrine se changèrent en plaies brûlantes. Il piétina les arachnides, les écrasa dans ses mains, se roula sur eux. Il savait bien qu'il ne pouvait pas les exterminer. L'obscurité les protégeait trop bien.
De tous les points de son corps partaient maintenant des ondes de douleur. Une nouvelle déconnection se produisit. Il sentit qu'il allait retomber dans cet engourdissement mortel. Peut-être n'avait-il pas plus de quelques secondes pour sauver sa vie. L'angoisse le foudroya un instant. Que pouvait-il tenter?
Il progressa à genoux jusqu'à la paroi couverte de champignons en forme de poche. Il en arracha un et le pressa au-dessus de sa tête. Un peu d'eau coula sur son front, retarda l'engourdissement de quelques secondes supplémentaires et prolongea le sursis d'autant. La douleur revint en un éclair. Lorek prit un autre champignon et réussit à déchirer la poche. Une plus grande quantité d'eau coula sur son visage et ses épaules. La douleur s'apaisa sans que la déconnection nerveuse se produisît. Il continua.
Il s'aperçut que les champignons ouverts et vidés du liquide qu'ils contenaient se collaient à sa peau par leur face interne. Il en arracha d'autres pour s'en couvrir. Bientôt, il fut habillé d'une sorte de feuillage visqueux, dont il ne distinguait pas la couleur ni l'apparence exactes. Mais il avait consommé en même temps une grande partie de ses réserves d'eau.
Il pouvait maintenant se tenir debout. Il marcha à travers la caverne en cherchant une issue. Il mâchonna longuement les champignons ronds, croquants, qu'il put découvrir au ras du sol. La faim était venue et cette nourriture ne l'apaisa guère.
Il dormit. Les feuilles-champignons se décollaient en séchant. Il en remplaça quelques-unes. Mais il devait ménager sa réserve d'eau. Durant une période de sommeil, il subit une nouvelle attaque des arachnides. Il se réveilla à temps. Juste à temps.
Il tenta plusieurs fois d'entrer en contact mental avec F'nan ou un autre Haïn. Sans résultat.
Il dormit, se battit de nouveau avec les arachnides. Il fit le compte des champignons à eau qui restaient à sa portée : pas plus d'une dizaine. Il essaya d'en atteindre d'autres en sautant contre la paroi. Il dormit encore. Il se réveilla alors que des dizaines de monstres minuscules se plantaient dans son dos. Il les arracha.
Et presque aussitôt, alors qu'il ne l'espérait plus, il eut un contact.
« Je suis F'raï, le Haïn, et je te cherche, Lorek Nalan... »
« J'ai besoin d'aide, répondit Lorek. Je suis prisonnier dans une caverne de lignus froid... Es-tu un... ami de F'nan ? »
« Je connais F'nan. »
« Es-tu un esclave ? »
« Je suis affranchi. »
« Es-tu un sondeur ? »
« Oui. Je suis le sondeur de Son Excellence Gaen Todan Shork, fils du Suzerain général ! »
« Que veux-tu ? »
« Nous te cherchons. Le Suzerain général et son fils désirent te rencontrer... »
« Mais ce sont eux qui m'ont jeté dans ce trou ! »
« Non. Ceux qui t'ont enlevé de la prison pour t'amener ici sont des officiers qui ne respectent pas l'autorité du Suzerain général et ont agi à son insu... »
« Pour se débarrasser de moi ? »
« Oui. »
« Et le Suzerain général veut me remettre dans ma prison d'Ansod ? »
« Le Suzerain général veut t'interroger, savoir qui tu es... »
« Je suis Lorek le Nerellien ! »
« Non, je ne crois pas... »
« Alors, qui suis-je, d'après toi, sondeur? »
« Je ne sais pas... »
« Peux-tu situer l'endroit où je suis enfermé ? »
« Je le situe approximativement... Oui, cette caverne de lignus froid est connue d'un officier qui est ici près de moi... »
« Je ne sais pas depuis combien de temps je suis ici. L'eau va me manquer bientôt si... »
Lorek s'aperçut que le contact était perdu. Ou rompu... Il essaya patiemment de le renouer. Mais il n'y parvint pas. Du moins pas tout de suite. Le temps passa.
Deux heures plus tard, ou trois heures, ou plus, il entendit un nouvel appel de F'raï. Les sauveteurs approchaient. Bientôt, le Terrien distingua les coups sourds frappés par les Kaarens à l'entrée de la caverne. Celle-ci avait été murée avec du lignus mort. Les officiers qui avaient jeté Lorek dans ce trou avaient bien l'intention de le laisser mourir.
Le sondeur était là, maintenant, tout proche. « Attention ! émit-il. On va utiliser des explosifs ! » Lorek recula au fond de la caverne.
Quand il sortit, la nuit était tombée. Les lampes des soldats l'éblouirent, après ce long séjour dans l'obscurité. Le grand air l'asphyxia. La douleur se réveilla brusquement dans tout son corps. Il ne put s'empêcher de gémir.
Il s'attendait à de nouvelles brutalités de la part des soldats et des Modekaars. Mais l'officier qui commandait le détachement, Modekaar Terebbork, lui annonça qu'il était sous sa protection et qu'il serait bien traité jusqu'à son jugement. Le sondeur F'raï confirma avec gravité...
La compagnie Terebbork était installée dans un village. Lorek fut conduit à une auberge et examiné par une sorte de médecin militaire, en présence des officiers. Dès que le Terrien eut enlevé le manteau que les soldats lui avaient donné à sa sortie de la caverne, les Modekaars lancèrent des exclamations d'étonnement et d'horreur. Le médecin lui-même parut stupéfait.
Lorek ne s'était pas encore rendu compte de l'état dans lequel il était. Sa peau se détachait en lambeaux. Quelques-unes de ses plaies s'étaient infectées. Mêlée au sang et au pus, la poussière de champignon formait une immonde bouillie noirâtre qui recouvrait une bonne partie de son corps. Il y avait aussi des blessures profondes, dont l'une, à la cuisse gauche, où l'on aurait pu enfoncer le poing.
Il demanda une glace. Une servante de l'auberge lui apporta un immense miroir ovale. Et elle détourna les yeux. Il découvrit alors son reflet : un visage tuméfié, bouffi, écorché et craquelé qui le faisait ressembler à un métis de Von'm et de Haïn (si cet hybride fabuleux avait pu exister). Les officiers décidèrent qu'il fallait prendre une photo du monstre. Ce qui s'avéra une grosse affaire. La technique des Kaarens dans le domaine de la photographie était assez primitive et s'entourait de préoccupations religieuses et sociales. Les appareils étaient encombrants et réservés aux Modekaars ; mais seuls les prêtres de Yoo savaient les manipuler. On partit chercher le titulaire du temps le plus proche.
Lorek souffrit de nouveau beaucoup. Il perdit connaissance pendant que les femmes de l'auberge lavaient ses plaies, sans ménagement. Il revint à lui sous l'éclat d'une puissante lampe à gaz braquée par un prêtre photographe.
— Attention ! dit l'homme d'une voix solennelle. Yoo, maître de la chaleur et de la lumière, va vous emprunter votre image pour la fixer à jamais sur la plaque sensible de cet appareil...- Ne bougez pas! Le moindre geste inconsidéré peut entraîner un accident mortel. Silence !
Lorek se mit à rire. Mais il n'était pas absolument rassuré. Le prêtre s'approcha de lui et, après avoir vérifié qu'aucun Kaaren ne pouvait l'entendre, dit à voix basse :
— Respect, Nerellien ! Je suis obligé de suivre le rite. Je sais qu'il est ridicule. Je sais aussi que Yoo n'existe pas. Nerel est le seul vrai seigneur ! Maintenant, la machine va prendre votre image. Il serait quand même utile que vous ne bougiez pas pendant une minute !
Suant et soufflant, le prêtre retourna à sa dure tâche.
— Yoo, c'est fait !
La chaleur fit gémir Lorek. Puis le prêtré photographe, l'air un peu gêné, s'éloigna après un bref salut. Le médecin revint et donna un calmant au prisonnier, sous forme d'une cuillère de graisse rance. Le médicament semblait d'une efficacité un peu douteuse. Plus tard, les défenses spéciales de Lorek entrèrent de nouveau en action. Le Terrien sombra dans un sommeil très profond.
Un sommeil 
réparateur, 
au sens strict du mot. 
I_Æ ruul Portenkaar, château du Suzerain général Oden Shork, se dressait sur une grosse colline, à proximité d'Ansod. Ou plutôt, il était lui-même une colline de lignus vif, hérissé de protubérances diverses, couvert de tiges-feuilles, de vasques-fleurs et de branches-passerelles.
Lorek avait vu des fleurs dans lesquelles deux ou trois personnes pouvaient se baigner et des feuilles dont une seule formait l'auvent d'une terrasse...
Un jeune Modekaar remarqua son étonnement et lui adressa la parole sur un ton-brusque :
— C'est beau, Nerellien ? Je doute qu'il existe d'égales merveilles sur votre planète, quelle qu'elle soit ! 134
Savez-vous que nos meilleurs architectes de lignus vif gagnent des fortunes ? Ce ne sont pas des architectes, mais des jardiniers un peu sorciers. Et des gens dangereux. .. Au lieu de leur remplir les poches d'or et de 
sang des seigneurs, 
on ferait mieux de les pendre. Moi, Gaen Todan Shork, fils du Suzerain, je dis qu'on devrait détruire comme des bêtes malfaisantes tous ces fabricants de monstres !
— Pourquoi ? demanda simplement Lorek.
Le fils du Suzerain répondit d'une voix soudain calmée :
— Le lignus est un être vivant, à l'équilibre fragile. Son métabolisme est mal connu. Nous ne savons pas s'il est unique, s'il n'y a qu'un seul être-lignus pour tout le continent, ou peut-être toute la planète, comme le prétend la religion, ou s'il existe de nombreuses plantes-lignus comme le disent nos savants. Quoi qu'il en soit, faire naître et grandir un ruul à sa surface revient à provoquer un déséquilibre, à créer une sorte de cancer. Il y a des milliers et peut-être des millions de cancers sur la peau de Kenidine, Nerellien... Mais peut-être faut-il que lignus devienne poussière pour que vive notre monde !
Le jeune Modekaar tourna le dos et s'éloigna en faisant voler sa cape rouge et claquer ses bottes en cuir écailleux. Lorek avait le sentiment que cet homme, à qui il devait peut-être la vie, pourrait être un allié précieux.
Les soldats se rapprochèrent. Le Terrien fut poussé dans une grande cour ovale, garnie d'escaliers en gradins conduisant à une terrasse en arc, sur laquelle s'ouvraient une douzaine de portes.
Lorek ne pouvait détacher son esprit des paroles que le jeune seigneur venait de prononcer. Portenkaar était en effet un monstrueux cancer. Quelle technique utilisaient donc les « architectes » kaarens? Peut-être s'agissait-il d'un système empirique de génie génétique ? La dernière réflexion de Gaen Todan l'intriguait plus 135 encore. Que se passerait-il si le lignus devenait poussière ? Peut-être serait-ce, tout simplement, la naissance de la terre arable. Et l'éclosion d'une nouvelle civilisation...
Un officier guida Lorek dans l'escalier. Encadré par deux gardes armés, le Terrien commença l'ascension des trente ou quarante hautes marches qui menaient au niveau du Suzerain. Il avait compris que le maître de Kaar l'attendait là-haut, derrière une porte monumentale.
Il avait quitté la prison de lignus quatre jours plus tôt seulement. Et ses blessures, à la surprise générale, étaient maintenant presque guéries. Il avait déjà subi plusieurs interrogatoires et les médecins l'avaient jugé en état de rencontrer tout de suite le Suzerain. Il ne s'étonnait pas de sa guérison. Il était incapable de l'expliquer. Son séjour dans la caverne lui avait permis de découvrir les nouvelles ressources de son organisme. D'où venaient-elles ? La planète Kenidine, sa pesanteur inférieure à celle de la Terre et son mystérieux lignus étaient-ils responsables ? Mais pourquoi le phénomène ne profitait-il pas aux habitants de ce monde ?
La différence de pesanteur était faible. Il lui reconnaissait une influence psychologique certaine. Phénomène connu... Il y avait aussi le magnétisme. Et puis...
Lorek entrevoyait une autre explication ; mais il n'osait y croire. « Attention, se dit-il, de ne pas prendre tes désirs pour des réalités ! »
De toute façon, certains Modekaars commençaient à le croire quand il prétendait être nerellien. Et il s'accrochait désespérément à son rôle. Trop tard pour changer de tactique. Sa seule chance était de ne pas en démordre ! En montant l'escalier, il pensa qu'il lui fallait à n'importe quel prix impressionner le Suzerain général pour essayer de sauver la vie de ses amis, les chefs des révoltés. Et peut-être la sienne du même coup. Il jouerait son rôle de Nerellien, s'il le fallait, jusqu'à l'extrême limite de ses forces physiques et morales.
Il suivit l'officier sous un porche orné de gigantesques torsades de lignus. Il tendit la main au passage et toucha une colonnade : c'était du lignus poli, très dur, et non de la pierre comme il l'avait cru un instant. Existait-il une seule construction de pierre sur toute la planète ?
Entre les gardes et l'officier, il traversa un hall feuillu et pénétra dans une cour sur le sol de laquelle on avait sculpté des sortes de pavés. Et chaque pavé portait un clou d'or...
— Attention, dit l'officier, ça glisse !
C'était le premier mot qu'il prononçait depuis qu'il était allé chercher Lorek dans sa chambre, tout en bas du château. Quelques minutes plus tard, le Terrien fut poussé dans une salle, de forme irrégulière, plutôt basse et sombre, où flottait un parfum sucré, entêtant. Lorek retrouva la gêne physique et psychique qu'il avait éprouvée à Enterland et dans les temples de lignus vif. Présente à son esprit, la réflexion du jeune Modekaar, Gaen Todan Shork, aggravait encore son malaise. Il lutta contre cette impression. Il aurait besoin de tous ses moyens pour affronter le Suzerain.
Une esclave vance apparut, tira un rideau pourpre qui cachait le fond de la salle. Un homme vêtu d'un luxueux costume brun se tenait assis sur un large fauteuil orné de barrettes et de clous d'or, qui ressemblait un peu à un trône. Il avait une table basse devant lui, à hauteur de ses genoux. Il examinait des documents posés à portée de sa main. Il leva les yeux vers Lorek et dit simplement : « Avancez ! » Puis, d'un geste, il congédia l'officier et les gardes.
Lorek approcha du Suzerain qui regardait une photo : celle que le policier avait prise d'un cadavre vivant, arraché 
in extremis 
à sa prison de lignus... Le Terrien frissonna et, d'instinct, promena la main sur son visage pour s'assurer que les plaies étaient cicatrisées et que les croûtes avaient disparu. Si vite ? Cela semblait incroyable. Pourtant, sous ses doigts, il trouva la peau neuve et lisse, et la chair intacte. A peine sentait-il une légère douleur en tirant sur sa barbe.
Était-ce un cadeau des Nerelliens ?
— Qui êtes-vous, Lorek Nalan? demanda le Suzerain général.
Lorek regarda froidement le maître de Kaar. C'était un homme dans la force de l'âge, avec de longs cheveux blonds formant une frange sur son front, les épaules et la poitrine très larges, mais les mains et le visage d'une grande finesse. Il avait des bagues épaisses aux doigts et de gros anneaux d'or aux oreilles. Son regard était inquisiteur, l'expression de sa bouche hautaine et dédaigneuse. Ses yeux clairs brillaient d'intelligence. « Personnalité contradictoire, pensa Lorek. Les défauts et les tics de sa caste, mais des qualités exceptionnelles... Un homme puissant, jouisseur, sans doute impitoyable... » Mais au moins ce n'était pas le crétin vindicatif que Lorek avait imaginé !
Le Terrien savait maintenant qu'il avait en face de lui un adversaire qui ne se laisserait pas facilement manœuvrer.
Le Suzerain donna un coup de poing sur la table.
— Vous ne m'avez pas répondu !
— Cette photographie que vous regardiez il y a un instant doit vous suggérer une réponse, dit Lorek.
— Que voulez-vous dire ?
— N'a-t-elle pas été prise il y a quatre jours, en présence de vos officiers? Regardez-moi, maintenant. Je suis un Nerellien !
Le Suzerain secoua la tête d'un air contrarié.
— L'existence des Nerelliens n'a jamais été prouvée. Personnellement, je ne crois pas aux visiteurs des étoiles. Vous ressemblez beaucoup, beaucoup trop à un Kaaren de l'Ouest !
— Ceux qui m'ont envoyé sur Kenidine m'ont donné cette apparence pour faciliter ma mission.
— C'est délirant ! Qui vous aurait envoyé ?
— Nerel !
Le Suzerain soupira. Puis il se remit à compulser les documents étalés devant lui.
— Je reconnais que toute cette affaire est troublante. Vous êtes, en effet, quelqu'un d'extraordinaire. Vous avez des capacités physiques et mentales hors du commun, mais cela ne suffit pas à faire de vous un Nerellien ni un extra-planétaire de n'importe quelle sorte. Je vais vous dire ce que je crois : vous êtes un aventurier qui se sert de ses dons pour impressionner les prêtres et les esclaves et les rendre dociles à ses projets. Certains de vos compagnons, de vos complices, ont été interrogés en présence de sondeurs haïns. En particulier, le Von'm Atao et la jeune Vance N'saï : ils ne croient pas que vous soyez un Nerellien...
— Personne ne le croit. Mais je peux prouver que je le suis !
Oden Shork continua, sans prendre garde à l'interruption :
— Nous savons que le Von'm Atao a eu plusieurs contacts mentaux avec vous, en utilisant certains champignons hallucinogènes, comme cela se fait dans son pays. Nos savants affirment que toute cette sorcellerie est sans valeur. Il semblerait que le Von'm vous croie originaire d'un autre monde. A mon avis : simple aberration provoquée par les champignons. Mais je dois dire que mon fils, Gaen Todan, est plus crédule que moi. Vous allez le rencontrer en présence d'un sondeur haïn ! Gaen !
En appelant son fils, le Suzerain actionna une sonnerie. Lorek sentit son cœur devenir lourd d'angoisse. L'épreuve serait décisive. Mais comment pourrait-il tromper un Haïn? Pas un instant F'nan et J'dink ne l'avaient pris pour un Nerellien. Il ne cherchait pas, cependant, à jouer un rôle devant eux...
Gaen Todan écarta un deuxième rideau et surgit, en compagnie d'un Haïn tout à fait semblable à ceux que Lorek connaissait. Peut-être celui-ci était-il plus petit et plus jeune que F'nan. Ses squames bleues avaient un éclat plus vif, surtout au visage. Ses yeux étaient réduits à deux minces fentes. Sous l'épiderme, on voyait bouger deux lèvres rouges qui n'étaient pas entièrement recouvertes. Jamais Lorek n'avait aperçu les lèvres de F'nan.
Le Haïn s'approcha, dressé sur la pointe des pieds. Il donnait un peu l'impression d'onduler ; et ses squames frémissaient doucement sous un gilet à larges mailles. Il portait à la ceinture un poignard à lame torse, tel un kriss. Il esquissa vers cette arme un geste d'avertissement. Lorek haussa les épaules. Les Modekaars devaient forcer leurs sondeurs haïns à jouer leur rôle de reptiles, de serpents humains...
Le Terrien sentit un regard aigu le scruter, tandis qu'une légère touche mentale frôlait son esprit.
Les pupilles du Haïn ressemblaient à des gouttes de lumière pure.
Lorek ouvrit la bouche pour reprendre son souffle. Son cœur battait un peu trop fort. « Imbécile, tu ne vas pas te laisser impressionner par ce théâtre ! »
Le jeune Modekaar, Gaen Todan Shork, s'avança vers son père.
— Me voici, seigneur. Je n'ai pas changé d'avis au sujet de cet homme. Je crois qu'il est bien un envoyé de Nerel. J'espère vous prouver que j'ai raison. Mais, pour que l'épreuve soit concluante, il faut que vous ayez pleine confiance en notre sondeur, le Haïn F'raï !
— Oh, ça! fit Oden Shork. Sachez que le Suzerain général de Kaar ne peut avoir confiance en personne, même pas en son fils. Et surtout pas en un serpent haïn !
— Je suppose que c'est la rançon du pouvoir, dit Gaen Todan. Plaise à Yoo que je n'en sois jamais réduit à cette triste extrémité !
Le fils du Suzerain se préoccupait plus de la vie et de la mort du lignus que du pouvoir politique. Lorek pouvait le considérer comme un allié. Mais il s'efforça de ne pas y penser, car le Haïn était peut-être déjà en train de fouiller son esprit...
— Quel âge avez-vous? demanda brusquement le Suzerain.
Question-surprise. Une réflexion complexe s'ébaucha dans le cerveau de Lorek. L'esquisse d'un calcul fut noyée sous une pluie d'images et de souvenirs. Peut-être livrait-il au Haïn quelques-uns de ses secrets. Mais F'raï était-il capable de les lire dans son cerveau et de les comprendre ?
— Les chiffres que je pourrais énoncer seraient très approximatifs, dit Lorek. Ils n'auraient de plus aucun sens pour vous puisque vous refusez d'admettre que je ne suis pas originaire de ce monde... Il vous suffira de savoir que je suis considéré comme jeune dans mon pays. Peut-être même un peu trop jeune pour une mission du genre de celle-ci !
La vérité devait être assez confondante pour le malheureux sondeur haïn... Lorek se concentra sur les derniers événements qu'il avait vécus à bord du 
Centaurus... 
Ses souvenirs, si le Haïn pouvait les percevoir, ne concordaient pas avec ses prétentions : 
les Nerelliens, c'étaient les autres. 
Mais F'raï pouvait-il apprécier la différence ?
Puis il se souvint de ce curieux cauchemar au cours duquel il avait rencontré l'être en forme de sphère verte qui était peut-être, lui, un véritable Nerellien. « 
Tu te souviendras de cela le moment venu 
», lui avait dit la sphère verte. Et sa mémoire se réveillait maintenant. Ce n'était pas un hasard. Il se rappelait son rêve au moment précis où il avait besoin d'images pour impressionner le sondeur haïn. Le mécanisme mis en place dans son esprit par les Nerelliens fonctionnait parfaitement.
— Comment appelez-vous votre planète? demanda Gaen Todan Shork.
Lorek refusa de tricher. Tant pis si F'raï s'y perdait !
— Nous l'appelons Earth, la Terre, dit-il simplement.
— Qu'est-ce que Nerel ?
Le Terrien se sentit en terrain difficile : il réussit à produire une sorte de trou noir dans son esprit.
— Je refuse de répondre à cette question !
Le jeune Modekaar hocha la tête sans insister. Mais le Suzerain intervint brutalement.
— Vous n'avez rien à accepter ou à refuser ! Je possède ici même des spécialistes qui se chargeront de vous faire parler !
Lorek jugea le moment venu de se rebiffer.
— Je n'ai que des intentions pacifiques, dit-il. Mais ceux qui m'ont envoyé pourraient balayer Kaar de la surface de cette planète en un clin d'œil.
Oden Shork éclata d'un rire violent, qui sonnait tout de même un peu faux.
— Seigneur, dit Gaen Todan à son père, je vous demande comme une faveur de conduire cet entretien à ma guise. J'estime que Lorek Nalan est libre de se taire s'il le veut et de s'en aller quand il en aura envie !
— Libre ! S'en aller ! rugit le Suzerain.
— Oui, seigneur.
Lorek admira la fermeté du jeune Modekaar. Cependant, le Haïn commençait à montrer des signes d'agitation. Il secouait la tête de droite à gauche, puis de haut en bas, tapait du pied, se tordait en passant ses mains sur son visage.
— F'raï est fatigué, dit Gaen Todan. Je ne l'ai jamais vu ainsi. Je regrette, seigneur. Nous allons être obligés d'interrompre cet entretien...
Puis il regarda le Terrien et dit :
— Lorek Nalan est encore en convalescence de ses blessures... Seigneur, me permettez-vous de le faire reconduire chez lui ?
— Allez-vous-en tous ! gronda le Suzerain. Croyez-vous que je n'aie pas d'autres affaires en tête ? Quand je voudrai vous voir, je vous ferai appeler. Même vous, seigneur Gaen Todan !
Des esclaves surgirent et poussèrent Lorek dans le couloir. Un peu plus tard, le jeune Modekaar le rejoignit.
— Je suis troublé, t'adko, fit-il. Je voudrais vous poser encore une question, si vous le permettez?
Lorek hocha la tête en signe d'accord.
— Je vous écoute, t'adko.
— Vous avez dit que vous pouviez prouver votre qualité de Nerellien. J'aimerais savoir de quelle façon...
Le Terrien hésita. Son plan primitif lui semblait maintenant extrêmement aléatoire et risqué. Il aurait voulu éviter de l'appliquer sans nécessité absolue. Et peut-être, vu l'évolution de la situation, avait-il une chance de s'en tirer autrement. Mais Gaen Todan exigerait tôt ou tard une explication. Lorek pensa qu'il n'avait aucun intérêt à biaiser en face de ce jeune homme ardent et sincère.
— Très bien. Je vais vous le dire. J'aurais préféré attendre que le Suzerain lui-même me pose cette question, mais j'ai confiance en vous. Gaen Todan, vous n'ignorez sans doute pas que Nerel possède une base sur cette planète ?
Le jeune Modekaar frappa le sol de sa botte.
— Iruilan ! C'est donc vrai ?
— C'est vrai, dit Lorek. Cela vous surprend? Même les esclaves le savent ! Conduisez-moi à Iruilan ou laissez-moi y aller librement et je vous prouverai que je suis un Nerellien !
Il tourna brusquement les talons, laissant le fils du Suzerain interdit et silencieux. Il rejoignit les gardes qui l'attendaient sous un porche et lui manifestaient maintenant un certain respect.
Il avait une chambre tout en bas du ruul. C'était une pièce humide d'eau et de sève, aux parois tapissées d'une sorte de lierre, peuplée d'une faune apparemment peu dangereuse, mais guère attirante, de vers et d'insectes. La lumière du jour provenait de deux « cheminées » munies de réflecteurs, l'une verticale, l'autre horizontale. Bien que la pièce n'eût aucune ouverture directe sur l'extérieur et que la porte fût solidement verrouillée, Lorek ne ressentait plus cette angoisse claustrophobique qui l'avait tourmenté dans les temples de Yoo, alors qu'il était libre.
Finalement, la chambre était assez claire tant que le soleil ne descendait pas trop bas sur l'horizon. Il y avait une petite lampe à gaz pour la nuit. Lorek disposait de quelques livres kaarens, notamment un traité de mycologie assez énorme — jamais il ne connaîtrait tous les champignons de ce monde ! — et diverses cartes de Kenidine, dont une qui mentionnait les pistes des anciennes caravanes... Le secteur qui l'intéressait était, bien entendu, celui de la grande faille et d'Iruilan, ainsi que la région comprise entre le pays haïn et le désert.
On lui apporta sa nourriture, viande, champignons et fruits. Sa réserve de boisson fut renouvelée. Avec la cruche d'eau, il y avait une calebasse d'une sorte de vin à goût d'abricot.
Le Terrien songea à ses anciens compagnons, Von'ms, Vances et Haïns. Mieux valait ne pas tenter de renouer un contact mental avec F'nan : le message risquait d'être intercepté par F'raï ou un autre sondeur au service du Suzerain.
Il examina les cartes un moment, puis ses yeux le piquèrent et commencèrent à se fermer malgré lui. La fatigue le terrassait parfois avec une rapidité incroyable. Le processus de réparation accéléré à l'œuvre dans son corps exigeait probablement une grande quantité de sommeil. Il avait pu guérir très vite parce qu'on l'avait laissé dormir tout son soûl. Il pressentait que les choses seraient moins faciles à l'avenir.
Le soir tombait. Il était très las. Peut-être la nuit qui commençait serait-elle sa dernière nuit de tranquillité dans une chambre confortable. Peut-être le jetterait-on bientôt dans une autre caverne de lignus ou l'équivalent sur Kenidine d'un cul-de-basse-fosse ! Il devait profiter des circonstances pour récupérer au maximum. Il s'étendit sur sa couchette et s'endormit très vite.
Il s'éveilla en entendant prononcer son nom sur un ton sec. Un officier Modekaar de haut rang se tenait debout près de son lit. Derrière lui, Lorek vit deux soldats portant des lanternes et un Haïn enveloppé d'un long manteau. Un sondeur?
— Que voulez-vous ? demanda-t-il.
— Je suis le commandant Modekaar Rojrik. C'est le Suzerain général qui m'envoie pour vous poser quelques questions. Le sondeur F'raï ne veut plus s'occuper de vous. A croire qu'il a trouvé des pensées très effrayantes dans votre cerveau ! Et le Suzerain n'a qu'une confiance limitée dans le jugement de son fils, Gaen Todan. Quant à P'rog, que voici, ce n'est pas un sondeur qui se laisse facilement impressionner... Êtes-vous prêt pour un petit entretien ?
Lorek se souleva sur son lit et, pris de faiblesse, retomba. Sa vue se brouillait ; il n'arrivait pas à s'extraire du sommeil très profond dans lequel il avait été plongé pendant plusieurs heures. Ah ! le Haïn essayait de l'hypnotiser, de l'endormir de nouveau et il ne pouvait pas résister... « Ils sont venus me surprendre pendant la nuit pour que les conditions d'un sondage mental soient meilleures, pensa-t-il. Rien à faire, je suis pris au piège ! »
Il essaya un instant de lutter. Le décor s'évanouit. Il se sentit flotter dans sa propre mémoire.
« Ils sont très forts. Ils vont réussir... mais ça n'a peut-être aucune importance ? »
Que faire ? Tout comme dans la caverne de lignus, il avait seulement quelques secondes pour trouver un moyen de défense. Il eut l'idée de se concentrer sur la sphère verte qu'il avait aperçue dans son cauchemar, à bord du 
Centaurus. 
Les souvenirs de ce rêve affluaient maintenant, forts et précis. La sphère verte lui avait dit en le quittant : « 
Tu te souviendras de tout le moment venu. Adieu ! 
» Et il la revoyait avec une très grande intensité. Ses lèvres formèrent les mots qu'il avait prononcés dans le cauchemar, avant que la boule disparût : « 
Etes-vous un Nerellien ? »
Illusion'? Imagination? Cette fois la boule resta quelques secondes et répondit à sa question : « 
Mettons que je sois un envoyé de Nerel ? »
Avant de perdre conscience, il eut le temps de se demander ce que le pauvre Haïn pourrait comprendre à cette scène. Puis il dormit d'un sommeil sans rêves. 
L/OREK s'éveilla. Il était seul. La lumière du jour baignait la chambre d'un flot rouge orangé. Il regarda l'horloge fixée au mur de lignus, à côté de son lit. L'index se trouvait au milieu de la colonne. Le soleil était levé depuis plusieurs heures.
Le Terrien mangea, but, fit un peu de toilette et se prépara à subir les prochains événements. Ou peut-être à les orienter.
Que s'était-il passé cette nuit entre lui et le Haïn P'rog ? Ou plutôt entre leurs deux esprits ? D'une façon ou d'une autre, il ne tarderait pas à connaître le résultat de la séance.
L'officier taciturne qu'il commençait à bien connaître revint le chercher au milieu de la journée et le conduisit sans un mot à l'étage du Suzerain. Lorek fut introduit dans une salle très vaste, haute et majestueuse, et il comprit tout de suite qu'Oden Shork le recevait en audience solennelle. Ce n'était pas très rassurant. Une douzaine de seigneurs et d'officiers entouraient le maître de Kaar. Le prisonnier reconnut Gaen Todan et le commandant Rojrik, son visiteur de la nuit. Les deux sondeurs haïns étaient là aussi, à l'écart, loin des gardes autant que des seigneurs. Le fils du Suzerain se leva en souriant pour l'accueillir. Il fut le seul. Tous les autres avaient le visage fermé, le regard hostile, le maintien arrogant. Ils semblaient vissés sur leurs sièges à haut dossier. Le Suzerain prit la parole.
— Comme vous le savez, nous sommes réunis pour étudier le cas de Lorek Nalan. Certains d'entre vous pensent que ce personnage est le véritable organisateur de la révolte des esclaves. Cette révolte que nous attendions un peu et que nous avons sans peine tuée dans l'œuf. Mon fils, le seigneur Gaen Todan, est le seul qui croie que Lorek Nalan est un Nerellien, mais personne n'a pu prouver le contraire. Nous avons procédé à des sondages mentaux. Le premier avec le sondeur haïn F'raï, sous le contrôle du seigneur Gaen Todan. Le second cette nuit même, avec le sondeur haïn P'rog, sous le contrôle du commandant Modekaar Rojrik. Je viens d'étudier les deux rapports de sondage. Je dois préciser que les deux sondeurs, vous les voyez ici, sont très éprouvés et qu'ils refusent tous les deux de recommencer l'opération. Etrange, n'est-ce pas? Nous n'avons jamais connu pareille difficulté avec nos Haïns. Mais une certaine complicité entre eux et le prisonnier ne peut être totalement exclue. Bien... Le premier sondage a eu lieu dans des conditions peu satisfaisantes. En outre, la partialité de mon fils me fait douter de sa valeur. Je demande donc au commandant Rojrik de nous parler du deuxième.
L'officier se leva. Son regard fit le tour de la salle, s'arrêta une seconde sur le Terrien.
— Je serai bref, dit-il, et il raconta sa visite nocturne au prisonnier.
— Vous pouvez interroger vous-mêmes P'rog, Seigneurs. Il a eu un contact mental très pénible avec Lorek Nalan. Cet homme est extrêmement dangereux. Je ne crois toujours pas aux Nerelliens, mais je suis obligé d'admettre que l'être qui se fait appeler Lorek Nalan vient d'ailleurs, d'un autre continent, d'une autre civilisation, peut-être d'un autre monde. Les sondeurs n'ont pu comprendre ses desseins. Nous devons à tout prix découvrir la vérité sur son compte !
Le Modekaar se rassit. Lorek avança de deux pas vers le Suzerain. Plusieurs officiers bondirent pour l'arrêter. Il les chassa d'un geste, s'immobilisa en face d'Oden Shork.
— Tout cela est du temps perdu ! Libérez-moi ou conduisez-moi à Iruilan sous bonne garde. Peu importe. Je vous prouverai que je suis un envoyé de Nerel. Et après, je vous donnerai connaissance du message nerellien et nous pourrons discuter !
— Pourquoi avez-vous fomenté une révolte d'esclaves? demanda Rojrik sur un ton véhément.
— Je n'ai pas fomenté la révolte, je l'ai seulement observée, dit Lorek. Mes explications ne peuvent avoir aucun sens pour vous, puisque vous ne me croyez pas nerellien. Je vous répondrai plus tard !
— Vous savez très bien que la ville morte d'Iruilan est inaccessible aujourd'hui ! glapit un seigneur.
— C'est faux ! répondit Lorek vivement. On peut se rendre à Iruilan si on est habile et courageux. On peut y aller en dirigeable ou en caravane...
— Il n'y a plus de caravanes !
— Rien n'empêche de les réinventer. Si vous me libérez avec mes compagnons esclaves, je le prouverai !
— Le Suzerain fit entendre un rugissement.
— Vous libérer, jamais !
Gaen Todan intervint alors auprès de son père.
— Seigneur, je suis maintenant convaincu que Lorek Nalan vient d'un autre monde. Peut-être est-il nerellien, peut-être est-il autre chose. Il n'a pas menti. Il nous a certainement caché une partie de la vérité, à nous et aux sondeurs, mais c'était son droit... Je suis prêt à diriger une expédition qui se rendra à Iruilan, à bord du moose 
Noo...
— Qui a parlé d'une expédition à bord du 
Noo ? 
gémit le Suzerain. Le moose le plus perfectionné et le plus puissant que nous possédions! Pourquoi ne me demandez-vous pas de mettre le feu au palais ?
Lorek se rendit compte qu'il jouait la comédie. Au bénéfice de qui ? Impossible de le savoir. En tout cas, son fils ne semblait pas dupe. Un long débat s'ensuivit, les Modekaars se partageant en deux camps d'égale force. Gaen Todan soutenait son projet avec enthousiasme et véhémence. Le commandant Rojrik se taisait obstinément. Le Suzerain lui-même ne prenait pas parti de façon nette. On voyait qu'il n'était pas prêt à décider dans un sens ou dans un autre. Et aucune majorité ne se dégageait parmi les seigneurs et les officiers.
Lorek crut comprendre que certains Modekaars de haut rang, qui ne croyaient pas au succès d'une telle mission, n'étaient pas fâchés de voir l'héritier du Suzerain général s'en aller courir l'aventure au loin en risquant sa vie...
Puis le Suzerain donna l'ordre d'emmener Lorek. Le prisonnier savait que son sort allait se jouer dans les prochaines heures. Il craignait d'être soumis à un nouveau sondage mental. Il n'était pas sûr de s'en tirer aussi bien que les premières fois. L'appréhension serait un sérieux handicap.
Ses mains tremblaient. Son cœur battait à un rythme fou. Il s'effraya de sa nervosité.
Et aussitôt, miraculeusement, elle s'atténua. Les symptômes pénibles disparurent... Le plus puissant tranquillisant n'aurait pas eu cet effet... « Les moyens de défense qu'ils m'ont donné peuvent lutter aussi contre ça ! » pensa Lorek. Il s'assit sur l'unique siège de sa chambre, s'assura que son calme se maintenait, puis se mit à examiner les cartes.
Il en avait beaucoup. Certaines représentaient des continents lointains. Il remarqua même une carte du ciel...
« Les Nerelliens — s'il s'agit bien d'eux — ont quand même choisi un endroit curieux pour installer leur fameuse base », se dit-il. Iruilan se trouvait à la limite de cinq territoires : le désert, les grandes plaines des Haïns, le Kaar, la faille de Sikan et le pays des Iges. La base devenait de plus en plus inaccessible à mesure que le désert s'étendait et que la faille s'agrandissait. Mais elle existait déjà à l'époque où les caravanes se risquaient encore dans les parages, à l'époque où le passage d'O'otii était praticable et faisait communiquer le pays des Iges et le pays des Haïns... Il y avait sûrement une raison à cela. Lorek se demanda si l'explication avait quelque chose à voir avec sa propre mission. En admettant qu'il eût une mission !
Il avait cru un moment que les Nerelliens l'avaient envoyé sur Kenidine pour aider les esclaves à se révolter. Non, cela n'avait pas de sens. Les esclaves ne cessaient pas de se révolter et ils étaient toujours vaincus ! Le système mis au point par les seigneurs des divers pays se servait même des révoltes pour se perpétuer, car celles-ci étaient une occasion de dresser les races les unes contre les autres.
Il fallait sans doute agir sur les événements à un tout autre niveau. Mais où et comment ? Que voulaient les Nerelliens ? « Que veulent-ils que je fasse ? »
On cogna à la porte de la chambre. Lorek se retourna. Le battant s'ouvrit plus doucement qu'à l'ordinaire.
— Venez, t'adko. On a besoin de vous. Je crois que nous avons gagné, mais...
C'était Gaen Todan. En conduisant Lorek auprès de son père, il essaya de résumer la situation telle qu'elle se présentait maintenant. Le Suzerain avait finalement accepté d'organiser, ou de laisser organiser, une expédition pour Iruilan à bord du moose 
Noo. 
Le 
Noo 
était puissant. Il était le seul appareil disponible dont on pût être sûr qu'il résisterait aux attaques des oiseaux béké-pés. Mais le Suzerain avait refusé de confier la mission à son fils. Ce serait le Modekaar Rojrik qui en assurerait le commandement.
— Il y a une condition que je n'ai pas mentionnée, dit
Lorek. Je ne partirai pas seul. En aucun cas. Mes compagnons prisonniers doivent être libérés et venir avec moi à Iruilan...
Il nomma N'saï, B'gol, F'nan et Atao.
En apprenant cette exigence, le Suzerain entra dans une violente colère. La discussion reprit cependant. Lorek obtint d'emmener N'saï. Il se battit pour le Haïn F'nan, puis pour le jeune Vance B'gol. Ce fut long et difficile.
Il était épuisé.
Restait le sort du Von'm Atao qui n'était pas encore fixé. Certains Modekaars considéraient Atao comme le meneur des esclaves ; d'autres comme son principal complice à lui, Lorek Nalan, le véritable chef. Ils ne semblaient pas disposés à céder pour lui.
Le Terrien demanda une suspension de séance. Il l'obtint facilement car les seigneurs voulaient se consulter et le Suzerain était excédé. Il put rencontrer Gaen Todan et lui poser quelques questions.
— T'adko, serez-vous du voyage ?
— J'ai bien peur que non, avoua le jeune Modekaar. Mon père estime, à tort ou à raison, que nous avons bien peu de chances de revenir. Quel que soit le résultat de l'épreuve. Il ne veut pas que je vous accompagne. Il a peur que certains seigneurs ne profitent de mon absence pour se débarrasser de lui et prendre sa place... J'espère encore le fléchir. Mais je n'y crois guère !
— Je communiquerai avec vous d'une façon ou d'une autre, dit Lorek. Si le Von'm Atao ne vient pas avec nous, quel sera son sort ?
Gaen Todan réfléchit longuement.
— Je ferai tout mon possible pour le sauver, t'adko, mais je ne peux rien vous promettre. Les Modekaars veulent faire un exemple et le peuple réclame des têtes.
— Vous voulez dire que le Von'm Atao risque d'être condamné à mort par le tribunal militaire ?
— Oui, le tribunal va sans nul doute le condamner à mort, lui et un certain nombre d'autres. Mais mon père dispose du droit de grâce...
Lorek hésita. On était au milieu de la nuit. La discussion allait reprendre. Elle serait brève. Les seigneurs étaient nerveux et fatigués, le Suzerain exaspéré. Tout se jouerait dans les premières minutes. Lorek était sûr de pouvoir sauver N'saï et, avec un ultime effort, B'gol et F'nan. Il se battrait encore pour ces deux-là, si nécessaire. Mais Atao lui posait un terrible cas de conscience.
Il pouvait se battre aussi pour Atao. Jusqu'au bout... Il avait encore une chance, une faible chance, de sauver le Von'm. Mais, d'un autre côté, il risquait de perdre en un seul instant tout l'avantage conquis. « Supposons, se dit-il, que le Suzerain se juge bafoué et humilié devant les seigneurs par cette dernière exigence. Il peut changer d'idée sur un coup de colère et nous renvoyer tous en prison... ou à la mort ! »
Lorek avait le cœur lourd. La décision d'abandonner, au moins provisoirement, le Von'm Atao était la plus difficile qu'il eût jamais eu à prendre.
Il la prit.
Lorsqu'il retourna dans la salle du conseil, Gaen Todan et le commandant Rojrik discutaient calmement avec le Suzerain.
— Vous partirez dans quatre jours, dit Oden Shork. C'est le délai minimum pour préparer l'expédition. Modekaar Rojrik commandera le moose. A partir de maintenant, vous dépendez entièrement de lui. Je ne veux plus avoir affaire à vous, Lorek Nalan, tant que vous ne pourrez me présenter vos lettres de créance comme ambassadeur de Nerel ! Ah ! ah ! L'audience est levée.
Lorek ne bougea pas.
— Naturellement, mes compagnons seront libérés et viendront avec moi à la base nerellienne.
Le Suzerain se tourna vers Rojrik d'un air morose.
— Commandant, vous ferez amener à bord du moose les deux Vances déjà nommés, la fille N'saï et... comment s'appelle l'autre ?
— B'gol.
— Oui, B'gol. Mais n'oubliez pas qu'ils sont toujours nos prisonniers !
— Il y a aussi F'nan, le Haïn, dit Lorek.
— Même chose pour F'nan le Haïn ! gronda Oden Shork. Je vous l'accorde aussi, par Yoo et Targ ! Mais ne me demandez rien de plus. Sinon...
— Merci, Seigneur, dit simplement Lorek.
Il s'inclina à la façon des Modekaars. Puis il suivit les gardes sans avoir revu le fils du Suzerain. Rentré chez lui, il trouva sa chambre glacée, sinistre et étouffante. Il se jeta sur son lit. Avait-il bien fait d'abandonner le Von'm Atao qu'il aurait peut-être pu sauver en insistant encore ? N'était-ce pas une faute impardonnable ?
Trop tard... « Tu as fait de ton mieux », se dit-il. Et c'était vrai. Un autre problème allait se poser bientôt et requérir tout son courage et toute son intelligence. Naturellement, il avait menti pour se sauver et sauver ses amis. Il avait trompé les Modekaars et même les sondeurs haïns. En fait, il ne savait rien d'Iruilan. Il avait réussi à se persuader lui-même qu'il trouverait à la base nerellienne un moyen de renverser la situation. Oui, il le croyait vraiment... et les sondeurs l'avaient cru aussi !
Que ferait-il quand il serait là-bas? Quelle 
preuve 
montrerait-il aux Modekaars ?
Il s'était forcé à chasser la question de son esprit pour ne pas alerter les Haïns. Et maintenant, il la tournait et la retournait avec angoisse, sans apercevoir le moindre commencement de réponse.
Si encore Gaen Todan avait commandé le moose ! Mais le Modekaar Rojrik ne lui ferait pas de cadeaux. Certes, F'nan le Haïn l'aiderait peut-être. Ou bien les Nerelliens viendraient à son secours d'une façon ou d'une autre. Peut-être avaient-ils prévu cette situation...
Il verrait sur place.
Il se remit à l'étude des cartes. Pourquoi les Modekaars avaient-ils poussé la prévenance jusqu'à le munir de documents géographiques dans sa chambre-prison ? Peut-être était-ce un piège? Oui, on pouvait espérer qu'il s'intéresserait à la carte de son pays, que l'image subsisterait dans sa mémoire et que les sondeurs haïns pourraient ainsi découvrir son origine. Bien trouvé ! Malheureusement, son pays ne figurait sur aucune carte de la planète Kenidine !
« Si je ne me trompe pas, pensa-t-il, ils doivent avoir prévu le maximum de cartes du monde connu. Et peut-être une carte du ciel... » Oui, la carte du ciel, il se souvenait de l'avoir vue au verso d'une carte de la région d'Iruilan. Mais il ne s'y était guère intéressé, car elle lui avait paru compliquée, bizarre, illisible...
Il recensa les documents. La plupart avaient été tracés par les Von'ms. On avait parfois rajouté certains noms ou certains symboles en langue kaaren. Toutes les feuilles étaient imprimées recto-verso. Une bonne partie de la planète semblait en effet représentée.
Il examina de nouveau la carte du ciel. Il y avait une inscription en von'm au bas de la feuille. Il regretta de ne pouvoir la lire. Le papier était différent. On aurait dit une sorte de parchemin... Cette carte ne ressemblait pas à celle qu'il avait pu étudier dans la bibliothèque d'Enterland. On n'y reconnaissait d'ailleurs pas du tout les constellations caractéristiques du ciel de Kaar. Peut-être représentait-elle le ciel d'un autre hémisphère ? En tout cas, il décida de l'emporter. Il la dissimula dans le sac de cuir que lui avait donné le Modekaar Terebbork à l'auberge, après sa sortie de la caverne.
Il se félicita de ce geste. Dès le lendemain, un officier inconnu et deux jeunes soldats vinrent reprendre la plupart des objets qui se trouvaient dans la chambre — dont les livres et les cartes.
Encore un jour et une nuit. Lorek reçut l'ordre de se préparer à partir. On lui laissa son sac. Il dut embarquer à bord d'un char à vapeur cahotant et crachotant. Après quatre ou cinq heures de route, le véhicule s'arrêta près d'un énorme cube de lignus mort, qui devait être une forteresse militaire. On distinguait au loin les tours et les flèches de la capitale, Ansod.
Le Terrien comparut devant Rojrik.
— Nous partons dans deux jours. Vos amis vous rejoindront à bord du moose, dans les conditions prévues par le Suzerain général. Mais rappelez-vous que vous êtes toujours mon prisonnier. Les autres aussi, naturellement. Jusqu'à preuve du contraire !
Lorek fut enfermé dans une cellule obscure avec une calebasse d'eau et une galette dure.
Le lendemain, quand le soleil passa en face de la lucarne, il y eut un moment de clarté. Il en profita pour sortir la carte qu'il avait emportée et il l'étudia de nouveau.
Il remarqua une flèche tracée à la main qui désignait une petite étoile, à droite de la carte. Un mot avait été écrit à côté en langue kaaren et il essaya de le déchiffrer. Il reconnut le A et le O avec un autre signe entre les deux voyelles. D ou T... Mais déjà il avait identifié le mot tout entier : c'était Adona. Adona, le soleil de Kenidine...
Il lui fallut un certain temps pour mesurer toutes les implications de ce fait. 
Cette carte représentait le ciel d'une autre planète. 
Une planète depuis laquelle Adona était une étoile de 3e ou 4e grandeur. 
Nerel ? 
NEREL ?
Lorek prit sa tête dans ses mains pour réfléchir. Comment cette carte pouvait-elle exister sur Kenidine ? Comment s'était-elle trouvée parmi les documents que lui avaient donnés les Modekaars ? Elle était forcément d'origine extra-planétaire, peut-être nerellienne... Les Von'ms, grands voyageurs autrefois, l'avaient découverte à Iruilan et l'avaient recopiée. Ainsi, elle figurait sur la même feuille que la région d'Iruilan, avec la base mystérieuse. Et les Modekaars, plus malins qu'ils ne le paraissaient, l'avaient utilisée comme pièce maîtresse de leur piège.
« Plaçons-nous à leur point de vue, se dit-il. Donc, cette carte est peut-être d'origine nerellienne, en admettant que les Nerelliens existent. Et dans ce cas, si je suis moi-même un Nerellien, je vais la reconnaître. Je vais peut-être reconnaître le ciel de ma planète. Cela me causera un choc et les sondeurs haïns en retrouveront trace dans ma mémoire... Mais, toujours de leur point de vue, rien ne s'est produit. Il n'y a pas eu de choc. Je n'ai guère remarqué la carte. Que peuvent-ils penser? Quelle aurait été la réaction d'un simulateur ? La réaction d'un aventurier kaaren qui essaierait de se faire passer pour un homme venu des étoiles ? Un simulateur aurait prêté attention à cette carte et aurait essayé de s'en servir... Hum! mon absence de réaction a dû aggraver leur perplexité. Finalement, le hasard m'a peut-être aidé. Mais, à présent, ils vont se rendre compte que la carte manque, donc que je l'ai prise. Que vont-ils faire ? »
Il ne tarda pas à recevoir une réponse à sa question. Convoqué par le commandant Rojrik, il s'entendit sommer très sèchement de restituer « un objet de grande valeur qu'il avait volé à Portenkaar ». Haussant les épaules, il fit semblant de ne pas comprendre. Un peu démonté, l'officier interrogea :
— Vous n'auriez pas volé une carte ancienne parmi celles qui étaient dans votre chambre ?
Lorek sourit pour cacher son embarras. Deux secondes pour trouver une réplique convaincante.
— Ah ! la carte ? fit-il. Non, je ne vous la rendrai pas. Elle n'a aucune utilité pour vous. Et elle est d'origine nerellienne. Comme telle, elle appartient aux Nerelliens. Je la garde !
Rojrik en eut le souffle coupé. Il resta silencieux bien plus de deux secondes. Il grogna enfin :
— Sortez d'ici !
Lorek s'en alla dignement. Les Modekaars auraient pu lui prendre son sac et récupérer leur précieuse carte.
Mais ils ne le firent pas. Commençaient-ils à être convaincus ? Effrayés peut-être ?
Un peu plus tard, les gardes vinrent chercher une deuxième fois le Terrien dans sa cellule.
— Prends tes affaires, lui dit un soldat. Ton sac ! En route !
C'était le départ. Il dut monter dans un gros char à vapeur, un engin perfectionné, plus rapide que tous ceux qu'il avait vus jusque-là. Après une heure de voyage, le prisonnier fut invité à descendre. Aussitôt, il reconnut une « gare de mooses », ou plutôt un terrain de l'armée, réservé aux appareils militaires des Modekaars.
Il vit plusieurs dirigeables sous des hangars en fibres de lignus qui imitaient le plastique et un autre, de forme nouvelle et étrange, qui se préparait à décoller. C'était le 
Noo. 
Il n'eut pas d'acrobaties à faire pour se hisser à bord. L'habitacle, qui ressemblait à un petit poisson plat sous le ventre d'un énorme cétacé, se trouvait à deux mètres du sol au plus. Lorek monta l'escalier entre deux gardes. Le commandant Rojrik l'attendait à bord, mais ne lui adressa pas la parole.
Lorek déclara qu'il ne partirait pas sans avoir vu ses compagnons. Le commandant donna un ordre à un jeune officier, Modekaar Uiij. Celui-ci fit signe au Terrien de le suivre le long d'un couloir étroit. La carlingue du moose était construite en un métal léger, peut-être un alliage d'aluminium, qui vibrait beaucoup. Le moteur tournait. Le 
Noo 
allait partir.
L'officier ouvrit une porte. Les trois prisonniers étaient là. N'saï poussa un cri. « Heureux de te voir, frère ! » émit F'nan.
— J'avais promis de te suivre à Iruilan, Lorek de Nerel ! s'écria B'gol sur un ton emphatique. Me voici ! Quand partons-nous ?
— Tout de suite ! dit Lorek.
N'saï voulut s'élancer vers lui. Uiij leva son pistolet à flèches.
— Ne bougez pas !
Il referma la porte tandis que la jeune fille, déçue, lui lançait une insulte. Lorek ne comprit que le mot « gruu ». Au Kaar, le gruu était à la fois un chien de garde et une espèce de porc ! Le Terrien n'esquissa pas un geste de protestation. A quoi bon ? Il avait décidé de se montrer docile pour endormir la vigilance des Modekaars et de leurs soldats...
Le commandant Rojrik s'approcha et dit d'une voix sèche :
— Les ordres du Suzerain général sont de laisser Lorek Nalan parler aux esclaves ! ►
« Et d'écouter leur conversation ! » ajouta mentalement le Haïn.
Lorek entra dans la cabine des prisonniers. Le lieutenant Uiij verrouilla la porte derrière lui. N'saï prit la main du Terrien. Le Vance B'gol se redressa de toute sa taille pour lui donner une vigoureuse claque sur l'épaule.
F'nan se tenait au fond de la petite pièce, le dos appuyé aux trois couchettes superposées. Son buste souple pivota en direction de la porte. Il sourit à sa façon : la fente rouge de sa bouche apparut sous les squames bleues et un éclair pâle s'alluma dans ses yeux noirs.
Les trois prisonniers avaient beaucoup maigri ; mais ils semblaient en bonne santé. N'saï avait maintenant des cheveux très courts, ce qui n'enlevait rien à sa grâce. B'gol piétinait nerveusement, ses mains tremblaient et ses paupières papillonnaient sans arrêt... Tous les trois étaient vêtus de tuniques sans manches et de pantalons courts, taillés sommairement dans une étoffe grise qui ressemblait au jute terrestre. Ils avaient posé près des couchettes leur maigre bagage : pour chacun, un sac fait de la même matière et d'ailleurs presque vide.
Lorek sentit l'émotion serrer sa gorge.
— J'ai fait de mon mieux, dit-il.
— Nous te remercions, dit B'gol.
N'saï eut un pauvre sourire. Le Haïn se taisait obstinément. Lorek ne percevait dans sa pensée qu'une sorte de fatalisme. Seul le Vance B'gol semblait satisfait de partir pour Iruilan. Le Terrien regrettait maintenant d'avoir entraîné ses compagnons dans cette aventure incertaine et, pour eux, tellement effrayante... La prison d'Ansod et la faille de Sikan, c'était à leurs yeux Charybde et Scylla. Peut-être était-il encore temps de...
« Non ! émit le Haïn. Nous te suivons à Iruilan. Pour ma part, je n'ai pas l'intention de revenir à Ansod, quoi qu'il arrive. Malgré les promesses de Gaen Todan, le fils du Suzerain, j'ai beaucoup de chances d'être pendu, comme Atao ! »
— Je suis navré pour Atao, dit Lorek à haute voix. J'aurais voulu l'emmener aussi, mais le Suzerain n'a pas accepté. Croyez-vous qu'ils vont le tuer?
F'nan émit une onde de tristesse. Après un instant de silence, B'gol dit d'une voix un peu tremblante :
— Cela dépend de nous... de toi surtout, Nerellien. Si nous réussissons, si tu parviens à prouver que tu es l'envoyé de Nerel, ils épargneront sans doute Atao. Par prudence, pour négocier ensuite avec toi.
— Je prouverai que je suis l'envoyé de Nerel ! dit fermement Lorek.
Et le Haïn émit une onde de doute.
Le Terrien et les deux Vances s'assirent sur le plancher de la cabine. F'nan resta dressé contre la paroi du fond. Jamais le Haïn n'avait paru à Lorek tellement non humain. Et pourtant c'était un ami, un allié sur lequel on pouvait compter de la façon la plus absolue.
« Je t'aiderai », émit-il.
« Merci, j'aurai besoin de toi ! » répondit Lorek.
— Avez-vous été...
Le Terrien n'acheva pas la question qu'il voulait poser aux trois prisonniers. « Non, transmit F'nan. Nous n'avons pas été torturés, ni même battus. Nous étions sous la protection du Suzerain général qui n'est pas un homme cruel... »
B'gol avait perçu la réflexion du Haïn. Il balança la tête en un mouvement circulaire qui signifiait l'approbation.
— Cette révolte, dit-il, je ne dis pas que les Modekaars l'aient souhaitée. Ils ont favorisé son éclosion ; ils ont laissé Atao s'enferrer. Ils nous sont presque reconnaissants de l'avoir organisée. Ils n'ont pas grande envie de nous punir...
— Pourquoi souhaitaient-ils une révolte ? demanda Lorek.
— Une révolte de temps en temps permet de découvrir les meneurs, les audacieux, les rebelles. Après, il est facile de s'en débarrasser. Et puis c'est un moyen d'attiser la haine entre les diverses races, entre les Vances et les Von'ms, entre les Iges et tous les autres. La trahison des Iges devait être préparée depuis longtemps. Elle sera récompensée. N'R'zi était sincère. S'il avait voulu nous trahir, les Haïns l'auraient senti depuis longtemps. Il a quand même été reconnu innocent et libéré... Ce qui inquiète les Modekaars, c'est ton intervention. Ils ne croient pas tout à fait à Nerel et se demandent quel rôle tu joues !
— Les Haïns n'auraient-ils pas dû prévoir la trahison des Iges ?
F'nan ne manifesta aucune intention de répondre à cette question. Le jeune Vance B'gol éclata de rire.
— Mais ils l'avaient prévue ! Ils ne cessaient de nous mettre en garde. Mais les Haïns et les Iges sont de vieux ennemis. Nous n'avons pas pris au sérieux les avertissements des Haïns... La haine entre les esclaves des diverses races permet aux seigneurs de tous les pays de régner sans partage. Il faut que Nerel nous aide à changer tout ça !
— Nerel..., commença Lorek.
Le verrou de la cabine fut tiré brutalement. Le lieutenant Uiij se tenait sur le seuil, brandissant son pistolet à flèches.
— L'entrevue est terminée, dit-il. Sortez !
Lorek recula en saluant ses compagnons de ses deux mains levées.
— A bientôt, frères. A bientôt, N'saï. Dans quelques heures nous serons libres !
Il se laissa conduire dans sa cabine, une pièce à peu près de la même taille que celle réservée aux prisonniers, mais située à l'avant de la coque et sans aucune ouverture sur l'extérieur. Les Modekaars craignaient-ils que leur passager nerellien ne s'évadât en plein ciel?
Lorek se jeta sur sa couchette. Une veilleuse bleue éclairait faiblement le réduit. Il ferma les yeux. Il lui fallait essayer d'accumuler le maximum de force nerveuse pour affronter les prochains événements.
Il y eut une série de secousses légères, coulées, de plus en plus légères et de plus en plus coulées. Le moose était en vol. Lorek pensa, comme malgré lui : « J'ai gagné ! » Il regretta aussitôt cette idée puérile. Il avait quand même remporté un premier succès ; mais le plus difficile restait à faire.
« Non, tu n'as pas gagné, émit F'nan. Nous ne sommes pas encore à Iruilan. Il y a la faille à traverser. La liberté est loin. Et sais-tu ce qui se passera à Iruilan, si nous y arrivons ? »
« Il est encore temps pour toi de renoncer, répondit Lorek. Demande au commandant Rojrik de te débarquer. Je suis sûr qu'il acceptera. Mais tu devras t'expliquer devant le tribunal des Modekaars ! » Le Haïn parut peiné. « Je reste avec toi, frère, pour le meilleur et pour le pire ! » Lorek s'excusa — mentalement — de sa mauvaise humeur. Puis le contact cessa.
Le Terrien avait évalué la distance Ansod-Iruilan à huit cents ou mille kilomètres. Pour un moose rapide, cela représentait à peu près dix heures de voyage. Il fallait ajouter quelques heures pour repérer la base nerellienne. On était au milieu du jour. Le commandant Rojrik pensait sans doute arriver à l'aube du lendemain, 161 si aucun incident ne se produisait. Et même s'il s'en produisait un !
Il y aurait de longues heures de soleil pour mener à bien une première reconnaissance. Mais... Lorek était très angoissé par son impuissance à imaginer un plan. En face de ses compagnons comme devant les Modekaars, il feignait une grande assurance. Cela faisait partie de son rôle. Il savait que les Modekaars songeaient surtout à se servir de lui pour découvrir le secret de la base et, accessoirement, le sien. Même s'il parvenait à prouver, Yoo sait comment, sa qualité de Nerellien, il n'aurait pas pour autant gagné sa liberté et encore moins celle de ses compagnons. Il était certain qu'il devrait se battre et ses chances de succès lui semblaient minces.
Il dormit quelques heures. En s'éveillant, il eut soif. Il but et grignota un morceau de galette. Puis il eut un contact mental avec le Haïn qui lui transmit des nouvelles des autres. Ils avaient tous été très éprouvés par les interrogatoires et les privations, surtout la privation de lumière. Maintenant, ils allaient bien et ils avaient bon espoir d'être libres bientôt... « Bon espoir ? » Lorek en doutait. Il sentait que le Haïn avait voulu lui faire plaisir. Seul le Vance B'gol croyait vraiment au succès de leur folle tentative...
Plus tard, dans la nuit, Lorek fut réveillé par des coups frappés à la porte de sa cabine. Un officier fit irruption dans la pièce.
— Le commandant veut vous voir au poste de pilotage tout de suite !
Lorek passa une tunique de laine par-dessus un pantalon de toile. Dans le couloir, le froid était vif. Il rejoignit les officiers. Le vent soufflait par courtes rafales tourbillonnantes, secouant sauvagement le moose. L'habitacle vibrait très fort et on entendait sans arrêt un bruit de métal froissé.
— Nous sommes au-dessus de la faille, dit le commandant. J'ai pris le risque de survoler cette région en pleine nuit parce que les béképés sont des rapaces diurnes...
Modekaars et soldats semblaient encore plus nerveux qu'au moment du départ. De fait, cette navigation dans une obscurité dense, avec des moyens plutôt rudimentaires, était extrêmement angoissante.
— A l'aube, nous aurons en principe traversé la zone dangereuse. Mais il nous semble que nous avons un peu dévié vers l'est. Connaissez-vous Iruilan ?
Lorek hésita, cherchant une réponse plausible et pas trop mensongère.
— Je connais la position de la base nerellienne. Mais j'ai débarqué sur cette planète très loin de là.
Ce qui était l'exacte vérité. Le Modekaar haussa les épaules.
— Vous ne pouvez donc pas nous aider pour la navigation ?
Lorek se demanda si l'officier avait vraiment besoin d'aide ou si cette proposition constituait une nouvelle mise à l'épreuve. Dans le doute...
— Je veux bien essayer, dit-il.
L'équipage et les officiers du 
Noo 
avaient probablement été choisis en fonction de leur loyauté plus que de leur compétence et les techniciens expérimentés remplacés par de fidèles serviteurs du Suzerain général... Peut-être le Terrien pouvait-il profiter des circonstances pour élaborer un commencement de plan? Les Kaarens étaient certainement de mauvais navigateurs, mais lui-même se sentait tout à fait incapable de guider un aéronef dans la nuit noire, sur un monde qu'il connaissait encore très mal.
Il pénétra dans l'habitacle et scruta un moment l'obscurité très dense, en compagnie des Modekaars. Puis il étudia la carte avec eux, observa le compas du bord. Le moose se dirigeait maintenant vers le sud-ouest. Lorek songea que, même s'il avait très bien connu Iruilan, cela ne l'aurait pas aidé beaucoup. Le commandant Rojrik le guettait d'un air sarcastique.
— Alors, Nerellien ?
Lorek sourit.
— Qu'attendez-vous de moi ?
— Montrez-nous la direction de la base d'Iruilan... Si vous êtes ce que vous dites, vous le pouvez certainement !
Lorek appela le Haïn : « F'nan, j'ai besoin de ton aide... » F'nan répondit presque aussitôt. « Je suis avec toi par l'esprit, Lorek. J'ai l'impression que nous sommes trop près du pays des Iges et trop loin de mon pays... » Le message s'interrompit.
— Vous communiquez avec le Haïn ! s'écria Rojrik.
— Aucune précaution n'est inutile !
Lorek examina le tableau de bord du moose. Au-dessus du compas, une flèche métallique indiquait la direction vers laquelle volait l'appareil. Le Terrien leva la main, comme malgré lui. Il sentit un tressaillement bizarre dans les muscles de son bras. Il devina que le Haïn guidait son geste. Son poignet trembla un instant, puis se stabilisa.
— Par là, je pensé... Quelques degrés plus à l'ouest.
— Peut-être, dit Rojrik. J'espère pour vous et pour nous que vous ne vous trompez pas. Mais vous ne m'avez pas convaincu. Vous pouvez retourner dans votre cabine !
Un moment, Lorek fut attentif à tous les mouvements, à tous les bruits. L'aéronef survolait donc la terrible faille de Sikan, ses ravins sans fond et ses cendres mouvantes, ses marécages et ses nids de monstres, ses gaz délétères et ses reptiles venimeux... « Supposons que le moose en perdition soit obligé de se poser n'importe où sur la faille, en pleine nuit : quelles seraient nos chances de survie? Minces... Pas nulles, peut-être, mais... » Il renonça à s'interroger.
Dans quelques heures, si tout allait bien, le 
Noo 
arriverait à Iruilan. Et c'était là que le Terrien devrait agir, résoudre un problème presque inconcevable et affronter une fois pour toutes son destin sur Kenidine...
Ses « défenses spéciales » se manifestèrent alors. Il s'apaisa très vite et s'endormit.
Il ressentit en s'éveillant une impression d'immobilité troublante. Un réflecteur lui projetait dans la figure quelques rayons rouges qui, mêlés au bleu de la veilleuse, plongeaient la petite cabine dans une étrange luminosité violette. La porte était toujours fermée. Lorek esquissa le geste de cogner contre le battant. Non, d'abord communiquer avec le Haïn... Quelques secondes plus tard, il entra en contact avec F'nan.
« Je suis à l'écoute des Modekaars, émit le Haïn. Je crois que nous sommes arrivés. Il y a eu une attaque de béképés à l'aube, pendant que tu dormais, frère. Ces oiseaux se lèvent tôt ! »
« Pendant que je dormais ! grogna Lorek. Dommage, mais... » « Tu regrettes? demanda le Haïn. Mais, si tu avais été éveillé, on n'aurait pas ouvert la porte de ta cabine. Tu n'aurais rien vu ni rien fait. »
F'nan avait la chance de pouvoir se mettre en communication mentale avec tous les humains de l'aéronef et de participer ainsi aux événéments du bord.
« Il y a une avarie, transmit-il. Nous perdons du gaz. »
« C'est de l'hélium ? »
« ? ? ? »
Faute de vocabulaire commun et peut-être aussi de connaissances scientifiques assez précises de l'un ou de l'autre, le Terrien et le Haïn ne purent s'entendre sur la nature du gaz qui gonflait la coque du moose.
« Ce gaz, ils n'ont pas les moyens de le reconstituer? »
« Dans une mesure assez faible, je crois. Et de nombreux compartiments ont été percés. Il faut réparer ou rentrer... »
« Qu'ils nous débarquent et qu'ils rentrent ! »
« Je crois qu'ils vont essayer de réparer sommaire-165 ment et ils rentreront dès que possible. Avec nous ou sans nous. »
« Je ne comprends pas très bien la situation. »
« Le moose est bourré de soldats et de Modekaars, mais il n'y a qu'un seul technicien d'entretien. Ils vont être obligés de s'amarrer très près du sol pour permettre à cet homme de travailler. C'est une question de stabilité. Pour cela, il va leur falloir effectuer une manœuvre difficile pour un appareil endommagé. Et ils courront le risque de ne pas pouvoir repartir. Certains officiers préféreraient s'en aller tout de suite, sans réparer et en passant par le pays des Haïns, qui est plus sûr que la faille... »
« Mais cela double la distance ! »
« Oui. »
« Et nous ? Et leur mission ? »
« Ils sont en train d'en débattre. Ils ont calculé qu'en partant tout de suite par les grandes plaines ils pouvaient atteindre la frontière du Kaar sans trop de risques. »
« A ton avis, c'est la solution qu'ils vont choisir? »
« Non. Le commandant pense que les soldats peuvent travailler aux réparations en s'attachant. Je prédis qu'ils vont se mettre d'accord sur une série de compromis. Ils vont s'ancrer à moyenne distance du sol pour effectuer les réparations les plus faciles. Et ils resteront quelques heures à Iruilan pour te permettre de descendre. Le Suzerain général n'admettrait pas que l'expédition revienne sans avoir rien tenté... »
« Ils vont donc nous permettre d'aller à la base? »
« Ils te permettront de descendre seul. Ils te fourniront sans doute une escorte. Mais B'gol, N'saï et moi resterons dans notre cabine... »
« Ils ont l'intention de vous garder en otages ? »
« Oui. Avais-tu espéré que nous pourrions quitter le moose tous ensemble ? »
Lorek ne savait plus très bien ce qu'il avait espéré. Et maintenant, il commençait à désespérer.
La porte fut ouverte avec la brutalité coutumière des soldats kaarens. Lorek émit à l'intention du Haïn : « Je compte sur toi pour... »
« Tais-toi ! Je veille ! » répondit F'nan.
Lorek fut conduit au poste de pilotage. Un officier l'arrêta devant la porte. Le commandant apparut sur le seuil et dit d'une voix sèche : x
— Comme vous le savez certainement par votre ami le Haïn, nous sommes arrivés. Mais nous avons subi de graves avaries et...
— Je demande à être débarqué immédiatement !
Le Modekaar parut ne pas entendre.
— Nous ne pouvons faire que des réparations sommaires, ajouta-t-il. Nous sommes ancrés à proximité de la base, mais nous repartirons avant la fin de la journée.
Il regarda son compte-temps avec une grimace et dit sur un ton extrêmement menaçant :
— Oui, vous allez être débarqué. Vous aurez (il énonça un chiffre qui correspondait à environ cinq heures terrestres) de jour pour accomplir votre mission. Le lieutenant Uiij vous accompagnera. Je ne descendrai pas au sol. Vos amis esclaves resteront également à bord. Ils répondront sur leur vie de votre retour dans les délais. Le Suzerain lui-même jugera si une autre expédition doit être organisée, au vu des résultats de celle-ci. Vous pouvez vous préparer !
— Je suis prêt, dit Lorek.
— Je ne le pense pas, fit le commandant Rojrik avec mépris. Vous devez manger et prendre des vêtements chauds. Vous ne pourrez pas emporter de rations au sol. Vous n'ignorez sûrement pas que les conditions de survie dans le désert sont très dures !
Lorek eut droit à son ordinaire de prisonnier,: eau et pain rassis. Le tout fut avalé en quelques minutes.
Un soldat lui apporta une veste de fourrure et un pantalon en fibre de lignus. Lorek s'habilla. On lui permit d'avancer au bord de la cage vitrée où se tenaient le pilote et deux ou trois officiers. Il avait déjà pénétré la nuit dans ce poste. Il vit que les fenêtres étaient brisées en plusieurs endroits. Il aperçut une immensité de ciel orangé-rouge et, au-dessous, un moutonnement gris, indistinct. Plus tard, il comprit qu'il découvrait le désert à travers une nappe de brume.
Le lieutenant Uiij s'avança vers lui, le regard hostile, les mâchoires serrées.
— Nous descendons, dit-il. Je dois vous informer qu'au moindre geste suspect, vous serez abattu.
Trois soldats accompagnaient Lorek et l'officier. Ils avaient été choisis parmi les plus jeunes. Les Kaarens d'un certain âge considéraient le paysage de mort qui s'étendait sous leurs pieds avec un air de répulsion, d'horreur ou d'épouvante.
Lestée, l'échelle ne se balançait pas trop. Lorek eut un commencement de vertige ; puis les défenses spéciales entrèrent en action et le vertige se dissipa. L'esprit du Haïn, attentif, tendu, le suivit seconde par seconde dans sa descente.
Le moose s'était immobilisé juste au-dessus de la base d'Iruilan, peut-être simplement parce que le pilote n'avait trouvé aucune aspérité suffisante pour s'ancrer dans la plaine lisse du désert.
Un grappin était accroché aux poutrelles métalliques d'une bâtisse arrondie, complètement en ruine, qui ressemblait à un squelette d'oiseau. Un autre s'était planté dans une crevasse de rocher. Des câbles, sur lesquels étaient enfilés des poids de fonte (ou d'un métal analogue) que l'on pouvait laisser glisser l'un après l'autre, complétaient l'amarrage. Il y avait aussi un moteur de secours, fixé avec son hélice sur un socle pivotant, qui s'orientait suivant la direction du vent et pouvait annuler en partie son action. Aucun vent ne soufflait pour le moment. L'hélice était immobile.
« Attention, émit le Haïn. Ce calme est anormal. Il pourrait annoncer une grosse tempête ! »
Une tempête ? Quel parti Lorek pourrait-il en tirer ? Il serra les dents et continua la descente.
Il prit pied sur un sol mou et glissant : une mince couche de sable ou de poussière de lignus. L'officier et les soldats kaarens étaient si mal à l'aise sur ce terrain qu'ils en paraissaient boiteux.
Le Terrien regarda autour de lui avec anxiété. Tout était terne, gris, plat. La base se composait de deux ou trois constructions basses, aux trois quarts écroulées. Une petite tour, ou plutôt un simple poteau de métal, se dressait au milieu des ruines. Vers le sud et l'ouest s'étendaient des installations à demi enfouies sous la poussière, qui devaient être des capteurs solaires.
C'était décevant.
Mais, si l'on songeait que cette base avait peut-être été édifiée par les mystérieux Nerelliens, c'était exaltant au-delà de toute expression.
C'était merveilleux et sinistre à la fois.
Lorek leva les yeux : contraste presque insupportable entre la grisaille du sol et l'éclat du ciel orangé, presque rouge. Le dirigeable semblait flotter au milieu d'un ballet de flammes roses. Et des reflets dansaient sur sa coque argentée, imitant la pluie au jour d'été sur un lointain lac terrestre...
Uiij regardait son prisonnier, hésitant à prendre une initiative. Lorek tendit le bras vers le poteau métallique.
— Allons-y!
L'officier, les trois soldats kaarens et le Terrien se mirent en marche vers ce qui semblait le centre de la base : le poteau et le bâtiment démantelé, qui ressemblait à une carcasse d'oiseau.
Le Modekaar et ses hommes pataugeaient dans la poussière. Lorek prit insensiblement la tête du groupe. Personne ne l'en empêcha.
Un tourbillon s'éleva du côté de la base, soulevant un nuage de poussière devant les visiteurs. Lorek dut baisser la tête et fermer un instant les yeux. La poussière était piquante ; elle avait une odeur âcre qui rappelait celle du lignus mort. Il supposa que le vent soufflait du nord et apportait des débris végétaux en provenance de la grande faille. Peut-être ne manquait-il qu'un peu d'humidité pour qu'une couche de terre fertile pût se constituer.
Au-dessus de la base, le moose tirait sur ses câbles. Depuis la cage vitrée, les Modekaars alignés observaient le sol. A l'arrière, on mettait en place échafaudage et filet pour les réparations de la coque.
Lorek entendit un cri et se retourna. Le lieutenant Uiij était en train de se battre avec un de ses hommes, visiblement en proie à une crise nerveuse. Le soldat kaaren avait dû lutter un moment contre l'impulsion qui lui commandait de fuir sans perdre un instant cette terre nue et inhospitalière et de se précipiter vers l'échelle pour grimper le plus vite possible jusqu'à l'abri du moose... Il avait dû lutter un moment, et tout à coup il ne maîtrisait plus sa terreur.
Il réussit à échapper au lieutenant qui ne semblait pas très solide sur ses jambes. Il tourna les talons, se mit à courir en faisant voler la poussière grise. Il atteignit l'échelle. Lâchant son fusil, il empoigna les cordes à deux mains et se mit à monter très vite, perturbant légèrement l'équilibre du moose. Un appel, ou un ordre, tomba de la carlingue. L'échelle se balançait dangereusement. Il y eut un nouveau coup de vent.
Lorek reprit sa marche vers la base. Un deuxième cri; long, aigu, le força à se retourner encore. Le soldat déserteur s'abattait en tournoyant.
Le Terrien se demanda si un Modekaar n'avait pas tiré sur lui avec un pistolet à flèches... Pourtant, le vent commençait à souffler fort : cela pouvait être un accident.
Le Kaaren s'écrasa au pied de l'échelle avec un bruit mou qui serra le cœur de Lorek. 
I-zOREK arriva près du squelette métallique qui avait du être un demi-globe d'environ cinq mètres de diamètre. Les autres bâtiments n'étaient plus que des éboulis de ciment armé, avec des esquilles de métal pointant vers le ciel, vestiges d'une technique peut-être volontairement assez primitive.
Seul un cube gris, d'environ deux mètres cinquante d'arête, se dressait presque intact, un peu à l'écart.
Entre le poteau et le cube, Lorek découvrit la « sphère d'or » des légendes.
Elle était posée sur un socle de moins d'un mètre de hauteur. Elle avait peut-être un peu moins d'un mètre de diamètre. Elle semblait faite d'un métal jaune pâle, terne par places, légèrement brillant ici et là. Peut-être de l'or ou peut-être autre chose.
Le lieutenant Uiij avait vu aussi la sphère. Lorek l'entendit siffler d'étonnement.
Et F'nan le Haïn l'avait vue par les yeux du Terrien. « Je suis toujours avec toi, frère ! » émit-il.
En deux ou trois enjambées, Lorek fut devant la sphère. En se dressant sur la pointe des pieds, il pouvait voir son sommet légèrement aplati. Elle avait, avec son socle, la même hauteur que lui. Curieuse coïncidence.
Elle était presque entièrement couverte de lettres et de signes divers. Gravée en creux... La poussière, en se déposant dans les rainures, gommait presque toutes les inscriptions.
Il posa la main sur le métal qui lui parut un peu tiède. Par association d'idées, il se rendit compte qu'il avait trop chaud sous sa veste de fourrure. Il l'enleva et s'en servit pour épousseter la boule.
Il reconnut sur l'hémisphère supérieur une carte du 171 ciel pareille à celle qu'il avait trouvée à Portenkaar et qu'il gardait au fond de son sac... mais son sac était resté à bord du moose.
Maintenant, il ne doutait plus : c'était le ciel de Nerel.
Il allait se mettre à chercher Adona sur la carte gravée dans le métal lorsqu'il crut reconnaître une inscription. Une inscription sur plusieurs, tout autour de la sphère, dans la zone équatoriale. Les lettres qu'il devina lui semblèrent familières. Non...
Ce n'était pas possible !
NON!
L'alphabet latin, des mots qu'il connaissait bien... Cette langue ! « Je rêve ! » Il ferma les yeux, attendit que le cauchemar se dissipât.
Quand il souleva les paupières, les lettres étaient toujours là. Naturellement... Les mots n'avaient pas bougé, ni changé. Il lut une phrase entière que l'émotion l'empêcha de comprendre. C'était assez pour identifier le basique solarien !
Le basique solarien.
Avec les manches et le col de sa veste, il se mit à chasser frénétiquement la poussière. Il découvrit un nom...
Impossible !
Il le lut et le relut.
SON NOM.
Il se mit à trembler de peur.
Lorek Nalan, tu es bien l'envoyé de Nerel ! Il se calma peu à peu. L'émotion cessa de le paralyser.
En tournant plusieurs fois autour de la sphère, il put lire le message QUI LUI ÉTAIT DESTINÉ.
Merci d'être venu jusqu'ici Lorek Nalan — Nous espérons que tu as appris à aimer ce monde comme nous l'aimons — Le lignus meurt mais Kenidine doit survivre —
« Lignus? Ce mot que je croyais avoir inventé, ce sont eux qui me l'avaient soufflé ! »
Nous te prions de nous pardonner si nous t'avons abandonné seul et nu sur une planète étrangère — Nous t'avons donné en compensation une quasi-immortalité —
« Les défenses spéciales : cause ou conséquence de l'immortalité ? Dois-je les remercier ou les maudire ? »
Tu vivras plusieurs siècles terrestres — Assez longtemps pour nous rencontrer — Agis selon ton intelligence et selon ta conscience — Fais comme si nous n'existions pas — Mais nous reviendrons car il est juste que tu nous connaisses — Nous maîtrisons dans une certaine mesure le temps —
« ... Et c'est ce qui explique que la base, la sphère et peut-être ce message existaient des siècles avant mon arrivée sur Kenidine ! »
La partie enterrée de cette base est régulièrement entretenue pas un système automatique — Tu la trouveras en état de fonctionnement — Actionne la balise dès ton arrivée dans la salle marquée 
(là un signe en forme de delta barré A) — 
Un signal nous parviendra et nous saurons que tu as réussi — Un phare se déclenchera en même temps — Et aussi un champ protecteur—Le phare permettra plus tard aux habitants de Kenidine qui voudront te rejoindre de trouver la base —
« Les habitants de Kenidine qui voudront me rejoindre ? Mais pourquoi ? »
En passant au méridien le point qui figure Adona sur la carte provoquera l'ouverture du sas — Dans notre code des couleurs noter que le blanc signifie danger et le bleu économisez l'énergie —
Bonne chance sur Kenidine — 
N —
Le message était signé d'un simple N, quatre fois plus grand que les autres lettres.
Et la sphère d'or, avec ses inscriptions indéchiffrables pour les habitants de Kenidine, attendait Lorek Nalan depuis des temps immémoriaux !
« Il peut y avoir une autre explication », émit F'nan.
« Tu as lu le message en même temps que moi? »
« Oui... Peut-être la sphère est-elle une 
pierre à messages. 
Peut-être a-t-elle reçu avant le tien d'autres messages, destinés à d'autres visiteurs, d'autres exilés... Et rien ne prouve que le tien t'attendait depuis... des siècles ! »
Lorek éclata de rire.
« Tu as raison! Un peu de modestie... Qui es-tu, F'nan, le Haïn ? »
« Oh ! un Haïn. »
« Mais qui sont les Haïns ? »
« Oh ! peut-être les descendants d'un couple d'exilés qui ont lu sur la sphère d'or un message qui leur était destiné ! »
« Les Von'ms pensent que vous êtes les véritables autochtones de Kenidine... »
« Je crois que Kenidine a été peuplée par les Nerelliens avec des exilés venus de différents mondes. Tu es sans doute le dernier. Kenidine est pour Nerel un champ d'expérience. Nous leur avons peut-être servi de sujets à cause de nos dons de télépathie Ils voulaient peut-être savoir si une race télépathe saurait dominer les autres races de Kenidine. Et c'est moi qui te raconte cela, moi, un Haïn de la cinquantième ou de la centième génération. Moi, un esclave... »
Lorek observa le soleil. Fascinés, Uiij et les deux soldats kaarens qui restaient avec leur chef s'étaient approchés et contemplaient la sphère.
En passant au méridien, le point qui figure Adona sur la carte...
Lorek réfléchissait très vite. « Le méridien... faire tourner la sphère... mais elle a l'air bloquée... F'nan, à ton avis, où est le méridien ? »
Un cri détourna l'attention du Terrien. Un deuxième soldat Kaaren s'enfuyait, pris de terreur à la vue de la sphère légendaire, ou pour n'importe quelle autre raison. Le lieutenant Uiij bondit et lui arracha sa gourde. Il leva son pistolet à flèches, visa le fugitif... Mais il ne tira pas. Il baissa lentement son arme et revint avec la gourde. Le soldat kaaren courait comme un fou dans le désert.
Lorek regarda la gourde. De l'eau... Il avait très soif. Lui donnerait-on à boire s'il le demandait ? Plus tard.
« F'nan ? »
Le Haïn transmit une indication horaire qui aida Lorek à situer le nord par rapport au soleil. Le méridien de la sphère semblait passer entre le poteau et la carcasse démantelée.
Uiij et le dernier soldat avaient sorti leurs armes, pistolet à flèches, fusil à canon court. Ils se tenaient l'un près de l'autre, à cinq pas du Terrien, menaçants et effrayés.
Lorek frotta ses yeux irrités. Le vent arrachait au sol des tourbillons de poussière. Il sifflait dans les cordages du moose. L'appareil vibrait sous les coups de boutoir. Le ciel se couvrait, se teintait de brun ou de violet. La poussière était humidç, piquante, avec une forte odeur végétale.
« Je t'avais averti, transmit le Haïn. Une tempête se prépare ! »
Lorek avala une gorgée de salive épaisse, collante, et il se mit à pousser la sphère pour tenter de la faire tourner. Dans un sens, dans l'autre... En vain. Il observa la carte. Adona se trouvait à trente degrés environ à l'ouest du méridien. Mais la sphère ne bougeait pas d'un millimètre. Lorek fit le tour du socle plusieurs fois, essayant diverses techniques. Rien.
Demander de l'aide aux deux militaires qui le surveillaient, armes braquées ? Il y songea un instant. Mais ces hommes avaient trop peur. Et puis ce n'était pas, sans doute, une question de force physique. Et si le mécanisme était bloqué par la poussière ou n'importe quoi d'autre ?
« Peux-tu reculer de quelques pas? » émit le Haïn.
Lorek fut réconforté de sentir qu'il n'était pas seul dans cette épreuve.
« Oui... »
Il s'éloigna un peu de la sphère, tout en guettant les Kaarens dont les armes accompagnaient son mouvement. Ses paumes étaient brûlantes, douloureuses, et le vent collait la poussière sur son front mouillé de sueur.
« Ce n'est pas tout à fait une sphère », émit F'nan.
Lorek regarda de nouveau la « pierre à messages ». Peut-être était-elle en effet un peu ovalisée. Un gros œuf court, posé en biais sur un socle plat...
« Non, émit encore le Haïn. Regarde mieux. Elle n'est pas 
posée. Elle ne touche pas le socle. 
Elle flotte sur... »
« Un champ de forces ou quelque chose de ce genre, oui ! » Ce n'était pas une pierre mais une espèce de machine. Et, si elle n'était pas fixée sur son socle, rien ne l'obligeait à tourner autour d'un axe vertical qui n'existait probablement pas. Et si, au lieu d'une sphère, c'était un ovoïde, elle pouvait tourner autour de son grand axe oblique...
Lorek bondit, posa les mains sur le métal lisse, au milieu de l'hémisphère supérieur, puis vers la zone polaire, essayant plusieurs méthodes et plusieurs directions. D'abord, rien ne se produisit. La sueur se glaçait sur sa nuque et dans son cou. Il insista. Le mécanisme devait être conçu pour ne pas se déclencher accidentellement. Soudain, un léger choc se fit sentir dans le poignet de Lorek. Le Terrien força. L'ovoïde bougea lentement. Le « point Adona » traversa le méridien d'Iruilan. Il y eut un bruit étouffé.
Et peu après, une détonation. L'abri en forme de cube venait de s'ouvrir, éjectant une bouffée de gaz à forte odeur chimique. Le soldat kaaren, surpris, avait tiré un coup de fusil sur l'ouverture. Par chance, l'officier ne céda pas à la panique. Il avait coiffé un casque radio rudimentaire et il essayait de communiquer avec le moose.
Il fit signe au soldat de rester tranquille.
Lorek avança lentement vers le cube. Et y pénétra. La pièce était nue, poussiéreuse, malodorante. Il vit une trappe dans le sol. Grattant la poussière avec le pied, il dégagea une poignée. Il se pencha, la saisit. Il tira. La trappe se souleva si facilement qu'il faillit tomber en arrière. Sans doute un mécanisme d'assistance.
Une échelle métallique couleur bronze apparut qui s'enfonçait dans un puits cylindrique obscur. Un courant d'air s'établit. Des relents âcres montaient du puits. Incommodé, Lorek recula. Il nota que les Kaarens le surveillaient depuis l'entrée du cube. Il n'avait pas le choix. Il entreprit la descente. Dès qu'il eut posé le pied sur l'échelle, une lumière s'alluma dans le puits. Les barreaux semblaient très rapprochés. Ils pouvaient convenir à des êtres de très petite taille... « Pas les Nerelliens, se dit Lorek avec humour, puisque les Nerelliens sont de simples boules vertes ! »
Saurait-il un jour ce qu'étaient vraiment les Nerelliens? Il descendit. Le puits avait dix ou douze mètres de profondeur.
Il arriva dans une salle ronde, vide et nue où une lumière s'alluma aussi lorsqu'il posa le pied sur le sol métallique. Il vit autour de lui quatre portes fermées. Tout était en métal. Il ouvrit une porte puis une autre. Les Kaarens l'avaient suivi. Le lieutenant Uiij le surveillait, depuis le milieu de l'échelle.
La troisième porte était marquée par un delta barré. A l'intérieur, il découvrit une console cylindrique avec un clavier de commandes très simple.
Un symbole clair indiquait la balise.
« Actionne la balise dès ton arrivée 
», disait le message gravé dans la sphère d'or. Devait-il obéir? Il réfléchit quelques secondes. S'il voulait prouver qu'il était un Nerellien, il lui fallait suivre à la lettre les instructions... des Nerelliens!
Et c'était peut-être maintenant, pour ses compagnons et lui, une question de vie ou de mort. Il enfonça le bouton.
Un écran s'alluma et lui montra la surface. Le poteau dressé au milieu des ruines lançait toutes les cinq secondes environ un puissant éclair jaune-orangé. Le signal destiné aux constructeurs de la base devait être diffusé par la même installation...
Fallait-il couper l'émission tout de suite ou attendre ? Lorek pensa que les éclairs avaient une chance d'impressionner les Modekaars. Il remarqua aussi que la tempête annoncée par le Haïn se rapprochait. Le moose tirait sur ses ancres.
Finalement, il laissa le bouton de commande de la balise enfoncé et il partit visiter les autres salles, dans l'espoir de découvrir quelque chose qui pourrait l'aider. Quoi? Une arme? Devrait-il se battre, maintenant, pour convaincre les Modekaars ?
Il ouvrit par hasard une sorte de placard. Une lampe s'alluma. Un système quelconque se mit en route en ronronnant. Puis une machine glissa vers lui.
Il eut un recul. Quoi? Un robot! De forme très vaguement humanoïde, avec deux « jambes », trois « bras », deux « têtes »... Les deux têtes ovoïdes se tournèrent vers Lorek. Un bras terminé par une sorte de pistolet suivit le mouvement. Le Terrien craignit un moment d'être foudroyé par une machine stupide ou détraquée qu'il avait dérangée dans son repos par inadvertance.
Puis le robot se désintéressa de lui et s'écarta. Il se mit à examiner les parois du puits avec un palpeur. C'était sans doute le « système automatique d'entretien » de la base, mentionné par le message de la sphère d'or. Et le pistolet fixé au bout de son bras devait être un pistolet à peinture, ou quelque chose de ce genre !
La machine au travail, Lorek continua son exploration.
Les ressources de la base semblaient importantes. Mais le Terrien ne trouva rien qui lui parût une arme. Aurait-il reconnu une arme nerellienne ?
Finalement, il ramassa un pistolet tout à fait semblable à celui que tenait le robot. Cet engin devait certainement projeter une matière fluide ou gazeuse.
Était-il en état de marche ? Lorek le manipula et obtint un jet de liquide gris qui s'étala sur la paroi de la pièce en bouillonnant légèrement et parut sécher aussitôt. C'était bien une sorte de peinture, très dense, qui pouvait colmater presque instantanément toutes les brèches...
Il entendit un cri et courut vers la salle centrale qui formait le fond du puits. Le robot était en train de monter l'échelle et le dernier soldat kaaren s'enfuyait devant lui. Mais le lieutenant Uiij se tenait en bas, au pied de l'échelle, l'arme au poing. Il se retourna vers Lorek, leva la main.
Lorek sentit que l'affrontement était inévitable. Et la nature de son arme improvisée le condamnait à attaquer le premier s'il voulait avoir une chance, une faible chance de l'emporter. Il lui fallait risquer sa vie dans les cinq prochaines secondes. Même pour sauver ses compagnons prisonniers à bord du moose, il aurait hésité à tirer sur le Modekaar avec une arme véritable. Mais l'engin qu'il serrait entre ses doigts moites et crispés ne pouvait que blesser légèrement l'officier...
En tirant le premier, peut-être pourrait-il mettre son adversaire hors de combat pour quelques secondes — le temps de lui prendre son pistolet à flèches.
Il visa la main et le poignet du lieutenant avec le lourd projecteur à peinture. Il écrasa la détente et effectua un mouvement de balayage vers le buste et la tête du Modekaar, que protégeait son casque radio.
Le lieutenant tira avec quelques dixièmes de seconde de retard. Une flèche empoisonnée siffla à l'oreille de Lorek. L'officier hurla de fureur ou de douleur. La deuxième flèche ne put même pas jaillir du canon de son arme engluée.
Uiij essaya de prendre une deuxième arme, un pistolet à balles qu'il portait à la ceinture. Lorek arrosa instinctivement son autre main. Le liquide projeté par l'engin nerellien se solidifiait très vite et semblait causer des brûlures assez intenses. Le lieutenant Uiij était atteint plus ou moins gravement aux deux mains, au bras, au cou, à là mâchoire. Il gémissait de douleur. Il recula jusqu'à l'échelle. Lorek poussa du pied les deux armes tombées sur le sol. Le lieutenant se mit à gravir l'échelle en s'appuyant sur les avant-bras.
Puis il s'aperçut qu'il pouvait remuer les doigts. La couche pulvérisée sur sa peau commençait à s'effriter. Il saisit un barreau avec la main gauche...
De la main gauche également Lorek ramassa le pistolet à balles.
— Arrêtez ! cria-t-il.
— Que voulez-vous? demanda le Modekaar d'une voix sourde.
— Votre casque. Jetez-le-moi et je vous laisserai rejoindre le moose !
Maladroitement, le lieutenant Uiij détacha son casque et le laissa tomber. Lorek le rattrapa au vol, le posa sur le sol et bondit à l'échelle qu'il grimpa en essayant de rejoindre l'officier. Celui-ci pouvait avoir une autre arme sur lui. D'autre part, le troisième soldat kaaren attendait peut-être à la surface...
Mais le lieutenant, qui souffrait visiblement de ses blessures, ne tenta pas de retourner la situation. Il se sentait en terrain ennemi. Quant au soldat, Lorek n'en vit aucune trace.
Le lieutenant se dirigea en claudiquant vers le moose. Selon toute probabilité, il jouait la comédie pour se faire évacuer, car il n'avait pas été touché aux jambes et il n'avait aucune blessure grave.
Lorek appela le Haïn mentalement.
« F'nan, peux-tu transmettre un message au commandant Rojrik ? »
« Oui, frère. »
Le ciel était très sombre et le moose, deux moteurs tournant pour résister au vent, tirait dangereusement sur ses amarres.
« Raconte aux Modekaars qu'un accident est arrivé et que le lieutenant Uiij est blessé... »
« Ils l'ont vu. Deux hommes vont se porter à son secours. Le dernier soldat kaaren a déserté aussi. Je crois qu'il se cache. Ah ! je le vois qui s'approche du lieutenant. Il sera puni mais il sauvera sa peau ! »
Lorek cherchait désespérément un moyen de libérer les prisonniers. Il redescendit au fond du puits où il prit l'équipement radio du lieutenant Uiij. Il se coiffa du casque. Après quelques tâtonnements, il put entrer en communication avec un officier du moose.
— Que voulez-vous, Lorek Nalan ?
— J'ai pris possession de la base nerellienne, comme vous pouvez le voir. Je considère que j'ai tenu mes promesses. Je vous demande de libérer mes compagnons, les Vances et le Haïn !
Il y eut un moment de silence.
— Le fait que vous ayez pu pénétrer dans la base et déclencher un signal ne prouve pas que vous soyez un Nerellien ! dit enfin le Modekaar.
— Quelle preuve voulez-vous ?
A ce moment, il y eut un appel du Haïn.
« Le commandant Rojrik veut prendre l'air avant la tempête, transmit F'nan. Frère, je regrette... »
« Sais-tu quelles sont ses intentions à votre sujet ? »
« Il va peut-être nous ramener à Ansod. Mais ce n'est pas sûr. Si le moose a besoin d'être allégé pendant le voyage de retour, qui s'annonce difficile, je crains que... »
Le contact fut rompu un instant. Peut-être le Haïn l'avait-il voulu. Lorek remonta à la surface. Les Kaarens étaient en train de hisser le lieutenant Uiij par l'échelle. Le troisième soldat participait à l'opération. Mais il y avait toujours un déserteur qui devait errer autour de la base.
Les quatre hommes atteignirent l'habitacle du moose. Les moteurs furent coupés puis remis en route. L'appareil tirait fortement sur ses câbles. Le vent commençait à devenir dangereux. Les moteurs s'arrêtèrent de nouveau.
« Les Modekaars ont des ennuis, émit le Haïn. Je ne comprends pas très bien ce qui se passe... »
Un câble s'abattit. L'équipage tranchait les amarres. Un moteur se remit à tourner puis s'arrêta aussitôt.
— Lorek Nalan !
C'était le commandant Rojrik à la radio.
— Je vous demande de libérer immédiatement les prisonniers, dit Lorek.
— Je reconnais votre qualité d'envoyé de Nerel, dit le Modekaar. Je vous demande de remonter à bord tout de suite. Vous discuterez avec le Suzerain général. Cette affaire me dépasse !
« Frère ! » Un appel mental du Haïn, qui semblait très excité. « Est-ce toi qui... Le moose ne peut pas repartir. Quelque chose le retient et les moteurs ne fonctionnent pas ! »
Lorek comprit : le champ de forces de la base, déclenché en même temps que la balise !
— Commandant Rojrik, fit-il, je suis maître de la base nerellienne. Votre appareil est immobilisé. Dès que mes trois compagnons, F'nan, N'saï et B'gol, seront sains et saufs près de moi, j'arrêterai le champ de forces et le moose sera libéré !
Il n'y eut pas de réponse.
« Les Modekaars sont en train de réfléchir, transmit le Haïn. Mais ils n'ont pas le choix. Quelqu'un vient. La porte de notre cellule s'ouvre ! »
— Je vous demande d'interrompre le... le magnétisme qui nous retient ici. Les prisonniers seront libérés aussitôt.
Lorek éclata de rire.
— Libérez-les d'abord ! Je suis le maître de la situation. Et je vous charge d'un message pour le Suzerain général. Veuillez dire à Oden Shork que j'attends son fils, Gaen Todan Shork, en mission officielle à la base le plus tôt possible. En compagnie du Von'm Atao, mon ami. Maintenant, faites vite.
Encore le silence. Rojrik avait coupé la communication. Lorek enleva le casque et le jeta au sol. Debout à l'entrée du cube, il observait le moose.
Enfin, il vit une silhouette souple se balancer en haut de l'échelle. N'saï descendait la première.
Un peu plus tard, les deux Vances et le Haïn rejoignaient le Terrien près de la sphère d'or.
B'gol accompagna le Terrien qui descendit à la salle de commandes pour libérer le moose. Un voyant bleu clignotait : « 
Economisez l'énergie ! »
Les accumulateurs, quelle que fût leur nature, se vidaient. Quelques minutes de plus et le champ de forces aurait sans doute cessé de fonctionner... .
Lorek enfonça le bouton.
Quand il revint à la surface, le moose était déjà à une centaine de mètres d'altitude. 
Il y eut une tempête. Le vent souffla. La pluie tomba, tour à tour tiède et glacée.
Le déserteur kaaren, abandonné par les siens, avait fini par rejoindre le Terrien, les Vances et le Haïn.
Tous vécurent plusieurs jours enfermés dans la partie souterraine de la base. Ils avaient découvert d'autres salles, dont une qui pouvait être aménagée en dortoir. Et aussi une citerne, une réserve de nourriture congelée, une autre de semences...
Le robot vaquait sans arrêt à de patients travaux de réparation et d'entretien, surtout en surface. Il s'occupa des capteurs solaires, mit en place une éolienne, un système de récupération des eaux de pluie... Puis un jour, il s'enferma dans le placard où Lorek l'avait trouvé et il n'en bougea plus.
Les cinq occupants de la base menaient une vie assez 183 pénible. Atmosphère étouffante, température fraîche, poussière envahissante, nourriture insipide... Mais Lorek avait craint le pire. Les autres réagissaient de diverses façons. Le Kaaren restait hébété et moins qu'à demi conscient ; le Haïn gardait son fatalisme habituel ; N'saï attendait de Lorek un nouveau miracle ; B'gol avait une âme de pionnier et il attendait avec impatience la fin de la tempête.
Le Terrien continuait de s'interroger.
Il avait atteint Iruilan. Il avait lu le message des Nerelliens. Il était à pied d'œuvre. Mais de quelle œuvre ? Que devait-il, que pouvait-il faire ? Et comment survivre dans ce sinistre coin de désert ?
Une idée lui était venue. Etait-ce possible? Il avait besoin d'une confirmation qu'il lui faudrait chercher à la surface quand le beau temps serait revenu.
Et la tempête s'acheva.
Le jour suivant, B'gol tua un petit rongeur dont la chair se révéla excellente. De quoi vivaient donc ces animaux ? Puis N'saï trouva un puits d'eau très pure. Le désert s'avérait bien moins inhospitalier que les créatures du lignus ne pouvaient l'imaginer ! Lorek évalua la température moyenne de la journée à quinze degrés centigrades. C'était presque le printemps de la Terre...
Puis le ciel se dégagea complètement et il y eut quelques heures de chaleur torride.
Le Terrien effectuait régulièrement de petites tournées de reconnaissance aux environs de la base. Au sud et à l'ouest, le sol était tout à fait plat et nu ; mais au nord, en direction de la grande faille, le désert se creusait de loin en loin pour former de petites cuvettes où la poussière s'accumulait. Ou bien il se soulevait en ondulations inégales : tumulus, coteaux et collines...
Le cinquième jour après la fin de la tempête, Lorek traversa une zone plate où la poussière était très épaisse. Il fit l'ascension d'une petite colline, descendit de l'autre côté et découvrit 
la vallée, 
encaissée entre deux coteaux rocheux. Il sut presque aussitôt qu'il avait trouvé la preuve qu'il désirait.
Il s'arrêta un moment devant une fleur solitaire. Elle ressemblait vaguement à une marguerite bleue ; mais elle avait des feuilles presque noires, tachetées de jaune. Il se baissa pour la toucher et respirer son parfum.
Plus loin, il rencontra quelques touffes d'herbe, un arbrisseau haut de cinq centimètres et encore attaché à sa graine, puis une sorte de melon qui portait déjà deux jeunes fruits. Il frappa le sol de la pointe de sa botte. Ce n'était plus de la poussière agglomérée, mais une véritable terre, ferme et grasse, avec une couche d'humus en train de se constituer.
Le lignus mourait. La terre de Kenidine naissait à partir de ses débris transportés par le vent. Iruilan était un endroit privilégié où le phénomène s'amorçait. Pour s'en apercevoir, il fallait venir d'un autre monde, d'un monde sans lignus. Les Nerelliens parrainaient sans doute cette planète depuis des temps très anciens. Ils avaient choisi Lorek Nalan pour être l'initiateur de la grande transition.
Ce serait une tâche de longue haleine. Mais Lorek avait devant lui une quasi-éternité...
Adona descendait sur l'horizon. Lorek s'en retourna. Il se hâtait vers la base en se demandant s'il annoncerait tout de suite sa découverte à ses compagnons ou s'il les laisserait découvrir à leur tour la vallée où la terre était née.
Il souriait. Il connaissait maintenant sa mission, éclatante et grandiose dans sa simplicité.
Il serait le premier paysan de Kenidine. 
L/OREK reprit conscience étendu sur un rocher rougeâtre... Mais était-ce bien un rocher? Ou simplement sa couchette à bord du 
Centaurus ?
Il regarda le ciel. Bleu, blanc, vert.'., le ciel et la mer. Ce n'était qu'un mobile-décor qui représentait un paysage de l'océan Indien, du côté de l'Exzone 26. « Un rêve tout bête », pensa-t-il. Je suis à Iruilan et je rêve, comme chaque nuit. Il vivait depuis presque vingt ans dans 
la vallée, 
à proximité de la balise nerellienne. Et tout allait bien.
Il se dressa à moitié : il était sur son lit. Est-ce que tout allait bien ? « Si l'on veut, se dit-il. Grâce au temps qui passe et qui efface les peurs et les douleurs... » Huit ans plus tôt, N'saï était morte, le laissant avec deux enfants, Atao et Nerella. Il avait épousé Yeaïk, une Kaaren bannie par les siens. Et il avait eu cet accident ! Un an maintenant... Un fût de lignus — c'est-à-dire un « arbre » de Kenidine — qu'il était en train d'abattre, à la limite de la faille, avait cassé net, lui coinçant la main sous la scie. Il avait eu deux doigts coupés... Beaucoup de choses allaient mal, en fait. D'autres allaient bien. La vie continuait : c'était une vie difficile et belle. Un millier de pionniers de toutes les races cultivaient la 
terre 
dans la zone du lignus mort. Une civilisation paysanne était née sur Kenidine.
Lorek s'éveilla tout à fait. Son lit n'était pas son lit ! Puis il reconnut sa cabine du Pont 4. Par un troublant mystère, il se trouvait de nouveau à bord du vaisseau qui l'avait amené au point R vingt ans plus tôt.
R comme rendez-vous...
L'angoisse se roula en boule dans sa poitrine. Non, non ! Il avait changé. Il ne ressemblait plus guère au technicien de l'Exzone 26, embarqué par hasard, et presque par erreur, dans le voyage aux étoiles. Il était Lorek, le paysan de Kenidine. Il ne se laissait plus dominer par l'émotion. « Au fond de toi, se dit-il, est-ce que tu ne t'attendais pas à quelque chose de ce genre ? »
La réponse était simple : 
si, il s'y attendait depuis longtemps. 
Le jour, il était trop occupé pour y penser. Mais un espoir et une crainte hantaient ses nuits : le contact. Il avait la certitude que les Nerelliens se manifesteraient tôt ou tard, d'une façon ou d'une autre. Pour expliquer leur but ou demander des comptes. Ou encore... Il redoutait plus que tout d'être arraché à sa vie, à sa tâche, à sa mission, pour être renvoyé à la Terre, destin et rêve brisés. Non, c'était impossible. Les Nerelliens ne le condamneraient pas ainsi. Il n'avait pas démérité.
L'atmosphère du vaisseau lui parut étouffante. Il leva le bras, cherchant à atteindre le coffret d'urgence, dans lequel se trouvait un inhalateur. Il eut un soupir de regret. Il se demanda s'il reverrait jamais les siens : Yeaïk, Nerella, Atao et tous ses compagnons. Il regarda sa main droite et sourit. En une année, ses deux doigts coupés avaient presque achevé leur régénération. Le médius arrivait à la hauteur de l'index. L'annulaire avait un peu de retard, mais dépassait déjà l'auriculaire... Cette faculté était un don des Nerelliens. Il se rappela le message de la sphère d'or.
Nous te prions de nous pardonner si nous t'avons abandonné seul et nu sur une planète étrangère. Nous t'avons donné en compensation une quasi-immortalité...
Alors, il n'acheva pas son geste. Il avait appris à se passer de tous les objets inutiles de la civilisation. Même des objets utiles... et aussi, parfois, des plus indispensables. « Que le Targ me gèle ! » dit-il à haute voix. Il bondit sur ses pieds en haletant un peu.
Comme si c'était un signal, l'écran du com-set s'éclaira, tandis que le voyant d'appel orange se mettait à clignoter. Lorek enfonça la touche correspondante, après avoir tâtonné cinq secondes.
— Yasu !
Le visage amaigri du Dr Fujitsen s'encadra sur l'écran central. Un sourire grave plissait ses lèvres.
— Lorek... Crois-tu encore que nous étions là pour une 
vulgaire 
mission diplomatique ?
Lorek promena les mains sur son visage mal rasé.
— Bon Dieu, non ! fit-il.
Le sourire de Yasunari Fujitsen s'accentua, devint un peu moqueur.
— Il s'appelle comment, le bon Dieu, sur le monde d'où tu viens ?
Lorek eut un coup au cœur. « Le monde d'où je viens... Pas la Terre. Kenidine, mon pays! »
— La religion dominante est dualiste, dit-il. Yoo est le dieu de la chaleur et de la vie. Targ est le dieu du froid et de la mort, mais aussi de la renaissance éternelle. Et toi, tu as vécu sur...
Yasu respira très fort.
— Oui ! Je viens de vivre treize ans sur une planète nommée Jana, où une terrible maladie — le mal brun — décimait à mon arrivée des populations entières. Grâce à Dieu — Gvor — nous avons pu juguler cette saleté. Une sacrée expérience, Lorek !
— Et tu t'es réveillé comme moi dans ta cabine, ici?
— Exact. Je crois que tous les autres sont dans le même cas. Nous allons les retrouver bientôt et,..
— Et rencontrer les Nerelliens? Enfin.
— Peut-être. Ou peut-être pas. Je me demandais si tu savais quelque chose.
Lorek pensa au message de la sphère d'or. « Aucune raison pour que j'aie été privilégié, se dit-il. Les autres ont dû recevoir en temps utile les mêmes informations. »
— Rien de plus que toi, je suppose. Ils m'ont offert une « quasi-immortalité » et ils m'ont promis que je les 188 rencontrerais un jour. Est-ce que ce jour est venu, je l'ignore.
— Même chose pour moi.
Yasu, sur l'écran, baissa les yeux, tourna la tête.
— Je crève de soif. Pas toi ? On se retrouve au bar du Pont 4 ? Dans deux minutes ?
— Cinq minutes, dit Lorek. Je voudrais voir si Aslana est... est revenue. Et si elle est réveillée.
— Aslana ? J'ai oublié quelques noms. Aslana Thorsberg ? Tu peux essayer de l'appeler. Après, je crois que nous devrons monter à la rotonde.
— Curieux. J'ai aussi cette impression.
— Si tout le monde se retrouve là-haut, on va être plutôt serrés !
— Nous avons... Nous y étions, nous, au moment du contact. Du contact manqué ou simulé, ou je ne sais quoi... C'est peut-être pour ça que nous devons y revenir.
— Pour reprendre l'opération à zéro ? Qui sait ? Bon, à très bientôt.
— Yasu ? Tu n'as pas vieilli !
Le Dr Fujitsen éclata de rire.
— Toi non plus. C'est normal, puisque nous sommes immortels. Ou presque.
— Je n'ai pas envie de retourner sur la Terre, par Yoo!
— Moi non plus, par Gvor !
Ils hésitèrent, ne se décidant pas à couper la communication. Lorek, le premier, appuya sur la touche blanche. Il se lécha les lèvres. Il avait très soif, lui aussi. L'atmosphère du 
Centaurus 
était sans doute trop sèche. Il but deux verres d'eau au goût chimique et examina ses vêtements, sous lesquels il se sentait plus que nu. Il portait une combinaison soyeuse, grise, d'une seule pièce, ni lâche, ni trop ajustée. Elle lui parut serrée au cou, aux poignets et aux chevilles, mais à part ça, il dut convenir qu'elle lui allait bien. L'étoffe ne provenait pas de la Terre, encore moins de Kenidine. En deux ou trois points, elle collait encore à sa peau. De toute évidence, elle avait été vaporisée sur son corps ; elle avait formé une couche mince, comme un vernis, qui se décollait peu à peu pour devenir un vêtement d'une légèreté irréelle.
Il appela Aslana au cominter, sans résultat. Il se demanda s'il l'aimait toujours et sourit : ça n'avait pas de sens. Trop loin. Presque vingt ans de Kenidine... Il sortit dans le couloir qu'il trouva vide, bien éclairé et assez chaud. Trop chaud peut-être. Il eut un vertige et dut s'appuyer à la cloison. Il avait perdu l'habitude de vivre dans un vaisseau spatial ! Il s'aperçut en même temps qu'il ne savait plus s'orienter dans les coursives du 
Centaurus. 
Et il avait oublié le numéro de la cabine d'Aslana. En vingt ans, pas étonnant ! Il rentra chez lui, consulta l'aide-mémoire du cominter, puis la carte du Pont 4, affichée sur la porte.
Il sonna à la cabine 59, sans résultat. Pas réveillée. Ou pas là... Il attendit. Son cœur battait. Rien ne prouvait que tous les passagers du 
Centaurus 
fussent de retour. Peut-être n'étaient-ils pas, non plus, tous 
partis... 
Et le temps ? Des années avaient-elles passé également pour le vaisseau? Le vaisseau immobilisé au point R ou en orbite autour de quelque monde nerellien, voire à l'abri sous un gigantesque hangar d'un astroport lointain? Lorek n'y croyait guère. Il avait l'intuition que guère plus de quelques heures, quelques jours au plus, s'étaient écoulés depuis le contact avec 
Diphda 
et 
Unukalay. 
L'horo-dateur de sa cabine aurait pu lui donner une indication précieuse. Il avait oublié de le consulter. Plus rien ne lui était familier, ici.
Il observa la porte, découvrit la mano-plaque. Il avait oublié ça, aussi. Il posa la main sur la petite surface brillante. La porte s'ouvrit. Elle n'était donc pas fermée de l'intérieur. Logique : les Nerelliens, ou plutôt leurs robots, avaient dû déposer chacun des Terriens endormis dans sa cabine et repartir... Lorek resta encore quelques secondes immobile sur le seuil de la cabine. La curiosité le poussa en avant.
La pièce s'éclaira devant lui. « Automatique, pensa-t-il. Tout est automatique. » Il vit d'abord le mobile-décor. Il le reconnut et sourit. C'était la première chose qu'il reconnaissait vraiment depuis son retour sur le 
Centaurus. 
Un magnifique paysage forestier vu de l'intérieur de la futaie. Des arbustes serrés fleurissaient sous les sapins ou les mélèzes espacés. Le mécanisme s'activa et le vent se mit à souffler, courbant la cime des hautes herbes. Une branche d'un vert bleuté se balança. Un écureuil roux surgit d'on ne savait où et grimpa à toute vitesse le long d'un tronc. Le crissement de ses griffes sur l'écorce agaça les dents de Lorek.
Le paysan de Kenidine se retourna et vit Aslana étendue sur sa couchette. Il se remémorait la jeune femme d'une façon assez vague. C'était bien elle, mais... Ses souvenirs se précisèrent. Il nota les différences. .Ses cheveux bruns étaient plus courts, son teint plus bronzé. « C'est sans doute notre cas à tous... » Elle avait comme lui-même vécu longtemps — des années — au grand air sur un monde primitif, supporté les intempéries, le froid, le vent, la pluie, peut-être la brûlure d'un soleil plus chaud que celui de la Terre. Elle avait aussi une fine cicatrice à la joue gauche. Une balafre profonde, déjà aux trois quarts effacée par la régénération des tissus : ça lui allait bien. Il avança la main pour caresser cette marque avec une soudaine tendresse. Puis il retint son geste. Il n'avait pas le droit. Elle et lui étaient désormais des étrangers. Sans doute avait-elle aussi des enfants, 
là-bas. 
Elle penserait à eux en s'éveillant. Mieux valait la laisser seule pour ce moment difficile. Il s'éloigna sur la pointe des pieds et rejoignit Yasu au bar, après avoir erré quelques minutes dans le labyrinthe du Pont 4.
Le Japonais avait de la compagnie. Membres de la mission ou de l'équipage, ils étaient une bonne dizaine à se désaltérer comme s'ils venaient de passer un an dans le désert de la soif. « C'est peut-être le cas pour certains d'entre nous », songea-t-il en se précipitant à son tour. Il ne savait quoi demander au barman automatique. Il avait oublié aussi le nom des boissons que l'on servait sur le 
Centaurus. 
Yasu commanda une bière marocaine au citron vert. Lorek se souvint : c'était cher, très cher. Mais quelle importance, l'argent, maintenant?
— Une bière marocaine au citron vert, pour moi aussi, dit-il avec une étrange délectation.
A ce moment, il remarqua l'horo-dateur du bar qui était blanc et vide. Comme mort... « 
Ils ont 
bien arrêté le temps ! » Il ne connaissait plus personne parmi les hommes et les femmes qui étaient là. Yasu engagea la conversation avec une fille blonde au regard perdu, au souffle court, mal réveillée peut-être ou incapable de se réadapter si vite au vaisseau.
— Comment s'appelait Dieu sur votre monde, Héléna?
— Dieu?
Elle le regarda sans le voir. Se souvenait-elle encore de la langue basique des Terriens ?
— Dieu ? Ah ! oui. Il y en a plusieurs sur Mislim. J'ai choisi le vrai dieu, naturellement. Dieu... Nous l'appelons Rom en...
Yasu avait trouvé un sujet excitant et les occupants du bar se lançaient joyeusement à la tête les noms de leurs dieux et de leur monde. Yasu attira Lorek à l'écart.
— Je crois qu'on nous attend là-haut.
— Les autres n'ont pas l'air concernés.
— Peu importe. Allons-y.
— Oh, regarde ! fit soudain Lorek, l'index pointé vers l'horo-dateur du bar.
Celui-ci venait de s'éclairer. Puis un signe apparut. Une ellipse droite... Le chiffre zéro tout simplement! Puis : 1... 2... 3... « Le temps est revenu! » pensa Lorek. 
Un homme de taille moyenne, plutôt frêle, le teint très brun et le crâne lisse, faisait le tour du 
fer à cheval 
pour la dixième ou la vingtième fois, à petits pas nerveux. Lorek ne le reconnut pas.
Yasu serra le bras de son ami et lui dit à voix basse :
— Regarde bien. S'il avait ses cheveux, ce serait...
L'homme se retourna vers eux d'un geste brusque.
— Oui, c'est moi, Bedell-Tarita. Désolé, mes amis. Je suis une sorte de bonze sur Neram. C'est pour cela que j'ai la tête rasée... Avancez donc. Regagnez vos places. Je crois qu'on va rejouer la pièce... Michaël!
— Mes respects, Mylord, dit Lorek en saluant d'un signe le commandant du 
Centaurus.
Yasu marmonna quelque chose d'indistinct, comme s'il avait perdu le sens et le goût de la hiérarchie. Lorek reconnut alors le chef de division Gonghella, à cause de sa haute taille et de son bras... Mais non, le bras infirme de Gonghella était redevenu normal. Aucun doute pourtant. Puis une jeune femme blonde qui devait être Angella Keller pénétra dans la rotonde. Tous les Terriens portaient les mêmes combinaisons grises, bien ajustées, et cet uniforme accentuait de façon singulière les ressemblances.
— Regagnez vos places ! répéta Lord Bedell-Tarita.
Mais la plupart des gens avaient du mal à se repérer et à retrouver le poste qu'ils occupaient en ce lieu mystérieux et sublime quinze ou vingt ans auparavant. Il y avait maintenant une trentaine de personnes entre la rotonde et l'observatoire. Lorek eut soudain l'impression que certains des nouveaux arrivants ne se trouvaient pas au Pont 1 lors du premier contact. Premier contact qui n'était en fait qu'une répétition générale.
« Et c'est maintenant la vraie première de la pièce ! » se dit-il en riant.
Lord Bedell-Tarita le regarda d'un air sévère puis appela encore le centra.
— Michaël ! Cet abruti va être le dernier à se réveiller? Où il est...
« Mort? se demanda Lorek. Est-il possible que l'ordinateur central du bord soit à jamais détruit ?» A ce moment, Aslana Thorsberg pénétra dans la rotonde. Lorek chercha des yeux son ami Yasu et ne le vit pas. Il avança à la rencontre d'Aslana.
— Oh, Lorek! fit-elle. Je n'étais jamais venue ici. Mais quand je me suis réveillée, j'ai ressenti une impulsion irrésistible.
Lorek fit un hochement de tête approbateur.
— Comment s'appelle le bon Dieu sur le monde d'où tu viens ?
Aslana ne répondit pas tout de suite. Elle le regarda avec un sourire malicieux.
— C'est une planète agnostique, dit-elle. Nous n'avons aucun dieu. Par contre, les démiurges et sous-dieux sont au nombre de sept mille deux cents environ. J'en connais un peu plus de mille. Veux-tu la liste?
— Touché ! fit Lorek de bonne grâce. Comment te sens-tu ?
— Pas très bien, avoua-t-elle. J'ai le vertige et l'atmosphère du vaisseau me paraît étouffante. J'ai hâte de retourner sur Yaoz. J'espère que mes enfants ne vont pas trop s'inquiéter de mon absence.
Les écrans s'illuminèrent à l'étage zéro. La voix claire et chantante de Michaël le centra éclata dans un silence presque religieux.
« Ici le centra. Il y a maintenant dix-neuf heures que la sphère présumée être le vaisseau nerellien est apparue à plus de soixante-cinq millions de kilomètres devant nous.
« Nous avons lancé toutes les minutes, puis tous les quarts d'heure et enfin toutes les heures un message en basique solarien, en suivant d'abord les directives du plan 
Nashira-Mintaka-Etamin, 
jusqu'à 29 h 15, puis en appliquant le plan 
Minfak-Scheat, 
plus spécialisé, jusqu'à 31 h 50 et, pour la première fois à 33 h 01, en application du plan hautement spécialisé 
Tarazed B. »
— Michaël ! cria le Lord colonel. Nous avons déjà entendu cette musique... il y a bientôt un quart de siècle !
— Eh bien, voilà maintenant les paroles, répondit le centro sans s'émouvoir.
Et il poursuivit :
« Nous avons donné le nom de code de 
Diphda 
au vaisseau nerellien identifié... »
Lorek nota alors que Michaël ne rejouait pas exactement la scène du contact. Il avait introduit de subtiles modifications dans son rôle. Ou bien les Nerelliens l'avaient fait pour lui.
« Nous avons alors considéré qu'il ne pouvait en aucun cas appartenir à une race inconnue, ignorant notre langue. Nous avons donc renoncé à appliquer le plan général de contact dit 
Alchemar-Alnilam-Alnitak. 
D'autre part, nous savons que 
Diphda 
nous écoute et nous observe, ce qui crée une situation du plus grand intérêt.
« La sphère nerellienne est entourée d'un champ de force non lésoïde qui met en jeu la courbure de l'espace. C'est pourquoi la prise de vues directe ne donne qu'un halo tremblant. Comme ceci... »
Sur l'écran devant lequel il s'était installé en compagnie d'Aslana, Lorek vit clignoter une gigantesque boule émeraude, avec des protéburances analogues à celles de la couronne solaire. « A l'ouest, rien de nouveau!» murmura-t-il pour lui seul. Le centro reprit :
« L'étude par faisceau aksique donne une image plus précise, sauf pour une faible partie qu'on pourrait appeler « calotte polaire ». Cela signifie que 
Diphda 
est encore en partie immergé dans 
l'espace nerellien.
« Nous préparons à toutes fins utiles la mise en œuvre du plan 
Alphard-Alsadirah. 
La situation est normale à bord du 
Centaurus.
« Ici Michaël. Tout va bien. Tout va bien ! »
Lord Bedell-Tarita s'adressa à ses compagnons dans une attitude humble ; les yeux baissés et les mains jointes. Et sa combinaison grise, pareille à toutes les autres, lui enlevait ce qui aurait pu lui rester de son ancienne majesté. Marchant à petits pas autour du fer à cheval, il déclara d'une voix mélancolique et un peu lasse :
— Je suppose que je dois aussi jouer mon rôle. Pour la dernière fois sans doute... Je ne suis que l'ombre de votre commandant. Il semble que nous ayons tous vécu de longues années sur des planètes différentes. Une planète pour chacun de nous, jusqu'à preuve du contraire. Ces expériences nous ont tous changés profondément. Le décor du deuxième contact est le même. Mais les acteurs sont autres, tout à fait autres. C'est ce que les Nerelliens ont voulu, nous le comprenons, bien sûr. Un véritable contact entre eux et nous était alors impossible. Il semble que maintenant, nous soyons mûrs pour la Rencontre, avec un grand R.
« C'est ce que vous pensez, n'est-ce pas? Je n'ai aucun droit particulier à m'exprimer en votre nom. Il fallait pourtant que cela soit dit, je crois.
« Nous allons comprendre le sens de notre mission et le but du rendez-vous. Nous sommes tous émus et un peu tendus. Mais il n'y a aucune angoisse en nous. Je crains que la communauté du 
Centaurus 
ne soit pas au complet : les absents paraissent assez nombreux. J'espère que nous aurons bientôt de leurs nouvelles.
« La plupart d'entre nous ont des êtres chers qui les attendent sur les mondes où ils ont vécu. Et ils ont hâte de retourner près d'eux. Pourtant, nous ne devons pas nous dissimuler qu'une mission nouvelle pourrait nous être confiée, qui exigerait un nouveau départ vers 
ailleurs. 
Nous devons nous y préparer. L'avenir de l'humanité est probablement en jeu.
« Bonne chance à nous tous, compagnons du 
Centaurus 
et de la vieille Terre ! »
Il s'assit à une place quelconque et un sourire d'attente se dessina sur ses lèvres fines.
— Michaël?
— Trente-quatre heures trente-sept, dit le centro. Tout va bien.
Le centro joua les premières mesures de l'hymne au rendez-vous, et cette musique solennelle, composée pour les Terriens, parut attendrissante et désuète aux visiteurs de l'univers.
Marioutka Evsiuokov s'avança vers le Lord colonel.
— Merci encore pour la levée des sanctions ! dit-elle.
Bedell-Tarita eut un sourire égaré.
— C'est vieux, non ?
— J'ai cherché le commandant Guzak pour lui faire mes excuses. Je l'avais traité de cochon, vous vous souvenez ?
— Non, j'avais oublié. Et le commandant Guzak...
Bedell-Tarita parcourut la rotonde d'un regard anxieux.
— Le commandant Guzak est parmi les absents, dit Marioutka. Je suis désolée.
Lorek se demanda si cette agnostique militante avait appris sur sa planète d'exil de nouveaux noms de Dieu... A ce moment, le Lord colonel lui fit signe d'approcher.
— Technicien Nalan ? Heureux de vous voir. J'ai eu l'impression que vous en saviez plus que n'importe qui, lors du premier contact. Je suppose que vous avez encore beaucoup appris ?
— Est-ce que j'ai beaucoup appris ? Oh ! pas plus que les autres, sans doute. Mais je dois admettre que je m'attendais 
un peu 
à ce qui est arrivé.
— Content de votre mission ?
— Eh bien, il reste tellement à faire... Nos amis Nerelliens auraient pu reporter cette rencontre d'un siècle ou deux !
Le colonel sourit d'un air approbateur. Lorek continua.
— Je crois que nous avons tous envie de retourner chez nous le plus vite possible. C'est ce que les Nerelliens ont voulu. Ils ont réussi, puisqu'ils nous ont changés. Nous ne sommes plus tout à fait des Terriens. Nous leur ressemblons peut-être ?
— Ressentez-vous une présence, comme l'autre fois ? demanda le colonel.
Lorek se figea, attehtif. Possédait-il encore sa fine sensibilité d'exotrope? Elle avait pu s'émousser au contact des étrangers, humains et humanoïdes, avec lesquels il avait vécu sur Kenidine. Ou au contraire se développer... Il écouta le silence de l'éther, focalisa ses sens sur l'univers extérieur et sur l'univers intérieur, tour à tour, en retenant son souffle. Il guetta de toutes ses forces.
— Il y a quelque chose autour de nous, dit-il enfin. Mais ça n'a pas de sens...
— Comment pas de sens ?
— On dirait un fleuve qui coule. Nous sommes immergés dedans et pourtant il ne nous emporte pas. Nous sommes le fleuve. Alors, nous sommes... Non, je ne sais pas. Excusez-moi.
— Curieux, fit Bedell-Tarita. C'est 
presque 
ce que je ressens moi-même. Nous sommes le fleuve, conclut-il rêveusement.
Une vive effervescence régnait dans les salles de réunion et de repos et dans les coursives du vaisseau. Les visiteurs des mondes se retrouvaient et se reconnaissaient. Passagers et membres de l'équipage mêlés, car les différences ne comptaient plus, après les expériences que tous avaient vécues. L'équipage aurait-il pu encore assurer son service si cela s'était avéré nécessaire ? Mais ce n'était pas nécessaire. Le centra, enfin réveillé, se chargeait de tout.
Ils se retrouvaient et se reconnaissaient, à la fois changés et inchangés. L'âge n'avait pas de prise sur eux. Les Nerelliens leur avaient donné l'éternité... ou quelque chose de ce genre. Certains semblaient même avoir rajeuni. Un petit nombre dormaient encore dans leur cabine. Ceux et celles qui avaient été leurs amis, leurs compagnons ou leurs compagnes autrefois guettaient discrètement leur réveil.
Les techniciens de l'animalerie s'étonnaient devant ces animaux qui ne montraient aucun signe témoignant d'une longue séparation. Comme s'ils avaient vécu en quelques heures les longues années qui s'étaient ajoutées à l'existence et au destin des hommes. Une certaine excitation régnait parmi les bêtes. Une agitation qui n'avait peut-être pas cessé depuis la première phase du contact. Le temps s'était arrêté, tout simplement, à bord du 
Centaurus.
Puis quelqu'un remarqua un 
nouveau. 
Plusieurs... Il ne fallut que deux ou trois minutes pour vérifier la présence à l'animalerie de plusieurs dizaines de représentants de la faune extra-terrestre !
Une jeune femme vétérinaire observa les chiens, qui étaient maintenant parmi les pensionnaires les plus calmes de la réserve zoologique du vaisseau. Elle se souvint de leur fureur et de leur terreur durant la première phase.
— Oh! Viris... mon Dieu! s'écria-t-elle. Les chiens hurlaient à la mort quand tout est arrivé. Ils ont l'air tellement apaisés, cette fois...
Elle regarda ses compagnons qui souriaient.
— Comme nous, en somme.
A trente-neuf heures trente-deux, le Lord colonel s'adressa aux passagers du 
Centaurus. 
Il se tenait dans une attitude modeste, les épaules un peu voûtées et les bras le long du corps. Sa combinaison grise, pareille à toutes les autres, faisait de lui un membre anonyme de la nouvelle communauté des visiteurs des mondes. Conscient de ce fait, il baissait la tête avec humilité. Ses lèvres bougeaient à peine. Il avait l'air d'un bonze en méditation.
Le cygne blanc des Bedell-Tarita n'apparut pas sur les écrans. Il n'y avait plus de cygne blanc. Et même plus de Lord Tarita... Il n'y avait plus qu'un humain qui revenait de loin et se préparait pour un nouveau voyage, un nouveau changement.
Certains ne reconnurent pas la voix du commandant de bord, qui avait perdu ses intonations sifflantes et qui était devenue douce et lente.
— Frères et sœurs, mes compagnons, nous allons revivre les plus grands moments de notre aventure, avec la même émotion, la même espérance. Mais cette fois, nous sommes prêts. Nous n'avons plus peur.
Lorek sursauta. « C'est faux ! Nous avons toujours peur, il le sait bien. Nous avons changé, nous avons appris à dominer et à maîtriser notre angoisse. Mais elle est toujours là, et d'autant plus profonde que l'enjeu pour nous a grandi. »
Il regarda Aslana, près de lui. Leurs mains se rencontrèrent, leurs doigts se nouèrent un instant. Mais il pensait aux siens, qu'il avait laissés sur Kenidine.
L'enjeu? Quel était l'enjeu? Il semblait si vaste, si énorme qu'on n'osait se risquer à le définir. « Et si les Nerelliens s'étaient joués de nous ! S'ils refusaient de nouveau un véritable contact? S'ils nous renvoyaient tout simplement vers la Terre? Terrien, rentre chez toi ! » Songer à cette terrible éventualité lui coupait le souffle. Il baissa la tête en haletant et porta la main à sa poitrine. « Nous en mourrions peut-être. Mais c'est impossible. Impossible ! »
Il ferma les yeux.
— Tu crois qu'ils nous feraient ça ? murmura Aslana près de lui ou peut-être dans son esprit.
Il répondit mentalement : « Non, je ne le crois pas. » Une sensation légère d'apaisement et d'espoir lui parvint en écho. Message reçu. Mais il n'était sûr de rien. Et Bedell-Tarita devait douter aussi, même s'il ne le montrait pas.
— Nous avons réussi, continua-t-il, et notre succès a déjà virtuellement changé le destin de plusieurs mondes, ainsi que celui de l'humanité. Un avenir plus exaltant encore s'ouvre devant nous.
« Dans quelques instants, nous allons essayer d'entrer de nouveau en contact avec le 
Na-San, 
le vaisseau nerellien. Bonne chance à tous ! » 
L/OREK s'amusait à revivre les souvenirs du premier contact. Il observait sur ses écrans la triple vue du vaisseau nerellien donnée par le centra. Le même vaisseau en forme de planétoïde que la première fois, avec sa « calotte polaire » que l'on pouvait avoir en gros plan. A moins que ce ne fût un leurre, un trompe-l'œil... Mais pourquoi les Nerelliens auraient-ils voulu tromper leurs alliés humains ?
Toutes les circonstances paraissaient identiques. La disposition des lieux n'avait pas changé. Sauf qu'un plus grand nombre d'hommes et de femmes — tous vêtus du même costume gris très ajusté — se pressaient sur l'arc de l'observatoire, autour de la rotonde, dans la salle des ordinateurs, et jusqu'au poste de pilotage inutile. Plus personne ne pilotait le 
Centaurus, 
qui était désormais dans la main de Dieu... ou dans celle des demi-dieux nerelliens.
Le professeur Alexandrov, colosse blond à l'air débonnaire, allait et venait en martelant le sol de son pas lourd. Il promenait sans arrêt la main dans son épaisse barbe couleur feu. Sa chevelure s'était allongée de vingt ou trente centimètres et ses yeux étaient devenus plus doux. L'ancien chef de la mission scientifique ressemblait maintenant à un mage ou un prophète. Son sourire se chargeait d'une bienveillante interrogation au lieu de se fermer comme autrefois sur le zéro absolu des certitudes définitives.
Il marchait de l'un à l'autre, comme s'il cherchait à reconnaître et à recenser tous ses anciens compagnons. Il s'arrêta soudain près de Yasu.
— Docteur Fujitsen ? Je viens d'un monde où règne une adorable déesse nommée Candelaria. Je suis devenu son serviteur et j'ai hâte de la retrouver, car nous avons de grands projets !
Il passa près de Lorek, hésita.
— Seriez-vous...
— Technicien Nalan, dit Lorek sèchement. Sur le monde d'où je viens, les dieux se débrouillent très bien tout seuls. Mais je compte demander aux Nerelliens de me reconduire le plus vite possible auprès de ma famille qui a besoin de moi !
— Excellente initiative, technicien Nalan ! fit Alexandrov en éclatant de rire.
La tension était redevenue presque insupportable. Tout recommençait. « On rejoue la pièce », avait dit Bedell-Tarita. Le conditionneur général cessa de chuinter. Les synthétiseurs se turent. La musique fit place à un silence total. « Un silence religieux, pensa Lorek. Nous attendons les dieux ! »
Le 
Na-San 
ne réagissait pas plus que la première fois. Peut-être était-ce encore 
la première fois. 
Une sorte de retour en arrière... Tout indiquait que les Nerelliens maîtrisaient au moins en partie le temps.
Lorek se demanda si le centra diffusait toujours des tranquillisants dans l'air. Dans le cas contraire, le retour n'eût pas été total. Mais il pouvait être total hors du vaisseau et partiel à l'intérieur... Tout le monde fixait le 
Na-San, 
qui n'était pas moins mystérieux que la première fois. La nervosité croissait à tous les étages. Les Nerelliens avaient sans doute voulu que les humains revivent de la façon la plus exacte la bouleversante expérience du premier contact.
A trente-neuf heures quarante-trois minutes, le centro annonça : « Dispositif d'émission en place. Plans 
Tarazed 
et 
Alchernar 
suspendus. Compte à rebours pour transmission de l'image : dix, neuf... deux, un, zéro ! » Bedell-Tarita se plaça devant le grand écran et regarda un moment en silence le vaisseau étranger.
— Ici Bedell-Tarita parlant aux Nerelliens, dit-il enfin. C'est la dernière fois que je m'adresse à vous en tant que commandant de l'expédition terrienne. Je ne suis plus rien ici. Ce que je suis... je le suis devenu, je le suis sur le monde où vous m'avez envoyé et où est désormais ma vie. Je veux simplement vous dire que nous sommes prêts, 
cette fois. 
Nous attendons de toute notre âme, sans impatience, un signe de vous. Les nouveaux humains vous saluent.
« Permettez-moi de rentrer dans le rang ! »
Il s'effaça alors et se perdit dans la foule des combinaisons grises. L'attente recommença.
A trente-neuf heures quarante-neuf minutes quinze secondes, une voix féminine se fit entendre dans tout le vaisseau :
— Le 
Na-San, 
vaisseau nerellien, au 
Centaurus : 
nous avons reçu votre message. Nous en comprenons les termes. Et nous acceptons que celui d'entre vous qui nous a parlé abandonne ses fonctions. Mais nous n'avons pas l'intention de vous rencontrer maintenant. Éloignez-vous ! Éloignez-vous !
Une houle de déception courut parmi les Terriens. « Pas 
maintenant ? 
pensa Lorek. Mais plus tard ? A la fin de l'éternité ou Dieu sait quand? » Le silence retomba. Un silence terrible.
Puis quelqu'un appela le centro : « Michaël ! » Ce n'était pas Bedell-Tarita.
— Ici Michaël. Pas de commentaires. Tout va bien.
Yasu fit, à destination de Lorek et Aslana, un signe qui paraissait avoir le même sens. « Tout va bien ? C'est-à-dire que tout recommence ? »
— C'est horrible ! souffla Aslana.
— Attendons, dit Lorek avec calme. Rien n'est encore joué.
Le centro reprit la parole.
— Suivant les ordres antérieurs, je viens de placer le vaisseau sur une spirale qui nous éloignera du 
Na-San 
à la vitesse compatible pour 1,15 g pondéré. Nous passons sur la trajectoire immédiatement.
Lorek fit glisser son siège pour se rapprocher d'Aslana et regarder par-dessus son épaule. La jeune femme tressaillit, puis se mit à rire. Elle s'amusait avec l'image du vaisseau nerellien qu'elle avait brouillée et déformée sur son écran. Le 
Na-San 
ressemblait ainsi à une pelote de laine saccagée par une bande de chats sauvages... D'instinct, Aslana s'affaira à remettre l'image en ordre. Mais elle avait un peu oublié le maniement des appareils terriens et elle ne réussit qu'à pulvériser encore davantage les vues du vaisseau nerellien. Alors, elle éteignit le triple écran, se détourna et éclata de rire.
— Quelle importance, maintenant?
— Quelle importance? fit Lorek en écho.
— Trente-neuf heures cinquante-trois minutes, dit le centro. Gravité 1,15 g. Au top, nous serons à dix millions de kilomètres du 
Na-San. 
Nous nous éloignons à la vitesse de 0,031 C. Top... Le passage en hyperespace est prévu à trente-neuf heures cinquante-quatre minutes une seconde. Aucun phénomène dangereux n'a été perçu à bord. Tout va bien, tout va bien !
Trente secondes plus tard, Michaël commença le compte à rebours du passage : « Vingt, dix-neuf, dix-huit... » Les Terriens rassemblés à la rotonde étaient à peine moins anxieux que la première fois. Ils pensaient tous que cette ultime manœuvre n'aboutirait pas plus qu'au premier contact. Mais si, par extraordinaire, le passage s'effectuait normalement, le 
Centaurus 
n'aurait plus qu'à rentrer sur la Terre ! Aucun passager humain qui ne fût, à cette pensée, désespéré.
Et le désespoir montait dans tous les cœurs, à mesure que les secondes s'égrenaient en vain. Les quelques techniciens qui avaient repris leur poste considéraient avec tristesse ou indifférence les écrans et les diagrammes de situation. Plus personne n'était capable d'assurer le pilotage manuel du 
Centaurus. 
Certains avaient même oublié le basique solarien...
Qu'arriverait-il si un incident se produisait? Nul ne presserait le bouton qui déclenchait l'alerte B, précédant l'alerte A. Le centro avait désormais la maîtrise totale du vaisseau. Le centro ou les Nerelliens ?
Lorek se souvint. Lors du premier contact, quelqu'un avait pressé le bouton d'alerte au chiffre 3 du count-down, car la tension spatiale autour du 
Centaurus 
dépassait les normes de sécurité. Ou quelque chose comme ça? Alors, le centro...
Aslana se leva.
— Je ne suis pas très bien, dit-elle. Je crois que je vais vomir.
Lorek la soutint jusqu'à la cabine d'hygiène.
— Compte à rebours interrompu, annonça le centro. Les calculs sont repris. Nouvelle tentative de passage dans une minute quinze secondes.
Lorek revint à sa place. Il croisa Yasu. Le Japonais sourit.
— C'est maintenant que...
Lorek n'entendit pas la suite. Ou ne voulut pas l'entendre. Il étouffait. La sueur coulait sur son front. Il s'essuya les yeux, lécha une goutte salée au coin de sa bouche. La sueur avait sur ses lèvres le goût de Kenidine, d'Iruilan, du lignus mort et du bonheur perdu. La nostalgie lui creusa le ventre comme le souvenir d'un repas de fête un jour de famine. Il s'avança à la rencontre d'Aslana qui revenait de la cabine d'hygiène avec une tête de somnambule.
A ce moment, il y eut une forte secousse. Le 
Na-San 
trembla sur les écrans ; la calotte polaire s'effaça et l'énorme sphère, d'un gris blanchâtre, émergea tout entière dans l'espace normal. Aussitôt, une nouvelle secousse, plus violente, ébranla le 
Centaurus.
— Force 20 à l'échelle de Kairo, commenta Michaël.
Lorek eut l'impression d'une chute verticale d'un mètre, qui lui coupa le souffle. Ses mâchoires claquèrent. Il se tordit une cheville, tomba sur un genou mais se ramassa aussitôt et aida Aslana à se relever. La jeune femme se jeta contre lui. Il la serra dans ses bras. Elle s'abandonna une seconde.
— Je voudrais retourner vite sur Yaoz... Mes garçons sont grands, maintenant. Mais j'ai une petite fille de quatre ans... ce qui fait cinq ans de la Terre à peu près.
— Allons, dit Lorek, je te demande encore quelques minutes de patience et tu retrouveras ta fille.
Il se rendit compte que ces mots d'encouragement sonnaient dans sa bouche comme un pieux mensonge. Il le regretta pour Aslana. Elle le remercia malgré tout d'un signe de tête, puis s'écarta de lui et le regarda un instant avec une gravité profonde et une tristesse infinie. Il se troubla, détourna les yeux. Il eut tout à coup l'intuition qu'il ne reverrait pas les siens avant 
très longtemps. 
Intuition, certitude... C'était comme s'il avait reçu un message de la source X qu'il ne pouvait mettre en doute. Et la source X... Il respira longuement pour se sentir plus fort et se préparer à affronter une épreuve qui serait peut-être encore plus rude que la première.
Aslana s'assit devant sa console. Il l'imita.
Le deuxième vaisseau nerellien surgit sur les écrans.
Seul un léger murmure accueillit l'apparition attendue et redoutée. « On rejoue tout jusqu'à la fin ! » Dans la mémoire des Terriens se réveillait le souvenir terrifiant de la première rencontre inaboutie. Et chaque seconde qui passait atomisait une parcelle d'espoir.
Débitant le count-down, la voix du centro hachait un silence mortel. Lorek regarda Aslana qui regardait le vaisseau vert. Un sphéroïde émeraude, marbré de gris, avec une tache blanche au sommet... Il chercha une différence avec le spectacle de la première phase, mais ses souvenirs n'étaient pas assez précis.
Le temps s'étirait au long du count-down : « Trois, deux... » Lorek se rappela que les Nerelliens leur avaient donné à tous l'immortalité. Enfin, disait le message, une « quasi-immortalité... » Qu'est-ce que ça signifiait, au juste? Et à quoi bon l'immortalité s'ils devaient rentrer chez eux, ou plutôt revenir sur la Terre qui n'était plus leur vraie patrie ?
«... un, zéro ! »
La voix maussade et butée du centro répéta l'avertissement que nul n'avait tout à fait oublié : « Passage impossible à cause des tensions anormales qui s'exercent sur nous. Plan 
Rasalague-Sabalraï-Al Sabik 
appliqué. »
« Le jeu continue ! » pensa Lorek. Mais il savait maintenant, de façon inexplicable, que les événements de la première phase ne se répéteraient pas jusqu'au bout. Quelque chose de nouveau allait se produire. Ce serait effrayant et douloureux... Il se rapprocha un peu plus d'Aslana. Ce serait très dur pour elle aussi. Il lui prit la main.
— Comment s'appelle ta fille ?
— Daguen. C'est un prénom de... de là-bas. J'avais chassé tous les souvenirs de la Terre, tu comprends?
— Je comprends, dit Lorek.
Le centro éructa :
— Alerte noire décidée. Tous les sièges vont être placés en position anti-g. Attention !
Personne ne fit le moindre cas de l'information. Plus de la moitié des humains étaient debout et regardaient les écrans. Aucun ne bougea. Michaël se mit à nasiller bizarrement.
— Deuxième vaisseau étranger, nom de code 
Unu-kalay. 
Présumé d'origine nerellienne. Distance : deux cent quatorze mille kilomètres. Diamètre...
Deux cent quatorze mille? Lorek eut l'impression que ce chiffre différait un peu de celui qui avait été indiqué au premier contact. Cela avait-il un sens? Il promena les doigts sur le clavier inutile de son poste et se leva. Aslana vint près de lui.
— Mon Dieu ! fit-elle soudain. Je ne 
les 
reverrai jamais !
— Plus tard, dit Lorek sur un ton neutre. Beaucoup plus tard...
— Comment le sais-tu? Ils t'ont... Tu as eu...
— Je le sens, dit Lorek.
— Le vaisseau 
Unukalay 
nous attire ! lança le centra. Notre distance relative diminue. Danger !
La machine s'exprimait maintenant sur un ton pleurard. Elle semblait se déglinguer de minute en minute.
— Plan 
Wezen-Sirah 
déclenché !
Il y eut environ dix secondes de silence. Puis une voix féminine inconnue, calme et douce, rectifia :
— Il n'y a aucun danger. Le plan 
Wezen-Sirah 
est annulé. Un message va vous être adressé.
Les Terriens retinrent leur souffle. 
L/ES écrans s'éteignirent. Aslana prit la main de Lorek.
— J'ai froid.
La voix féminine annonça :
— Le message sera remis à deux d'entre vous qui ont été choisis en raison de leur...
Blanc. Comme si la machine qui assurait la transmission avait été incapable d'interpréter un concept sans équivalent en basique solarien. Le mot « évolution » tomba enfin, sur un ton incertain.
« Deux d'entre nous? Oh, pas moi! » supplia intérieurement Lorek. Aslana lui serra les doigts. Il devina la même prière dans ses yeux. « Pas moi... pas elle... pas nous! Pourquoi? Pourquoi... nous? Que tous les dieux de l'univers... »
— Aslana Thorsberg, Lorek Nalan, avancez ! dit la voix.
C'était arrivé.
« Oh, non ! » pensa Lorek. Mais il se mit en marche. Il avait été 
choisi 
et il ne pouvait pas se révolter. Aslana prononça à voix basse le nom de sa fille : « Daguen... Daguen... »
— Avancez. La paroi du vaisseau s'ouvrira devant vous et vous serez à bord du 
Na-San 2.
La voix devint plus forte pour s'adresser à tous les autres humains.
— Terriens, attendez. N'ayez aucune inquiétude. Vos messagers seront de retour dans quelques minutes de 
votre 
temps. Ils auront vécu des années dans un 
autre temps 
et ils vous feront part de leur riche expérience. A bientôt !
La voix baissa d'un ton.
— Aslana, Lorek, avancez vers le grand écran... qui n'existe plus. Avancez. Traversez... Bienvenue à bord du 
Na-San 2.
Tous les yeux étaient fixés sur Lorek et sa compagne, qui se trouvaient à l'emplacement du grand écran de l'observatoire. Ils firent un pas de plus et disparurent. 
La porte de la cabine s'ouvrit et Yasunari Fujitsen entra. Aslana embrassa le médecin japonais, très ému. Lorek éclata de rire.
— Ne fais pas cette tête, Yasu. Nous ne sommes pas des fantômes !
Les deux hommes se serrèrent la main. Yasu examinait les deux messagers, cherchant peut-être sur leurs traits ou dans leur silhouette un signe de vieillissement. Il portait toujours, bien sûr, la combinaison grise qu'il avait reçue, comme les autres, à son retour au 
Centaurus. 
Lorek et Aslana avaient des vêtements amples et colorés. Quand Aslana bougeait, mille reflets dansaient sur la soie chatoyante de sa robe.
— C'est joli, dit Yasu en caressant l'étoffe. Tu as mis combien de temps pour l'enfiler ? Deux minutes trente secondes? Oui, vous avez été absents deux minutes trente secondes : j'ai chronométré. Et pour vous, il s'est écoulé...
— Dix ans, répondit Aslana.
— Environ dix années de la Terre, précisa Lorek. A un an près, car nous avons beaucoup voyagé et nous n'avons pas tenu un compte exact des jours.
Ils avaient rejoint le vaisseau depuis un peu moins d'une heure. Ils avaient parlé durant quelques minutes à leurs compagnons, ne livrant qu'une faible partie du 
message. 
La suite viendrait plus tard. Peut-être faudrait-il des semaines pour tout dire, ou des mois... Ils s'étaient retirés dans la cabine d'Aslana pour se reposer et surtout se recueillir. Ils avaient oublié bien des visages et la langue de la Terre ne leur était plus très familière.
Yasu s'essuya le front du dos de la main et esquissa un sourire gêné.
— Je crois que votre regard a changé.
— Peut-être, convint Aslana. C'est la vie.
Le médecin était leur premier visiteur. Il représentait les Terriens du 
Centaurus 
qui l'avaient élu délégué dans les minutes précédentes. Bedell-Tarita, Alexandrov étaient rentrés dans le rang.
— Ainsi, 
ils 
n'ont pas voulu vous rencontrer?
Lorek eut un geste las.
— Tu comprendras. Nous 
serons 
un jour les Nerelliens. Oui, nous, les humains, les Terriens. Nerel est notre destin. Mais on ne rencontre les Nerelliens que lorsqu'on est devenu des leurs. Alors, nous sommes sur le chemin, nous approchons peut-être. Sans doute... Je pense que nous les rencontrerons avant la fin de l'éternité.
Yasu se laissa tomber sur un siège en retenant son souffle.
— La question que nous nous posons tous est celle-ci : est-ce que nous avons vraiment le choix entre le retour sur nos mondes d'adoption et la nouvelle mission que les Nerelliens veulent nous confier... si j'ai bien compris ?
Lorek et Aslana échangèrent un regard grave, puis la jeune femme se tourna vers le Japonais.
— Oui, dit-elle. OUI... 
Nous 
avons le choix. Un choix cruel, déchirant. Lorek et moi avons longuement hésité. Il faut que vous compreniez que le 
temps a passé 
sur les mondes. Si nous y retournons, nous trouverons nos compagnons et nos enfants plus âgés de dix, douze, treize ans ou plus, car le continuum temporel n'est pas homogène. Pour Lorek et moi qui avons vécu ces années de notre côté, c'est évident. Pour vous, elles ont été escamotées et c'est difficile à admettre.
— Aslana, dit Lorek, a choisi de participer à la mission dans le système Epsilon Eridani, enlevé à la Terre par les Nerelliens. Moi, je vais retourner sur
Kenidine, qui est maintenant ma vraie patrie. Mais je ne chercherai pas à revoir les miens. Du moins pas tout de suite. J'irai m'installer dans une autre région de la planète, où je poursuivrai la tâche que j'ai commencée à Iruilan. A moins que j'en découvre une autre, plus urgente... ou plus consolante.
« Sincèrement, je crois que bien peu d'entre nous décideront de rejoindre leur famille après une séparation de plus de dix ans, très difficile à expliquer et à justifier. D'ailleurs, les Nerelliens ont voulu que nous subissions cette épreuve pour nous préparer à notre destinée de presque immortels vivant parmi les humains éphémères.
« Mais commencer une nouvelle existence sur les mondes à conquérir d'Epsilon Eridani, c'est assez exaltant pour oublier le passé. Je pense que ça vaut la peine.
— Savez-vous quelle est la situation sur ces mondes ? demanda Yasu.
— Les Terriens les ont quittés depuis plus de vingt ans. Les Nerelliens en ont commencé la transformation et peut-être le peuplement.
— Le peuplement? Ils... Nous ne serons pas seuls?
— Non, répondit Aslana. Nous ne serons pas seuls. Nous nous retrouverons mêlés à des êtres de toutes races et de toutes origines. D'autres Terriens se joindront à nous plus tard.
— Quel est donc le but des Nerelliens ?
— Tout simplement créer un noyau nerellien près du système solaire, dans l'espoir que les Terriens viendront s'y agglomérer plus tard. Nerel est une fédération de plus de cent races humaines, humanoïdes et autres. Etre Nerellien, c'est d'abord vivre avec les autres. Ne plus appartenir à une race 
séparée, 
mais à l'union de toutes... Les expériences que nous avons vécues sur nos mondes d'adoption nous ont fait avancer dans ce sens. Mais il nous reste encore beaucoup de chemin à faire. Des siècles nous seront sans doute nécessaires.
« Quant à moi, reprit Lorek, je préfère évoluer sur Kenidine. Même s'il me faut deux fois plus de temps pour devenir un Nerellien. Deux fois ou dix ! »
— Je me sens mûre pour l'aventure d'Epsilon Eridani, dit Aslana. Mais j'ai quand même un peu peur.
Yasu les regarda tous les deux.
— Je vais rendre compte aux autres. Message reçu... Je crois que ces précisions suffiront pour le moment.
— Nous vous donnerons d'autres détails plus tard, dit Lorek. Beaucoup de détails.
— Où sommes-nous selon vous, maintenant ? demanda le Japonais. On ne voit plus rien sur les écrans. Tout paraît... comme figé. Et il fait très chaud...
— Nous sommes à l'intérieur du 
Na-San 2. 
Nous passerons bientôt dans le 
Na-San 1 
pour les transferts. La température va maintenant baisser très vite.
Yasu inclina la tête et sortit.
Lorek emplit un verre d'eau et le tendit à Aslana qui le but. Puis là jeune femme posa les deux mains sur les épaules de son compagnon qu'elle examina longuement, sourcils froncés.
— Alors, nous allons nous séparer encore une fois !
— Nous nous reverrons, dit Lorek.
— Quand?
— Dans cent ans, peut-être. Ou dans mille... Quand nous serons tous les deux des Nerelliens !
Lorek regarda le ciel. Le soleil écarlate se levait sur un horizon rose, mauve, orangé, violacé. Dix autres couleurs se partageaient l'espace.
Il caressa avec la pointe de son pied nu le socle de lignus sur lequel il se tenait debout. Et le végétal lui transmit une sensation de force et de chaleur. Il pensa : «Je suis rentré chez moi. »
Achevé d'imprimer le 28 mai 1983 sur les presses de l'Imprimerie Bussière à Saint-Amand (Cher)
~~ 
rue Garancière 5006 Paris «1.32912 80
— N° d'édit. 1979. — N° d'irnp. 768. — Dépôt légal : mai 1983.
Imprimé en France
CANNÉE DE LA SCIENCE-FICTION ET DU FANTASTIQUE sous la direction de JACQUES GOIMARD paraît chaque année aux éditions JULLIARD Volumes disponibles :
L'année 1977-1978 de la science-fiction et du fantastique
L'année 1978-1979
L'année 1979-1980
L'année 1980-1981
L'année 1981-1982 
Un choix des meilleures nouvelles parues dans l'année. 
Un guide complet de l'amateur : les livres, les films, les B.D., les albums, les disques, les conventions. 
Quelques grands textes critiques. 
Tous les grands noms de la science-fiction française et étrangère.
LES SINGES DU TEMPS w
Pocket
Michel Jeury a obtenu le prix du meilleur roman français de science-fiction 1974 pour 
le Temps incertain. Les singes du temps 
sont une œuvre qui prolonge et complète l'univers du 
Temps incertain, 
un univers dans lequel des hommes opèrent de dangereuses plongées subjectives dans le passé et dans l'avenir grâce à des drogues chronolytiques ou sans l'empire de la douleur, un univers où les possibles s'entrecroisent et se combattent, où presque tout peut arriver, où des fantômes s'affrontent en un ballet dérisoire pour le contrôle de l'Histoire.
SOLEIL CHAUD, POISSON DES PROFONDEURS
2039. Voici venu le temps des hypersystèmes. C'est la lutte finale pour la domination du genre humain. Entre Dunn et Lunar, l'humanité va connaître l'unité annoncée par les prophètes. Shri Asanab Van Varagan, numéro 3 de l'Ecosénat, pourra-t-il l'empêcher? Pendant que le syndrome psychiatrique 
Soleil chaud poisson des profondeurs 
fait des ravages dans toutes les castes de la population et que, aux portes de l'empire, les cavaliers de Malek Ozoungaria attendent les premiers signes de déconfiture pour donner l'assaut à l'hôpital Garichankar, puis au monde tout entier... 2039 : la fin des hypersystèmes ?
LE SABLIER VERT
Pocket
Dans l'empire d'Eristan, la civilisation technologique a disparu depuis longtemps. Le progrès sauvage, dit-on, était devenu une entrave à l'épanouissement de l'homme. Oui, mais cette explication est celle des nouveaux maîtres de l'empire. Taël Ohelen, un jeune archéologue, a des doutes. « Le temps est un sable vert », a dit le sage Varikama.
Le légendaire Sablier peut-il rendre aux Eristaniens la maîtrise de leur destin ? Pour l'atteindre, il faut traverser le désert, affronter les 
serviteurs du temps, 
se perdre dans les ruines de Dirak et laisser faire la chance. Nul ne sait d'où sort le Sablier, qui donne de si bons conseils. Peut-être a-t-il été placé là tout exprès par les mythiques 
maîtres du temps. 
Et s'il vient du futur, comment s'étonner qu'il en parle si bien ?
LE VOL DU SERPENT
A Suva, la Terre du Désordre, il faut toujours faire la part de l'imprévisible. Une mosaïque d'Etats déstabilisés, où la guerre fait rage de partout. Une Terre de bruit et de fureur où s'affrontent les empires : Amérique, URSS, Assar. Contre eux se dresse Robert Seidon, le plus faible et le plus fort des hommes : tantôt frappé de gel neurovégétatif, tantôt capable d'arrêter le temps ; toujours menacé d'amnésie et impuissant à comprendre qui l'a envoyé : le tégalog Wallak ? Les colmateurs ? Les Browniens ? Les mystérieux Seigneurs des Cartes ? Le refuge, il le trouvera dans la vallée du temps profond où la 5e compagnie des volontaires de Tianjing s'est perdue dans le temps : on la signale à divers moments du passé et même dans le présent.
Seidon ne veut pas en arriver là. Il lui arrivera pire.
CETTE TERRE
« Ils nous emmerdent assez comme ça. Qu'est-ce que ça serait s'ils existaient ! » Mais si, ils existent, et Shriane est des leurs. Rob le lit dans les pensées de la jeune femme :
« Je n'ai jamais eu l'intention de t'infliger l'oubli. Je souhaite que tu rentres chez toi et que tu y révèles l'existence des autres Terres et des brèches qui y conduisent. »
Un jour, toutes les brèches seront colmatées et il n'y aura plus de voyageurs sauvages. Mais que de négligences! Qu'attend Rakkar pour envoyer les colmateurs?
La tâche ne sera pas facile. SUR CETTE TERRE, Shriane est trop légère, trop faible, insaisissable.
Les mailles de la réalité ne sont pas assez fines pour elle. Est-elle agent double ou triple? Dieu lui-même l'ignore sans doute.
