
On appelle éponge de Sierpinsky un cube dont chaque face est percée d'un certain nombre de trous carrés : un grand au centre, entouré de huit autres plus petits. Chacun des huit trous est lui-même entouré de huit trous. Et ainsi de suite à l'infini. L'éponge de Sierpinsky est infiniment creuse. C'est un objet fractal de dimension 2,7268... Notre univers a aussi pour dimension 2,7268. C'est un objet fractal infiniment creux, constitué par des particules faites d'une immensité de vide, où tournent d'autres particules faites d'une immensité de vide, où tournent... Et ainsi de suite!
N chemin raide, sinueux et mal entretenu quittait la route principale de la Base 101 devant un trio de pins parasols et s'engageait à travers les premiers contreforts de l'Anti-Atlas. Plantes grasses, touffes d'herbe et arbustes dissimulaient traîtreusement les bords du ravin. Les habitués, et Laura Anvers était de ceux-là, connaissaient les pièges que le propriétaire de la villa Hi-Tsami entretenait par pure malveillance. Ils se méfiaient aussi des animaux qui surgissaient par hasard sous les roues de leur voiture après une courbe accentuée ou après n'importe quel endroit dangereux, comme téléguidés par Rakkar soi-même. C'étaient des chèvres bleues à cornes dorées, des moutons nains à soie-laine, des chiens nus peints, des singes caméléons, des geckos, des tortues, des dragons de Komodo... Bref, une ménagerie très sophistiquée et d'origine variée. En grande partie mythique aussi : c'était le jeu de Joe Moose.
Ulysse Rakkar venait d'être nommé Ingénieur hors classe, quatre étoiles, et figurait depuis un an sur la liste d'aptitude au grade de cosmorecteur. Son collaborateur, ami, admirateur et souffre-douleur, le chef de division Herb Drake, saluait déjà en lui le futur cosmorecteur général, chef suprême de la Maintenance. La récente promotion de Rakkar lui avait permis de quitter la base 33, au centre de l'Afrique, pour la base 101, au pied de l'Anti-Atlas, où le climat était meilleur - le contrôle climatique n'était que partiel sur la Terre de Joe - et qui avait aussi l'avantage de se trouver à proximité des hauteurs célestes de Bojador, où résidait le cosmorecteur général. Un bon endroit pour guetter la place.
Il avait choisi comme logement de fonction cette vaste maison, perdue dans un décor chaotique qui l'isolait tout à fait du monde, et que personne de sensé ne voulait habiter : la villa Hi-Tsami. On racontait qu'elle avait été bâtie par Joe Moose, le mythique fondateur de la Maintenance, et occupée très longtemps par un cosmorecteur du nom d'Angel Lake. Celui-ci l'avait aménagée suivant ses goûts, plutôt bizarres, disait-on, et y avait accumulé des sculptures baroques, des tableaux non signés représentant toujours une vaste plaine, sous un ciel vide, avec un train à vapeur surgissant à l'horizon, précédé par un minuscule panache de fumée. Il en existait plus de six cents... Angel Lake avait laissé en outre à son successeur des centaines d'objets divers: meubles, tapis, instruments de musique, pièces de collection, matériel électronique... en provenance de nombreuses Terres. Il était toujours, de droit, le propriétaire de ces choses, mais il ne se manifestait plus depuis des années. Les cosmorecteurs, quand" ils partent en mission dans le discontinuum, n'ont pas l'habitude de donner leur adresse à la poste pour qu'on fasse suivre leur courrier.
Le chef de division Laura Anvers éclata de rire.
- Non, mon cher. Je n'ai pas connu le cosmorecteur Angel Lake et je m'intéresse peu à son cas.
Puis elle pinça la bouche et s'appliqua à la conduite de sa petite Lovara électrique.
- Le dragon de Komodo, demanda Rob, est-ce une bestiole carnivore?
- Non, non, ce n'est qu'un gros varan...
Il examina sa compagne avec attention. Il devrait prendre l'habitude de se méfier. On lui avait dit : « Si Laura Anvers était un homme, ce serait le pire salopard de la base, ou même de toute la Maintenance. Comme c'est une femme, on ne sait trop quel qualificatif lui appliquer. Tu auras peut-être une idée? » Plutôt petite, elle s'arrangeait pour le faire oublier par sa sveltesse, son maintien à la fois ferme et souple, l'aisance de ses gestes, l'autorité charmeuse qui émanait de toute sa personne. Ses cheveux blonds formaient un casque de boucles régulières autour de son visage d'un ovale parfait, déga-géant son front lisse et ses pommettes hautes. Elle avait le nez un peu long, la bouche un peu large, la mâchoire un peu forte. Mais toutes ces menues imperfections contribuaient à la perfection générale du masque. Car c'était un masque qu'elle portait. Ou plusieurs masques superposés, peut-être. Celui d'une femme de tête, celui d'une souveraine outragée et celui d'un chef impitoyable.
Le regard de ses yeux bleu vert était très froid et ne laissait jamais filtrer la moindre lueur d'humanité. Il traduisait, autant que Rob pût en juger, un égoïsme absolu, assez effrayant. « Pas de chance », se dit-il. Au fond, il préférait cela. Il ne tenait pas à se faire des amis dans le corps des Colmateurs. Après trois années de formation sur. la Terre de Joe, il n'avait pas oublié son but. Devenir colmateur n'était pour lui qu'une étape. Il se réservait d'utiliser à ses propres fins le pouvoir de la Maintenance, quand il en disposerait.
- Un gros varan carnivore, reprit-il sur un ton anxieux. Nous pourrions très bien nous faire bouffer!
- N'en rajoutez pas! dit-elle.
Rob fit une grimace à peine trop appuyée. Elle lui lança un coup d'œil méprisant.
- Robert Seidon, vos chances de revenir d'Océania avec le grade d'observateur sont à peine plus grandes que celles d'être dévoré vivant par un dragon de Komodo dans l'Anti-Atlas. Vous pouvez compter sur moi pour être vigilante !
- Pourquoi mes chances seraient-elles si minces? demanda-t-il d'un air innocent.
- Vous n'avez pas les qualités d'un observateur de la Maintenance, dit-elle avec une sécheresse qui cachait mal sa jubilation. Quelles qualités? Sang-froid, acuité du regard, objectivité... Peut-être même l'honnêteté pure et simple. Vous êtes trop nerveux. Vous vous impliquez trop...
- C'est-à-dire?
- Vous ramenez tout à vous-même. Personnalité égocentrique et immature!
« Et toi, alors? » pensa-t-il. Elle eut une moue de doute - ou peut-être de dégoût.
- C'est du moins ma première impression. Il y a une autre hypothèse. C'est que vous soyez un aventurier, un tricheur. Ce qui ne m'étonnerait qu'à moitié. Vous avez traîné vos bottes sur toutes sortes de Terres peu ragoûtantes! En particulier, la Terre des Assaraws... J'ai eu l'occasion de rencontrer votre ami Luruak C'est le genre de personnage qui ne m'inspire aucune confiance!
- Que devient-il? demanda Rob sur un ton de curiosité polie.
- Oh, il se contente d'un minable petit job qui lui permet de trafiquer à droite et à gauche, autant que je sache. Vous auriez dû borner aussi vos ambitions. Vous vous seriez évité sans doute quelques déconvenues!
« Pourquoi m'en veut-elle à ce point? songea Rob. Ou bien est-elle toujours ainsi? » Il décida de n'en faire aucun cas. D'ailleurs, elle enchaîna avant qu'il eût trouvé une réplique.
- Vous allez peut-être faire connaissance avec les pieuvres d'agrément d'Ulysse Rakkar. Charmantes bêtes. Je suis sûre que vous les aimerez. Il y a au-dessus d'Hi-Tsami une espèce d'oued qui alimente un grand bassin avec des rochers artificiels et toutes sortes d'installations - en provenance de la Terre des Électriciens, comme ma voiture, je crois. Les pieuvres blanches se baladent dans ces trucs. Elles sont très langoureuses et ont beaucoup d'affection pour les humains. Elles adorent poser leurs petites ventouses sur la peau des invités. C'est très érotique. Et Ulysse est furieux contre ceux qui n'apprécient pas ces câlins...
« Alors, si un tentacule vous serre le bras ou même se glisse sous votre pantalon, vous devez attendre tranquillement que la pauvre chérie soit comblée et se détache de son plein gré. Il est recommandé de prendre une attitude de méditation. Si vous en êtes incapable, un air un peu absent suffira à vous valoir l'indulgence du maître des lieux. Vous pourrez d'ailleurs garder cet air chaque fois que la plaie vous élancera, pendant quatre ou cinq jours!
- Les pieuvres sont un symbole? demanda Rob. Je veux dire : êtes-vous en train de me raconter ce qui m'attend dans mes relations professionnelles avec l'ingénieur Rakkar?
1. Voir Cette Terre, de Michel Jeury (Presses Pocket, n« 5111).
Laura eut un rire sec.
- Après tout, vous n'êtes pas aussi idiot que vous le semblez parfois... Oui, les pieuvres existent. Je ne sais pas d'où elles viennent, mais je pense qu'elles sont télépathes. Un jour, il y en a une qui m'a caressé le genou pendant une heure. Je crois qu'elles expriment à leur façon les désirs de leur maître. Si vous vous débrouillez bien avec elles, vous avez une chance - une petite chance - de réussir votre carrière et de ne pas trop déplaire à votre Ingénieur en chef. Je suis charitable avec vous. Trop sans doute... je vous avertis donc. Ce que Rakkar ne pardonne pas à un agent, c'est de se plaindre des petits ennuis qui lui arrivent et de pleurnicher auprès de ses supérieurs !
- Quand j'étais sur ma Terre, dit Rob sur un ton rêveur, je pleurnichais dans les bras de la reine d'Angleterre, impératrice du monde... en rêve seulement. Elle m'accordait satisfaction... en rêve toujours. Mais je suis orphelin de ma Terre et de ma reine depuis si longtemps, si longtemps!
Le ciel empourpré par le soleil couchant - le soleil éternel et immuable de toutes, les Terres - formait un cirque profond sous lequel les montagnes déchiquetées se couvraient de reflets sanglants. Le sang de mille guerres, sur mille Terres, coulait ce soir-là sur les monts Tiznit de la Terre de Joe. Symboliquement... Rob ricana : « La Terre de Joe a les mains sales!» Il n'était pas loin de penser, comme les Browniens et certains Colmateurs, que la Maintenance était responsable des guerres qu'elle aurait pu empêcher. Officiellement, elle voulait colmater les brèches. Empêcher qu'un conquérant paranoïaque s'empare de plusieurs Terres à la fois et, de proche en proche, menace la liberté du discontinuum. Mais elle ne pouvait le faire qu'en surveillant toutes les Terres, donc en laissant des brèches ouvertes pour permettre le passage de ses agents. Alors, elle aurait pu intervenir. Il y avait tant de guerres qu'elle aurait pu rendre impossibles sur chaque monde... Pas étonnant qu'il y ait tant de sang répandu dans les montagnes du Cosmorecteur général !
Une coulée d'or fondu recouvrait la Lovara jaune vif qui montait en sifflant à l'assaut des derniers lacets. La caverne d'Ali Baba Rakkar se dressait au bout du chemin. Le paysage alentour avait l'air d'une forteresse très ancienne écrasée par quelque météore.
Une forme grise surgit à une vingtaine de mètres devant la voiture, déboula d'un air terrifié et disparut derrière un éboulis.
- Un dragon de Komodo? hasarda Rob. C'est très peureux, n'est-ce pas?
Laura eut un geste excédé.
- Nous sommes arrivés, dit-elle, constatant une évidence. Vous pouvez encore renoncer. Dans quelques minutes, il sera trop tard.
- Renoncer? dit-il. Mais pourquoi?
Elle s'emporta.
- Vous ne serez jamais observateur!
- Vous l'avez déjà dit, Laura, fit-il avec lassitude. C'est votre point de vue. Libre à vous de le partager. Pour moi, c'est une toute petite affaire, comprenez-le. Une formalité ennuyeuse... et je compte sur vous pour la rendre un peu moins ennuyeuse!
Elle eut un geste de colère mal retenu.
- Je vous déteste, Seidon. Et je... je vous ferai payer ça!
Rob éclata de rire, en pleine forme soudain, à la fois léger et combatif, prêt à affronter la reine d'Angleterre, Impératrice des Indes en personne! Oui, il se sentait prêt à relever n'importe quel défi. Il désirait depuis deux ans cette entrevue avec l'ingénieur Ulysse Rakkar. Et puis les traitements de réjuvénation que la Maintenance offrait à ses collaborateurs étaient bien plus efficaces que ceux qu'il avait suivis sur la Terre d'Assar avant d'entrer au service de la Maintenance. Maintenant, il avait... Non, il préférait ne pas penser à son âge. Maintenant, il était plus jeune que jamais. En outre, le climat des monts Tiznit passait pour tremper les énergies.
Le chemin étroit, serré entre deux murs de rochers, laissait à peine le passage à la petite Lovara. Rob se demanda si les visiteurs équipés d'un gros véhicule finissaient d'arriver à pied.
Des lézards fugaces et des rongeurs plaintifs se hâtaient dans le crépuscule, comme s'ils avaient une tâche importante à finir avant la nuit. Les serpents, qui avaient pris toute la journée leur bain de soleil sur les pierres, étiraient paresseusement leurs anneaux, avec des friselis d'écailles. Laura eut un soupir d'agacement ou de soulagement. Elle claqua la portière de la voiture et s'élança sur les dalles luisantes qui pavaient l'entrée de la villa. Rob sortit sans se presser de la Lovara, défroissa le pli de son pantalon blanc, boutonna avec soin les poches de son blouson, vérifia le nœud de son foulard réglementaire. Toujours vêtu comme un bohémien de haute Terre ou un capitaine pirate abandonné pendant six ans sur une île déserte par son équipage mutiné, Ulysse Rakkar exigeait de ses subordonnés une tenue impeccable à toute heure du jour et de la nuit et on voyait bien qu'il regrettait l'absence d'uniforme dans les grades élevés de la Maintenance.
Rob flancha soudain. La nostalgie lui serra la gorge au moment précis où il tirait sur le nœud de son foulard, qu'il dut relâcher aussitôt. Il se sentait plus étranger sur la Terre de Joe que sur n'importe laquelle des autres Terres qu'il avait connues. Et la pensée qu'il se serait senti presque aussi étranger sur sa propre Terre le tourmentait au fond de lui. La Terre de l'Empire britannique, où il avait longtemps rêvé d'une révolte générale des colonisés...
Il |a reverrait! Il reviendrait chez lui. Il l'avait décidé, une fois pour toutes. Tous les Exterranés se souviennent du pays natal. Mais pour Rob, il n'y avait pas que la nostalgie. Viscéralement, intimement, il voulait la peau de l'Empire britannique. Il se battrait quand il serait prêt - et la Maintenance l'y aiderait.
- Qu'est-ce qu'on attend? demanda-t-il à Laura. Que la lune se lève?
A la porte de la villa, elle se retourna d'un geste brusque.
- Mais non. Quand le soleil se couche, il met tous les ânes à l'ombre!
- Oui, convint Rob. Et les guenons ne peuvent plus montrer leur cul! Ma chère Laura, je vous propose une trêve. A partir de maintenant jusqu'à lazfin de la mission... Jusqu'à notre retour ici même!
Elle secoua la tête d'un air farouche.
- Je refuse, dit-elle. Ce sera un combat à mort entre nous.
II
Une sorte de majordome, qui était un long jeune homme blond, vêtu d'un complet blanc, accueillit les visiteurs à l'entrée d'une sorte d'antichambre aux lumières tamisées. Il évoqua tout de suite pour Rob un personnage fameux du folklore anglais, Ricket à la Houppe... A sa suite, Rob et Laura pénétrèrent dans une grande pièce aux boiseries sculptées et aux tentures mouvantes, éclairée par une multitude d'appliques minus- . cules. Oui, ç'aurait pu être la salle commune d'un luxueux appartement assaraw de Keren ou de n'importe quelle grande ville. Laura lui serra le bras et il sentit ses ongles pointus à travers l'étoffe de son blouson et de sa chemise. Il frissonna.
- L'énorme qui est en train d'écraser un fauteuil, là, à droite, c'est Herb Drake.
Le chef de division Drake, l'adjoint de Rakkar ou quelque chose comme ça. Rob faillit répondre : « Je le connais! » Il avait rencontré Drake pour la première fois sur la Terre de Suva, après l'affaire du serpent, en même temps qüe Rakkar, d'ailleurs '. Mais Laura avait l'air de se rengorger de satisfaction à cause de sa familiarité avec les lieux et les gens. Il ne voulut pas gâcher son plaisir de se sentir supérieure. Il s'inclina en silence. Drake ne parut pas le voir. Il repéra en outre dans l'assistance un observateur de rang exceptionnel nommé Han Derel, qu'il
1. Voir £e Vol du serpent de Michel Jeury (Presses Pocket, n'5145).
aurait bien aimé avoir comme contrôleur à la place de Laura : enfin, c'est la vie. Et plus loin, un cosmorecteur en chair et en os, avec son écharpe noire constellée de soleils d'argent... Et tout autour, quelques jolies jeunes femmes à la fonction imprécise. Et encore... Réception mondaine ou réunion de travail? Réunion déguisée en réception, se dit-il. Un autre moyen de troubler le malheureux candidat.
L'ingénieur Rakkar se montra enfin, identifiable à son turban noir et à son air irascible. Avec sa blouse grise, plissée et ornée de figures fantastiques, que serrait à la taille un gros ceinturon à boucle de cuivre, son pantalon bouffant qui retombait sur de grosses bottes duveteuses, il semblait sortir tout droit du 
Livre des Gnomes 
de Lewis Carroll. Il se dressait de toute sa petite taille, secouait sa tête osseuse et sa face ridée comme si un ressort avait été caché dans son maigre cou d'oiseau. Drake et un autre se soulevèrent mollement pour le saluer. Une fille lui apporta un verre de whisky qu'il examina d'un air méfiant avant de le vider d'un trait.
Laura avança d'un pas sautillant de gamine à son premier bal, en faisant tournoyer sa jupe bleu nuit qui s'ouvrait en corolle sur ses longues jambes gainées d'or. Ulysse ricana. « Mais vous êtes une fée! » Il cueillit la cape blanche qu'elle avait décroché de ses épaules et qu'elle lui balançait sous le nez comme une muleta devant un taureau.
- Vous êtes très belle, ma chère Laura. Si belle!
Le chef de division Laura Anvers gloussa de fierté. L'ingénieur toucha son bras nu, au-dessus du coude, avec l'index jauni dont il se curait le nez. Laura gloussa plus fort. Il renifla la cape sans aucune discrétion, puis la tendit au majordome Ricket à la Houppe qui passait par là. Le garçon frôla la hanche de Laura comme par maladresse et s'éloigna avec des bonds de cabri.
- Quel parfum, ma chère Laura! s'exclama Ulysse Rakkar. Vous sentez mille Terres. Vous êtes une fille de mille Terres!
- Hélas, convint-elle. Voilà qui ne nous rajeunit pas, mon cher Ulysse.
« Beuh, beuh... » fit l'ingénieur. « Bien envoyé », pensa
Rob. Rakkar claqua dans scs mains comme pour sonner la fin de la récréation. « Hi ! hi ! »
- Voilà notre ami Robert Seidon, le kizilbach Williams...
Il ricana méchamment.
- L'officier blanc le plus élevé en grade de l'armée assaraw. Ah! ah! Je devrais peut-être dire : observateur Seidon?
Rob s'inclina d'un geste cérémonieux.
- A vos ordres, Monsieur!
Et il ajouta sans sourire :
- J'ai beaucoup à apprendre.
- Mais cela ne s'apprend pas! dit Laura d'un air excédé.
- Je suis sûr que j'apprendrai beaucoup avec vous, Laura.
- Ah, hum, bon, fit Rakkar. Laura a raison : vous êtes un Assaraw mal dégrossi. On va vous donner votre chance parce que c'est la règle. Vous allez sans doute échouer. Mais vous n'en mourrez pas. Le chef de division Drake aura peut-être un poste pour vous dans les colmateurs du rang.
Avant d'être confirmé comme observateur de Troisième rang de la Maintenance terrestre, Rob devait effectuer une mission dite 
d'inspection sous contrôle. 
Il s'agissait généralement d'inspecter un observateur en poste sur une Terre quelconque, de juger son action et, si nécessaire, d'intervenir pour se substituer à lui. Ce genre d'opération était en principe confiée à un observateur de premier ou de deuxième rang. Dans les cas d'inspections sous contrôle, un observateur hors classe ou chef de division suivait pas à pas le stagiaire et se tenait prêt à prendre sa place en cas de besoin.
Cette épreuve passée, Rob serait observateur titulaire. Il disposerait alors d'une parcelle non négligeable du pouvoir de la Maintenance. Il aurait un très haut rang dans le corps des colmateurs... et tout serait à faire pour lui, car son but était autre!
Laura regardait Rob d'un air moqueur. L'ingénieur s'agitait sur son siège comme s'il était assis au milieu d'une fourmilière. Ils échangèrent un coup d'œil mystérieux. « Est-ce que mon cas les intrigue vraiment ou est-ce qu'ils jouent cette comédie à tout le monde? »
- Bon, décida Rakkar, si nous parlions un peu de votre mission sur Océania. Je suppose que ça vous intéresse?
Rob hocha la tête.
- Oui, ça m'intéresse.
Un instant, il eut l'impression que Rakkar et Laura avaient peur de lui pour de bon. Peur de lui ou de quelque chose qui avait un rapport avec lui. Mais c'était absurde. Et cette sensation, assez pénible, s'évanouit sans laisser de trace. Il parla comme on s'ébroue en sortant de l'eau froide.
- Je crois savoir qu'Océania est une Terre de même hauteur que la mienne : ça me convient très bien. Ainsi, je n'aurai pas de problème avec mon potentiel fark. Ni de tentation... Quant à vous, Laura, vous venez d'une Terre basse, il me semble?
- Ne vous occupez pas de moi! fit-elle sèchement.
Elle ne désarmait pas. Il s'amusa à renverser les rôles.
- Ne soyez pas inquiète. Tout ira bien. Nous réussirons.
Elle jeta avec une fureur sincère :
- Mais vous êtes fou!
Il eut envie de lui crier : Arrêtez cette comédie. Je ne marche plus. Conduisons-nous maintenant comme des grandes personnes... » Mais son intuition lui disait que ce n'était pas le jeu. Il eut un sourire candide.
- Fou? Schizo? Parano?
Rakkar se mit à rire.
- Vous allez avoir à débrouiller une situation délicate, vous deux. Cessez de vous chamailler. Je vous propose même de conclure une trêve. Qu'en pensez-vous?
Le souffle coupé, Laura regarda l'ingénieur d'un air ulcéré et s'abstint de commentaire.
- J'accepte avec joie, dit Rob.
L'ingénieur continua sur un ton soudain presque aimable.
- Peut-être ai-je eu tort de choisir une affaire aussi difficile pour une inspection sous contrôle. Hum, hum... En fait, je n'avais pas le choix. J'ai au moins trente opérations planétaires sur les bras en ce moment. Bon, le dossier vous sera remis par Laura qui... Eh bien, pour la bonne règle, vous auriez dû le recevoir en même temps qu'elle. Mais peu importe. Vous verrez les détails. Je crains que l'observateur Kendiac nous ait lâchés à un moment crucial. Un coup des Browniens? Ah, les Browniens n'existent pas. Mais s'ils existaient... Un éclaireur a été envoyé sur place. Laura est en contact avec lui. Hum, eh bien, il ne reste que... Acceptez-vous cette mission, Robert Seidon?
Rob s'inclina une nouvelle fois.
- Naturellement, Monsieur.
Quelque chose ne collait pas dans l'attitude de Rakkar. Rob ajouta en souriant : \
- J'ai l'impression que vous me cachez une partie de la vérité. Mais je suppose que c'est la règle du jeu?
- Non, non! fit l'ingénieur. La règle du jeu, dans la Maintenance, c'est de jouer cartes sur table. Mais vous avez raison. Il y a un détail que vous ignorez... Laura, je crois qu'il nous faut passer aux aveux. Un peu plus de thé?
Il claqua dans ses mains pour appeler Ricket à la Houppe.
- Robert Seidon, vous avez été admis à l'inspection sous contrôle après trois ans de formation seulement, en raison de vos états de service sur la Terre d'Assar et la Terre de Suva. Quelques-uns d'entre nous ont été choqués par ce... cette dérogation. Laura est sans doute de ceux-là. Et moi-même... Hum, bon. Je dois reconnaître que vous êtes une personnalité d'exception... même si vous n'avez pas toutes les qualités d'un bon observateur. D'autre part, nous manquons dramatiquement de personnel de haut niveau. Il y a de plus en plus de brèches dans le discontinuum. Les Browniens multiplient leurs actions néfastes et le champ de la Maintenance s'étend sans cesse. De plus, une série de guerres mondiales a bouleversé l'équilibre de plusieurs Terres et, je dois l'avouer, jeté le trouble chez certains des nôtres.
« C'est sans doute ce qui s'est passé pour le jeune Kendiac. Hum, bon. Il était décidé que Laura Anvers se rendrait sur les deux Terres impliquées - Océania et Apocalypse Nu - pour voir ce qui se passe, enquêter et contrôlei» Kendiac. Cet observateur s'est bien rendu coupable de fautes professionnelles etéthiques graves... Laura devait partir seule ou, du moins, avec ses collaborateurs habituels, en vue d'une inspection normale. Pour gagner du temps... et toujours en raison du manque de spécialistes... nous lui avons demandé, le cosmorecteur Yeamo et moi-même, de transformer cette inspection normale en inspection sous contrôle et, du même coup, de vous prendre en charge... Les Anglais disent, je crois: 
« To kill two birds with one stone. 
» Et les Français...
- Faire d'une pierre deux coups, précisa Rob.
- C'est çâ. Très juste. Hum, bon, Laura a bien voulu étudier la question et vous rencontrer pour voir s'il était possible de s'entendre. Je dois dire que... hum, bon. Elle n'a pas encore pris de décision, d'où la procédure un peu inhabituelle que nous avons dû suivre. Voilà... Je crois qu'elle n'est pas convaincue que... 
que le deuxième oiseau vaut de risquer la pierre'. 
C'est bien ça, Laura? Je le regrette, mais hum, bon. Je dois maintenant vous demander votre réponse, chère Laura.
Ulysse Rakkar se gratta la moustache d'un air embarrassé, vrai ou bien imité. Il tritura son turban puis le lâcha pour claquer des mains avec vigueur. Rob nota que Laura était très rouge. Ou bien était-ce un effet de l'éclairage? Les lumières changeaient. Une musique douce chuintait au bout de la pièce. Un couple de danseurs passa près de la table. Rob reconnut le cosmorecteur Yeamo. La fille était une entraîneuse professionnelle ou un agent de renseignements. Ou les deux.
Il ne savait que penser de la déclaration de Rakkar. L'ingénieur était un excellent comédien. En tout cas, sa mise au point sonnait juste.
Laura faisait attendre sa réponse. Cela aussi était, sans nul doute, calculé. Il avait ainsi tout le temps de mesurer sa dépendance. Et de ressasser sa rancœur et de se laisser envahir par un découragement insidieux...
Il sourit à Laura.
- Ne vous pressez pas, chère Laura. Vous avez tout votre temps. L'ambiance est agréable ici, le thé délicieux... mais je crois que je vais demander un moka salé. La nostalgie d'Assar, n'est-ce pas? C'est un cas de conscience pour vous, je m'en doute. Je suis navré de...
- Taisez-vous! cria-t-elle. Au nom de Dieu, taisez-vous!
- En fait, c'est un problème éthique pour elle, dit Rakkar à voix basse. S'il vous plaît, respectez sa méditation comme je le fais.
- Oh, Monsieur, je la respecte infiniment.
La partie commençait à l'exciter.
- Voulez-vous que je me retire un moment? suggéra-t-il.
- Oui, s'exclama Laura. Allez-vous-en! Vous m'empêchez de penser!
Rob se leva et s'éloigna vers une porte qu'il avait remarquée. En verre dépoli, étroite, encadrée de lumières clignotantes, elle semblait donner sur les jardins. Une excursion aux abords de la villa Hi-Tsami le tentait il ne savait pourquoi. Ou plutôt si, il le savait. Il aurait aimé vérifier si le décor extérieur avait aussi ces Caractères assaraws qu'il avait cru saisir à l'intérieur. Ricket à la Houppe s'avança à sa rencontre.
- Une petite promenade, Monsieur?
- Je désire faire connaissance avec les pieuvres blanches d'Hi-Tsami, dit Rob.
- Ce sont d'adorables bestioles, Monsieur. Je vais vous conduire.
Est-ce qu'on n'élevait pas des pieuvres blanches à Keren, la capitale impériale d'Assar?
II]
- Vous m'avez piégé, Ulysse! dit Laura sur un ton de reproche. Vous m'avez désavouée devant ce type que je déteste. Vous m'avez humiliée!
- Pas du tout, Laura. C'est lui qui a été humilié : vous ne l'avez donc pas senti?
Il baissa la voix, murmura en lui soufflant au visage son haleine aigre :
- Je compte bien que nous nous retrouverons seuls à la fin de cette soirée, Laura. Je vous dirai alors ce que je ne peux pas vous dire ici... à condition que vous me montriez ce que vous ne pouvez pas me montrer ici!
- Voilà un discours typiquement rakkarien! ricana Laura. Retirez vos mains. Le moment n'est pas venu.
L'ingénieur prit les poignets de sa compagne et les serra avec force dans ses petites mains sèches et noueuses.
- Ulysse, on nous regarde! Voilà Drake qui vient voir ce qui se passe. Et Yeamo nous...
- Oh, pardon, dit-il.
Il lui lâcha les mains.
- On en parlera cette nuit!
Rob reprit sa place, se renversa dans sa chaise, regarda Ulysse Rakkar et Laura Anvers d'un air candide. Le majordome arriva et lui versa la tasse de moka salé qu'il avait commandée avant de sortir.
- Ces pieuvres blanches sont d'adorables bestioles. N'est-ce pas, Monsieur?
Rakkar approuva sur un ton chaleureux.
- N'est-ce pas? Je vous raconterai un jour une anecdote qui... Mais je suppose que vous avez hâte de savoir?
- Il me semble avoir vu des pieuvres blanches comme celles-ci sur la Terre d'Assar. D'où viennent les vôtres?
Rakkar se renfrogna et marmonna quelque chose d'inaudible.
- Ce n'est pas une partie d'échecs, Seidon, dit Laura. Ni le jeu de Joe Moose!
Il lui sourit, la détailla longuement, posa un regard rêveur sur le décolleté qui plongeait en pointe entre ses seins petits et fermes. Il s'habituerait peut-être un jour à la traiter comme une jeune femme; mais ce serait dur. Elle devait le savoir. Elle lui en voulait peut-être à cause de cela. « La réjuvénation... » murmura-t-il comme s'il se parlait à lui-même. Laura rougit. Il vit un éclair de haine passer dans ses yeux devenus d'un vert profond et sombres. Ou bien il l'imagina... Il savait maintenant. Elle ne jouait pas la comédie. Du moins en ce qui concernait ses sentiments pour lui. Elle le haïssait de toutes ses forces.
Elle se leva, lui tendit la main.
- Je reprendrai contact avec vous par la voie du service, dit-elle sur un ton neutre. Considérez-vous comme mobilisé à la minute pour l'inspection Kendiac. Votre mission est commencée. Débrouillez-vous pour rentrer tout de suite à la base. Lé dossier vous sera remis. Vous passerez la nuit à l'étudier. Demain matin, je vous interrogerai. Je déciderai alors si vous êtes prêt à m'accompagner sur le terrain. Bonne nuit, bonne chance!
IV
- Tu ne te déshabilles pas, Laura? demanda Ulysse Rakkar en ôtant son turban de pirate barbaresque d'un geste élégant, appuyé d'un sourire raffiné.
Elle fit la moue et considéra le crâne de l'ingénieur, lisse, bronzé et tout hérissé de protubérances osseuses. Une belle tête de futur cosmorecteur général... Puis elle baissa les yeux et l'examina pudiquement de haut en bas. Il s'avança guilleret, le ventre en avant, bardé de sous-vêtements aux couleurs criardes.
- Combien de réjuvénations tu as eu, au juste, Ulysse?
- Beauoup, avoua-t-il. Moins quand même que la rumeur le prétend. Il y a plein de salopards sur la Terre de Joe qui espèrent que la prochaine me sera fatale. Ah, ah! Je compte bien en avoir deux ou trois encore. Et des bonnes! La vie ne me pèse pas du tout. Je vais te le montrer... Je peux aussi te retourner la question!
- Non, dit-elle, ça ne se retourne pas comme une veste! Et on ne demande pas ces choses à une femme. Il y a assèz de cet affreux Seidon pour me regarder comme si j'étais une... une vieille! Ce type n'a rien d'anglais, hein? Il a été pourri par les Assaraws, ces espèces de... de nègres!
- Attention! dit Rakkar. Selon certains critères, je suis aussi une sorte de nègre. Mais ça n'a pas d'importance. Je vois bien que je te plais.
Laura suivit sa pensée.
- On ne peut avoir aucune confiance en lui!
- Tant mieux! dit Rakkar.
- Sais-tu que l'autre Assaraw, Luruak, est rentré chez lui dès qu'il a retrouvé la mémoire? Pour préparer de nouveaux méfaits, bien sûr!
- Non, je ne le savais pas, maugréa Rakkar. Merci pour l'information. Personne ne me dit jamais rien. Mais je m'en fous. Que Luruak aille au diable! Mets-toi à poil, ma jolie. J'ai envie de compter les réjuvénations sur ta peau de jeune fille. Ah, ah! Je t'aime bien, tu sais.
- Moi aussi.
Elle fit tournoyer sa robe, une main sur la hanche, l'autre levée au-dessus de sa tête. Ses seins se dressèrent.
- Admire. Et si tu as envie d'autre chose, passe aux aveux!
- .Quand on aura fait l'amour, je te raconterai une histoire qui changera ta vie!
Il commença de quitter son caleçon, ce qui s'avéra extrêmement laborieux. Des dragons verts ornaient l'étoffe rouge et or. Leurs gueules ouvertes se joignaient à la braguette qui bâillait sur un cache-sexe noir à soleils d'argent. Les'couleurs et les signes d'un cosmorecteur... « Il anticipe un peu, songea Laura. Pour m'impressionner sans doute? » Elle recula de deux ou trois pas, heurta un sofa sur lequel elle bascula en montrant ses jambes réjuvénées à la perfection. Même Robert Seidon n'y eût rien trouvé à redire.
- Jamais après, fit-elle. Avant. Tout de suite!
- Négocions, proposa Rakkar. Mon idée, c'est que l'éclaireur Wakana, où qu'il soit, et même s'il a quitté notre plan de réalité, continue de veiller sur son protégé, Robert Seidon. Voilà mon fil d'Ariane pour la piste Wakana. Et la piste Wakana est, de toutes celles que j'ai suivies, la seule qui ne se perde pas dans les sables mouvants, ne finisse en queue de poisson ou ne file en eau de boudin!
- Reprends depuis le début, s'il te plaît, Ulysse, fit Laura sur un ton las. Wakana? Le déserteur Wakana?
- Sur la Terre de l'Empire britannique, expliqua patiemment l'ingénieur, Wakana s'appelait Chevalange et il conduisait une locomotive Britannic 231.
- Quelle importance, la locomotive?
- Aucune, mais c'est pour dire. Il avait déserté pour partager la vie du pays où l'Archum l'avait envoyé en mission. Oui, déserté : c'est ce qu'on a dit. Supposons que l'éclaireur Wakana ne soit pas un déserteur. S'il avait fait semblant de déserter pour accomplir une plus haute mission?
- Mais pourquoi supposer ça, Ulysse?
Rakkar chassa la question d'un geste comme une mouche importune. Il reprit :
- Une plus haute mission... Une mission secrète aux yeux même desingénieurs et des cosmorecteurs? S'il était en réalité un agent des maîtres secrets de l'Archum? S'il était devenu lui-même un 
maître secret de l'Archum?
Laura caressait avec tendresse son ventre nu, appréciant avec volupté le grain de sa peau réjuvénée.
- C'est complètement fou, dit-elle d'une voix rêveuse. Les maîtres secrets de l'Archum? Seigneur, qu'est-ce que c'est que ces gens-là?
- Seigneur, pour qui sont ces seigneurs? chantonna Rakkar. J'ai mis trente ans à me convaincre de leur existence, Laura. Gui, Laura. Oui, Laura! Je sais qu'il y a derrière les chefs de la Maintenance, derrière nous et nos ennemis les Browniens, qu'ils soient mythiques ou réels, un groupe d'hommes, et de femmes sans doute, qui se sont arrogé un pouvoir de demi-dieux. De ceux-là, les cosmorscteurs ne sont que les humbles serviteurs! Et le cosmorecteur général? Je suppose qu'il est informé et qu'il assure la liaison entre l'Archum public et l'Archum secret...
« Ces 
gens-là, 
comme tu dis, si ce sont des gens, la rumeur de la Terre de Joe leur a donné un nom : les 
Seigneurs des cartes'. »
- Oh, j'en ai entendu parler, dit Laura en s'étirant. C'est un mythe poétique, comme les Browniens. Ou comme Dieu!
- Ouais, ma jolie. Je croyais ça aussi quand j'avais ton âge. Puis j'ai compris que je n'étais qu'un plombier... Un plombier en chef, si tu veux. Mais rien de plus. J'ai convaincu Drake et on s'est mis à chercher ensemble la vérité. Nous avons profité de certaines missions pour mener des enquêtes personnelles. Nous avons suivi de nombreuses pistes... fausses sans doute pour la plupart. Je ne sais comment nous nous sommes intéressés à l'éclaireur Wakana. Peut-être parce que la rumeur lui faisait un sort. La rumeur a toujours dit qu'on n'avait pas jugé Wakana pour désertion, mais qu'il avait disparu. Bon, le discontinuum est vaste. Il avait pu filer n'importe où, se 
terrer 
sur une Terre haute ou basse, rejoindre les Browniens - qui n'existent pas, je sais, enfin en supposant qu'ils existent un peu. Bref, tout est possible.
« Mais la rumeur ajoutait des fiortitures. Celle-ci, par exemple : Wakana avait découvert un formidable secret qui le mettait au niveau du cosmorecteur général ou 
au-dessus. 
II est devenu à son tour un mythe presque aussi fameux que Joe Moose en personne. Mais un mythe qui existait. On pouvait retrouver sa trace. Nous l'avons trouvée et suivie. Sur la Terre de l'Empire britannique, sur la Terre d'Assar et ailleurs. Ici même, par exemple.
« Oui, ici même, dans cette maison qui lui a appartenu. Chevalange, Angel! Horse, Angel Lake... c'est lui! Et aussi le tegalog d'Assar, ldi Wallak. Wallak a été également le protecteur de Robert Seidon sur la Terre d'Assar. Peut-être est-il son père. U y a des présomptions mais aucune certitude. En tout cas, il continue de veiller sur lui, de près ou de loin. Nous en sommes sûrs.
« Je ne crois pas que Wakana soit un petit éclaireur de la Maintenance qui aurait découvert par hasard un formidable secret. Un secret par lequel il aurait accédé à un pouvoir supérieur... La vérité est sans doute moins romantique. L'homme qui s'est fait appeler Wakana, ou Chevalange, ou ldi Wallak, ou Angel Lake... appartient à la caste des maîtres secrets de l'Archum. 
C'est un Seigneur des cartes... 
ou plutôt, suivant le terme technique exact, un 
géoprogrammateur. 
Le géoprogrammateur Angel Horse!
« Tais-toi! Je sais ce que je dis. C'est grave. Notre carrière, notre vie, notre destinée sont en jeu, Laura.
« J'ai décidé de partager le secret avec toi, comme je l'avais partagé avec Drake, parce que... parce que je t'ai choisie et je souhaite que nous fassions équipe. Je crois que les Seigneurs des cartes jouent à cache-cache avec nous. Et le moment approche où nous pourrons crier : «Trouvé!»
- Trouvé! fit Laura. Et à vous de chercher? D'après toi, c'est ça le jeu?
- Non, pas tout à fait. Quand nous les aurons trouvés, nous les rejoindrons et nous serons admis parmi eux. Nous passerons de la Maintenance ordinaire à la Maintenance secrète, qui est la 
Géoprogrammation. 
Nous cesserons d'être des pions pour devenir des joueurs. C'est le but de tout homme ambitieux, n'est-ce pas? Et de toute femme! Peu importe que je sois ou non cosmorecteur. La plupart des cosmorecteurs ne sont pas dans le coup, alors que de simples éclaireurs peuvent l'être...
« Quels sont les buts et les moyens de la Géoprogrammation? Je l'ignore encore. Mais je compte l'apprendre bientôt. En même temps que toi, si tu veux bien. Je crois que nous arrivons au bout de la piste!
- Je ne suis qu'à moitié convaincue, dit Laura sur un ton languissant. Tu me prends de court, Ulysse. Je pense que tu seras cosmorecteur... et même le cosmorecteur général. Si un autre me racontait le quart de tout cela, je n'en croirais pas un mot. Mais toi, Ulysse, toi... Et quel sera mon rôle si je participe à ton jeu?
- Mon jeu ou celui des géoprogrammateurs... Ces gens-là, si ce sont des gens, doivent être des joueurs d'échecs. Et même si ce ne sont pas des gens!
- Des machines alors!
- Peut-être. Nous devons amener Angel Horse à se manifester. Il l'a déjà fait. Nous devons le forcer à se démasquer. Et nous lui dirons...
« On verra ce qu'on lui dira le moment venu. Je pense que Wakana, ou plutôt Angel Horse, interviendra d'une façon ou d'une autre pour aider son protégé, Robert Seidon, si celui-ci se trouve dans une situation grave. Pourquoi? Parce qu'il veut sans doute le placer à un poste clé de la Maintenance... de la Maintenance officielle. Les géoprogrammateurs ont peut-être entrepris une reprise en main générale de la Maintenance. Mais ce n'est qu'une hypothèse.
« Vu, ma jolie? On va donc mettre Robert Seidon en difficulté, ce qui n'est pas une petite affaire. Et là, tu entres en scène. Il est vrai qu'on manque terriblement de personnel et que le cas de Boris Kendiac doit être réglé d'urgcncc. Mon idée est de tuer 
trois 
oiseaux avec une seule pierre! »
- Et la pierre c'est moi? fit Laura en pressant ses seins dans ses mains. Parce que je ne suis pas de bois?
Ulysse Rakkar daigna un rire une demi-seconde et poursuivit sa démonstration d'une voix hachée.
- Si tu veux, si tu veux. C'est un rôle essentiel, hein? Je dirai plus : tu es la pierre angulaire de l'opération.
« Voilà. J'ai eu tort de ne pas te prévenir avant. Mais bon, je joue serré. Il faut éviter d'alerter le gibier et il y a bien d'autres risques. Je te demande pardon... J'ai toujours pensé que toi seule pouvais coincer Seidon. C'est un type qui a du caractère, de la ressource et de 1' expérience. Il réagit vite et ne perd jamais de vue ses buts personnels. Tu as remarqué qu'il ne se laissait guère troubler par tes attaques? C'est très bien comme ça. Tu le descendras en flammes au moment où il se croira tout à fait tranquille!
« Puisque je t'ai choisie, Laura, c'est que j'ai confiance en ta réussite. Qui sera 
notre 
réussite. Et puis tu le détestes, hein? C'est un énorme avantage. Tu n'aurais pas besoin de faire semblant. Que dis-je? Tu l'abomines. Je me moque de tes raisons. Ton aversion pour lui t'aidera à chaque instant.
- Explique-moi comment l'idée t'est venue.
- J'ai appris par hasard que tu avais, euh... exprimé une opinion très négative sur Seidon. Je me suis dit : «Tiens, voilà quelqu'un qui n'aime pas beaucoup le protégé de Wakana. A noter... » Au même moment, je songeais à te désigner pour cette inspection d'Océania et Apocalypse Nu. Pourquoi? Parce que tu me paraissais la meilleure, bien sûr. Et je n'ai pas changé d'avis.
- Alors, Seidon est l'appât?
- Oui. Pourquoi pas? Je n'en ai pas trouvé d'autre. Et il n'y qu'un seul gros poisson en vue : Wakana-Angel Horse.
- Et moi? Je suis le piège?
- La pierre et le piège. La griffe et la dent!
- Qu'est-ce que je ferai?
- Oh, tu le sais très bien. Sois sincère. Obéis à ton instinct. Tu penses le plus grand mal de Robert Semon. Agis donc en conséquence. Tu auras ta conscience pour toi. Tu ne l'aideras pas, même s'il te le demande. Tu le laisseras s'embrouiller, s'enferrer, s'enfoncer, commettre les pires erreurs et même...
- C'est toi qui n'es pas sincère, Ulysse. Tu sais bien qu'il ne suffira pas de le laisser s'enferrer et s'enfoncer. C'est autre chose que tu souhaites, n'est-ce pas? Tu veux que je le pousse à bout, que je le trompe, que je sabote son action pour le mettre dans une situation impossible et l'amener à trahir l'éthique de la Maintenance? Ou à déserter? C'est bien ça?
- Quelque chose comme ça, avoua Rakkar. L'idéal serait que Seidon soit arrêté pour haute trahison sur ordre de l'Archum. Angel Horse serait bien obligé d'intervenir pour éviter à son protégé de très graves ennuis. O.K.?
- O.K. Et tu penses que je suis la seule observatrice assez... mettons : assez odieuse pour faire plonger ce pauvre type?
- Ma jolie, je pense que tu es la seule fille de la Maintenance assez maligne et assez audacieuse pour posséder Robert Seidon et réussir ce coup. Et ne parlons pas des bonshommes. Je n'en vois pas un qui aurait l'ombre d'une chance. Même moi - je ne sais pas si je pourrais le coincer en fin de compte.
- Quelle modestie! Moi, je trouve que tu es malin comme un 
singe, 
Ulysse.
- Chérie, j'adore être comparé à un singe. Tu le sais. Je te revaudrai ce plaisir à la première occasion. Cela dit, tu te défends bien comme guenon, à condition de ne pas trop montrer ton cul!
Laura haussa les épaules.
- Je crois que je vais jouer cette partie. Mais à ma façon. C'est assez excitant. Je 
veux 
rencontrer le géoprogrammateur Angel Horse. Je 
veux 
savoir ce que trament nos chefs derrière notre dos. Tu n'essaieras pas de me doubler, hein? Je t'avertis, n'essaie pas : ça vaut mieux pour toi.
- Je n'en ai aucunement l'intention, Laura.
- J'ai une condition à poser... Pour le cas où Wakana n'interviendrait pas. Tu m'as presque convaincue. Il se peut quand même que tu te trompes ou que ça ne marche pas, pour une raison ou pour une autre. Alors, je 
veux 
la peau de Seidon!
- Nom de Dieu, sa peau? Mais il pourra encore servir.
- Je pense à la condamnation maximum : effacement de mémoire et bannissement sur une Terre haute. Et qu'on n'en entende plus jamais parler! Et toi, tu vas me jurer que tu ne te mêleras pas de le sauver! Tu n'es pas un cheval ni un ange, hein? Tu ne me lâcheras pas à ce moment?
Rakkar claqua dans ses mains d'un geste nerveux.
- Je ne te lâcherai pas, dit-il sur un ton grave.
Laura sentit que la promesse lui coûtait. D'ailleurs, elle n'y croyait qu'à moitié. Il la scrutait avec un mélange d'inquiétude et d'admiration.
- Je voudrais bien savoir pourquoi tu le détestes à ce point!
- Je te le dirai un jour... peut-être!
Rob griffonna quelques notes. Puis il se leva et se mit à marcher de long en large dans son minuscule studio de la Base 101. Ce serait une des nuits les plus longues de sa carrière et de sa vie.
Océania...
Apocalypse Nu...
Il retourna s'asseoir, visionna quelques lignes du dossier et se remit à écrire. Il lui fallait un stylo et un morceau de papier pour se concentrer sur un problème et en mémoriser clairement les données.
Deux Terres où l'Australie a été découverte très tôt. Sur Océania, ce sônt des Croisés d'origine française, Onfroi de Brancion, Pacôme le Copte, Yvain de Val Moïse, Caleb l'Abyssin et Philippe le Déparlé... qui essayaient de Contourner l'Afrique, venant de la mer Rouge, poursuivis par la flotte de Saladin. Ils ont dérivé vers le sud avant d'être emportés vers l'est par les fameux 
quarantièmes rugissants, 
tout au long d'un été austral, vers 1190.
Le dossier comprenait plusieurs notes détaillées d'un spécialiste d'histoire comparée des Terres du discontinuum, Jack Garmoy, de l'Université de la ville nommée de Bojador, Terre de Joe. Un conseiller du cosmorecteur général. Un homme qui en savait long - plus qu'il n'en disait, en tout cas - sur la Maintenance secrète, les Seigneurs des cartes et autres géoprogrammateurs. Mais ce n'était pas à l'ordre du jour... Il étudia la liste des vingt et un royaumes fondés de 1191 à 1567 par les Croisés en Océanie. Erythrée, Edénie, Lilithie, Tzinistie, Corman-die, Chersonèse d'Or... Il renonça. On verrait quand on y serait. J
Sur Apocalypse Now - Apocalypse Nu en hollandais -Cléopâtre n'a jamais accepté d'être vaincue à Actium. Pendant qu'Antoine se suicidait et qu'Octave envahissait l'Égypte, elle se transportait au port de Bérénice, où elle avait fait armer une flotte de trières. Emmenant avec elle Ptolémée Césarion, le fils qu'elle avait eu de César, et tous ses trésors, elle lève l'ancre vers le sud et aboutit au Natal où ses hommes sèment le blé. Elle veut contourner l'Afrique, comme les Phéniciens au temps de Néchas (les savants qui l'accompagnent ont lu Hérodote) et soulever l'Occident contre Octave. Pendant l'hiver 30-29 (été austral), la flotte s'arrête au Natal et sème le blé. Puis elle est emportée par les quarantièmes rugissants et arrive en Australie où elle fonde Analysis. (D'après Jack Gar-moy, Université de la ville nommée de Bojador.)
Le nom de code 
d'Apocalypse Nu 
témoignait de la guerre nucléaire qui avait ravagé cette Terre deux ans plus tôt, n'épargnant qu'un seul continent : l'Australie ou Mésembrie (pays du sud). Il n'y avait plus un seul observateur de la Maintenance sur toute la planète. Boris Kendiac, l'observateur en poste sur Océania, assurait une sorte d'intérim. Il avait été autorisé à circuler entre l'Océanie et la Mésembrie en utilisant deux brèches connues de l'Archum et codées 
Danaé 
et 
Adélaïde.
Vï
A l'entrée du couloir de translation, Laura Anvers pressa le pas pour distancer Rob. Entravée par sa jupe à la mode AAA d'Océania, longue et étroite, elle glissa sur le sol lisse et peut-être serait-elle tombée si Rob ne l'avait rattrapée d'un bond et soutenue par le bras, tandis qu'une technicienne la saisissait de l'autre côté.
Elle se redressa d'un air hautain, écarta sèchement les mains secourables qui s'étaient tendues. Rob croisa son regard brûlant de colère... Lui aussi se sentait maladroit dans ses vêtements d'emprunt, qui auraient paru d'une austérité désuète sur sa Terre avant la grande guerre européenne de 1942. En réalité, les citoyens de l'Alliance Atlantique Anarchiste (la 3 A) s'habillaient comme des petits bourgeois anglais au début du siècle. De plus, le costumier de la Maintenance n'avait pas gâté Rob. Avec son veston étriqué, son pantalon aux jambes trop courtes, ses souliers, trop grands d'une bonne pointure et son chapeau melon lustré par la crasse, il avait l'impression de débuter comme figurant dans un téléfilm de la BBC plutôt miteux.
A côté - ou plutôt devant - Laura se débrouillait pour garder une certaine élégance et même pour avoir l'air presque provocant dans cette tenue qui l'enveloppait comme un cocon du col au mollet. Il est vrai qu'elle avait un passeport américain et n'était pas obligée de s'affubler d'une soutane anarchiste. Privilège du rang : elle avait choisi son identité. Rob s'était vu imposer la sienne. De toute façon, il n'avait pas envie de discuter à propos de ces détails. Il avait bien compris que Laura faisait tout pour l'exaspérer. Il se battrait quand cela en vaudrait la peine. Alors...
En outre, elle emportait dans son sac en imitation croco les signes et les attributs de sa puissance : le communicateur spécial de la Maintenance, camouflé en poudrier, l'effaceur de mémoire 
(awayror 
en LTM), les cartes magnétiques accréditives et Dieu sait quoi encore. Elle avait confié à Rob ses chemises de nuit et sous-vêtements de rechange. Les envoyés de l'Archum ne s'encombraient pas de bagages. Elle avait ajouté ce commentaire : « Les tissus fabriqués par ces crétins d'anarchistes donneraient des boutons à une nonne du moyen âge! Je n'ai pas passé vingt ans chez les nègres d'Assar, 
moi... 
Quand nous arriverons en Océanie, je verrai si je trouve quelque chose de mettable. » La lingerie de Madame occupait les trois quarts de la valise en carton bouilli fournie à Rob par le costumier de la Maintenance. Le chef de division Laura Anvers ne cachait pas son plaisir de s'offrir comme groom l'ex-officier blanc le plus élevé en grade de l'armée impériale assaraw. Elle avait de ces faiblesses...
L'ex-kizilbach Williams ne souffrait pas trop d'être réduit à la fonction de valet de chambre. Bien qu'il n'eût pas duré tout à fait vingt ans, son séjour sur la Terre d'Assar lui avait appris à supporter les étoffes rêches et à développer un fatalisme consolant. Il attendait des jours meilleurs et s'interdisait de ruminer la moindre vengeance.
Il allait connaître une nouvelle Terre, deux même et peut-être trois. A côté de l'Océanie et de la Mésembrie, existait une troisième Australie, qui portait le nom de code de Menuâh et appartenait à la Terre dite d'Anfa-nas'evo, un monde sortant à peine de i'ère glaciaire... Mais Rob pensait à sa propre Terre, à son pays, à sa mère. Et à la Terre d'Assar, qui était devenue sa patrie pendant de longues années, à Betsi et à leurs enfants, Elisabeth et Paul-ldi. Il irait les voir tous dès qu'il aurait atteint un rang supérieur dans le corps de la Maintenance et pourrait passer outre à la règle qui interdisait aux colmateurs de renouer avec leur monde d'origine. Les règles ne s'appliquent dans leur intégralité qu'à ceux qui ont le malheur d'être tout en bas de la hiérarchie. Sur la
Terre de Joe comme ailleurs... Il retournerait à Falbo-rough, son village natal. Puis à Keren, où vivaient peut-être toujours les siens. Après, il s'occuperait de l'Empire britannique.
Il rejoignit Laura qui eut un geste agacé. Elle ne voulait pas de lui à son côté. Sans doute nuisait-il à l'image qu'elle voulait donner aux techniciens de son autorité et de sa supériorité. Il avait si triste allure avec ses vêtements mal coupés, fripés et poussiéreux et avec sa petite valise cabossée, écornée et décolorée. Sans parler de ce ridicule chapeau melon qu'il devait remettre en place tous les trois pas!
Le couloir de translation, blanc teinté de mauve, mesurait environ cinquante mètres de long sur quatre mètres de large. Le sol, les murs et le plafond avaient le même poli intense qui faisait de cet espace un tunnel miroir. Dans la partie centrale, se trouvait la zone énergisée. Laura et Rob devaient marcher à petits pas en suivant une étroite bande grise, tracée sur le sol immaculé. Puis le champ Hu-Groves les envelopperait.
Dans son obsession de maintenir Rob à bonne distance, Laura avançait trop vite. Elle se fit rappeler à l'ordre par les quatre techniciens du contrôle installés à leur poste.
« Et Wakana? » songeait Rob. Il était sans nouvelles du géoprogrammateur Angel Horse depuis son arrivée sur la Terre de Joe. Plusieurs fois, en cours d'instruction, il avait eu le sentiment que son ancien protecteur intervenait de manière occulte depuis les sphères lointaines où régnaient les Seigneurs des cartes dans un but très précis : lui faire gagner du temps. « Comme s'il était pressé que je le rejoigne à l'Archum ou au-delà... Mais pourquoi ne m'a-t-il pas donné un seul signe de vie tangible et certain? »
La translation par le champ Hu-Groves était quasi instantanée. Elle évitait aux voateurs - c'est-à-dire aux voyageurs allant d'une Terre à l'autre - d'affronter et de traverser les trois 
voiles 
qui constituaient la barrière fractale interdimensionnelle : le voile d'arrachement, le rideau du temps et le passage de la deuxième naissance. Ou plutôt elle les résumait tous les trois en un léger bloc mental d'une demi-seconde. C'était presque trop facile.
Le passage traditionnel avait un côté rite initiatique qui préparait mieux le voyageur à son entrée dans un univers étranger.
Rob et Laura, pris dans le champ de force, marchaient maintenant avec une extrême lenteur. Devant eux, *ur la droite, un vaste écran montrait des visages attentifs penchés sur une console ou levés vers des cadrans. Un des visages se tourna vers eux et sourit. Rob eut l'impression que le sourire lui était destiné. Une femme : ses lèvres esquissèrent des mots qu'il devina. 
Bonne chance... 
Une main bougea pour un salut discret.
Il entendit un bruit de pas derrière lui. Il regarda par-dessus son épaule, au prix d'un effort qui le fit grimacer. Un groupe de colmateurs du rang, en uniforme vert pâle, quittait la base pour une mission de routine sur une quelconque Terre de l'Oïkon ou discontinuum. Ceux-là étaient bien les vrais colmateurs, les fermeurs de brèches. Rob les enviait. Il rendit son sourire à la technicienne de l'écran. Ses lèvres formèrent en réponse un traditionnel et muet : « Tout va bien... » Deux fois.
Laura et Rob avaient à peu près le même potentiel fark - ou psi - ce qui signifiait qu'ils étaient originaires de Terres très voisines sur l'échelle de Sierpinsky. Et ce qui les mettait sur un pied d'égalité, du moins au plan de l'énergie et des pouvoirs mentaux. Aucun d'eux ne pourrait dominer l'autre en utilisant un surcroît -d'énergie fark. Du moins en principe. (Sur la Terre de Joe, les différences de potentiel qui existaient entre les agents de la Maintenance, suivant leur origine, ne pouvaient se manifester par des effets psi, à cause du champ Hsu-Belov qui neutralisait la planète... ou pour toute autre raison.)
En étudiant le dossier de sa mission, Rob avait appris en outre que les deux Terres en question, Océania et Apocalypse Nu, se situaient également à la même hauteur sur l'échelle de Sierpinsky que sa propre Terre. Dans les deux cas, son potentiel fark serait à peu près nul. Même chose pour Laura. Mais le dossier ne donnait aucune précision au sujet de la Terre glaciaire dite d'Anfanas'evo, où l'Australie portait le nom de code Menuâh.
Ces similitudes n'étaient pas dues au hasard. L'affaire avait été étudiée avec le plus grand soin, même si l'ingénieur Rakkar prétendait avoir été pressé par les événements et avoir pris sa décision au tout dernier moment. Rakkar mentait. Une fois de plus.
Wakana-Angel Horse n'avait-il pas menti aussi, une fois? Une fois au moins... Il avait dit à Rob, sur la Terre de Suva, au moment d'embarquer pour la Terre de Joe : «Le kizilbach Williams va disparaître à jamais dans quelques instants. Tu devras tout oublier! » Et Rob avait compris que son protecteur allait, par nécessité, lui effacer la mémoire, lui enlever la totalité de son passé. Or, il avait perdu seulement quelques heures de souvenirs, quelques jours au plus, entre le départ du goed de Wakana vers la Terre de Joe et son installation à la base 101 de la Maintenance. C'était très curieux si l'on y réfléchissait.
Peut-être Wakana avait-il voulu effacer la mémoire de Rob pour brouiller sa propre piste. Au dernier moment, il ava.t dû changer d'idée. Ou bien... un homme aussi expérimenté que le géoprogrammateur Angel Horse pouvait-il avoir manqué son coup?
Que s'était-il donc passé à bord du goed, le petit œuf volant rose qui emportait les deux hommes vers leur destin?
Le saurait-il jamais?
A trois pas devant lui, Laura disparut dans une brume électrisée. Elle venait d'entrer dans le cône de transit. Il allait la suivre d'ici à quelques dixièmes de seconde... qui lui paraîtraient une minute entière, car le temps se dilatait à l'extrême dans.le cône. Il se sentit très seul. La pensée de retrouver bientôt son ennemie intime le réconforta. Il entra à son tour dans le cône. Une soudaine exaltation le gagna.
VII
I_Æ petit homme eut un sourire carnassier dans sa barbe drue, semée de fils gris. Laura Anvers le salua d'un signe de tête distant. Sans faire attention, l'honorable correspondant de la Maintenance à Libre-Mauricè-sur-Moselle (Terre Océania) serra avec vigueur la main fine et délicate du chef de division, puis tendit sa poigne un peu calleuse à Robert Seidon qui venait d'apparaître avec quelques secondes de retard entre le buffet et le canapé. La pièce était un petit salon bourré de meubles, de bibelots et d'objets mi-artisanaux, mi-artistiques, sans doute de fabrication locale. La pendule comtoise égrena douze coups. Rob, encore sonné par le transfert, se laissa fasciner un instant par le balancier.
- Mira! cria Pierre Perlot en entrouvant la porte de la cuisine. Ils sont là! Tu peux mettre le rôti!
- Nous partons tout de suite pour Proudhon, dit Laura. De plus, nous avons déjà dîné.
- Ha! ha!
L'honorable correspondant secoua sa chevelure noire, hirsute et roula des yeux furieux sous la broussaille de ses sourcils. Une toison foisonnante lui mangeait le visage, sans rien cacher pourtant de son ardeur chaleureuse.
- Dites donc, j'ai des tas de consignes à vous passer, moi! D'ailleurs, c'est toujours comme ça. Sans blague! Ils arrivent à minuit et on réveillonne ensemble à une heure, en discutant. C'est mon boulot, de vous informer...
Abandonnant le français qu'elle parlait avec un fort accent, Laura s'exclama en anglais :
- Je sais tout ce qu'il y a à savoir sur votre monde!
- Alors, merde! fit Perlot. J'ai pas cette chance!
Les jambes molles, Rob se laissa tomber sur le canapé.
Une tranche de rôti à une heure du matin, après un voyage interdimensionnel, ne lui disait rien qui vaille. Au reste, son estomac eût rejeté n'importe quelle nourriture. Il pensa tout à coup aux boulettes de viande à la sauce piquante que le cuisinier assaraw du PC de la 4e division d'intervention réussissait si bien au temps du getmatta Williams. Il eut un haut-le-cœur. Assar était loin. On parlait français autour de lui.
Une jeune femme brune aux longs cheveux nattés s'avança d'un air timide. Elle portait une longue robe marron, en bure ou quelque chose de ce genre. Dans le territoire de la 3A, les femmes devaient peut-être s'habiller en nonnes si elles ne voulaient pas passer pour des putains océaniennes. Elle s'inclina et sourit gravement.
- Madame, Monsieur...
- On va dire compagne, compagnon, coupa son mari. Si vous permettez, hein? Vaut mieux pas avoir l'air de débarquer de chez les capitalistes!
Laura haussa les épaules.
- Compagnon passe encore. Mais compagne est tout à fait ridicule. Nous n'avons pas l'intention de séjourner en France. Nous ne pouvons pas rester avec vous cette nuit, fût-ce même une heure. Les envoyés de la Maintenance que vous recevez d'habitude sont sûrement d'un rang inférieur au nôtre... je veux dire au mien. Ils ont du temps à perdre. Pas nous. Je suis désolée. Nous devons partir tout de suite.
- Partir à cette heure-ci? Sans blague? Où? Comment? '
- Il y a le couvre-feu, dit Mira d'une voix douce.
Laura frappa du pied.
- Vous deviez prévoir un véhicule et un laissez-passer.
- Non, mais vous me prenez pour qui? Pour Dieu le Père?
Il se signa précipitamment, avec un regard en coin vers le portrait de Bakounine, fixé de guingois, impavide, sur le mur.
Rob écoutait parler français avec délices. Il sourit au jeune garçon qui guettait depuis un moment derrière la porte du couloir et lui fit signe d'entrer. Le gosse hésita un instant puis s'avança bravement.
- Je vous présente Mark, dit Perlot.
Laura lança un regard glacé à l'intrus. Se retournant vers son père, elle ordonna :
- Donnez-moi les billets d'avion pour Melbourg!
Perlot éclata de rire.
- Vous croyez que ça se passe comme ça en Alliance Atlantique Anarchiste? Nous sommes en état de siège et... Le nécessaire a été fait. Vous trouverez les billets à Kropotkine... si tout va bien!
Depuis quelques minutes, la lumière pâle diffusée par l'unique ampoule électrique de la pièce clignotait et vacillait. Elle s'éteignit enfin pour de bon. Laura eut un cri de surprise ou de... terreur. « Non, pas un cri de terreur, pensa Rob. C'est impossible. Cette fille a bien des défauts, mais elle n'est pas impressionnable à ce point... » Presque aussitôt, elle s'abattit dans ses bras, évanouie. Il l'étendit avec précaution sur le canapé. Perlot craqua une allumette.
- Sans blague! Mira aide-nous, une lampe, vite!
- Ne vous affolez pas, dit Rob. Cette jeune femme est... moins jeune qu'elle paraît. Elle supporte mal, les voyages et elle a peur dans le noir. Mais ce ne sera rien.
Pierre et Mira avaient renoncé à leur réveillon. Laura, après son malaise, avait renoncé à partir avant le jour pour l'atmodrome Kropotkine. La coupure de courant, accidentelle ou non, l'avait douchée. La colère et la honte se disputaient son cœur, dur comme un silex de haute Terre, et la faisaient tour à tour bâiller et grincer des dents. Mais ses bâillements ressemblaient à des rugissements étouffés.
L'électricité enfin revenue, vers une heure et demie du matin, elle sirotait une tasse de thé à la fraise avec le petit doigt en l'air, comme une comtesse anglaise. « Mais c'est peut-être une comtesse anglaise! » songea Rob en buvant le café salé que lui avait servi Mira. Leur hôte vidait à petites gorgées urt énorme bock de bière brune. Laura se tenait très raide au milieu du canapé qu'elle occupait sans gêne à elle toute seule. Elle affectait de ne pas voir Rob, relégué dans un coin sur une chaise de bois et qui commençait à s'énerver. Quand elle eut fini son thé, elle demanda soudain à Pierre Perlot :
- Avez-vous entendu parler du Dr Faute?
Le regard du petit homme brilla et sa bouche charnue s'ouvrit comme pour un grand rire jovial qu'il retint par politesse.
- Oui. Comment le savez-vous? demanda-t-il.
- Je le suppose, dit Laura. Le Dr Faute est un personnage très célèbre du folklore océanien.
- Même en Europe, il est bien connu, dit Perlot. Surtout en France, à cause de la langue. Il se trouve que ' j'ai illustré le fameux récit de Louis Carolus, 
Le Dr Merveille au pays d'Alice. 
C'est à peu près l'histoire - ou la légende - de Georges Faute, adaptée aux jeunes lecteurs...
Il expliqua :
- Je suis auteur et dessinateur. Depuis quelques années, je me consacre surtout à l'illustration. En particulier, des contes pour enfants. 
Le Dr Merveille au pays d'Alice 
est assez populaire dans le monde entier. Enfin, pas trop dans les pays anglo-saxons. Mais pour ce qu'ils comptent!
Rob vit dans une glace Laura esquisser une brève grimace. Elle n'avait pas aimé la réflexion méprisante de Perlot. « Elle serait vraiment anglaise, après tout? Mais de quelle Terre? »
- Parlez-nous du Dr Faute, fit-elle d'une voix blanche.
Elle semblait émue pour de bon. Pierre Perlot se troubla.
- Ben... Vous pourriez pas me dire pourquoi vous vous intéressez à ce personnage qui n'a sans doute jamais existé? Je sais bien que vous allez en Océanie pour une mission. Mais vous risquez pas beaucoup de le rencontrer là-bas. Ou alors son fantôme!
- On prétend qu'il a fondé un des vingt et un royaumes d'Océanie.
- Oui. L'Alicie, justement. Qu'est-ce que ça prouve?
- L'éclaireur qui nous a précédés sur votre Terre est un de mes anciens collaborateurs. J'ai appris à tolérer ses manies. Il s'appelle Augusto et il a le goût des énigmes. Il sait que ça m'agace, mais il ne peut s'empêcher de céder à son penchant. Or il m'a envoyé un message assez sibyllin...
« Et je l'apprends maintenant ! pensa Rob. Est-ce que je n'aurais pas dû avoir connaissance de ce message avant de quitter la base? » Il soupira. Il savait que son « inspection sous contrôle » allait se dérouler dans un climat de déloyauté et de guerre froide. Après tout, la guerre froide était de saison, sur Océania, si l'on en croyait le dossier d'inspection. Sur Apocalypse Nu, comme son nom l'indiquait, la guerre avait été 
chaude... 
Bien : Laura s'était ménagé un allié sûr, l'éclaireur Augusto. Mais les renversements d'alliance, ça existe...
- Augusto m'a envoyé un message assez sibyllin, disait-elle. Il affirme que la légende du Dr Faute contient la clé de notre propre affaire. Il ne précise pas davantage. C'est tout à fait son genre. J'ai toujours été trop indulgente avec lui. Naturellement, je connais en gros le personnage du Dr Faute. Mais pas mal de détails m'échappent et j'avoue que je suis intriguée.
- Je ne vois pas quel rôle pourrait jouer le Dr Faute dans une affaire politique de notre époque, dit Pierre Perlot. Mais je ne suis pas océanien. Sûr que ces gens-là ont une espèce de vénération pour leur bon sorcier.
- Faute était donc un sorcier?
- Ouais, si on veut. Il a fait tous les métiers pour survivre : médecin, mage, orateur de carrefour, alchimiste, diseur de bonne aventure et Dieu sait quoi.
- Né?
- Vers 1480, autant qu'on sache, dans un patelin appelé Culingue. Sans blague! Il a fait la faculté de magie de la Perte-Océan... ouais, ça existait à l'époque... avant de partir vers les territoires du Levant, nouvellement explorés... La légende raconte tant de trucs que... hein? Comment savoir ce qui est important sur un plan symbolique ou historique ou n'importe quoi?
- Reprenez au début, s'il vous plaît.
- Ouais... Georges Faute ou Faux est fils de paysans tartares. Il fait de bonnes études, puis il se met à « lire des grimoires ». Il abandonne la théologie pour étudier la magie et mener une vie 
immorale. 
Sans blague! Il conjure le diable dans la forêt d'Éridan et lui dit qu'il veut 
tout savoir, 
donc 
tout pouvoir. 
Pas moins. Le diable est d'accord. Il lui demande juste son âme, comme c'est la tradition. Mais il lui fait une drôle de confidence qui est à l'origine d'un courant religieux important et de toutes sortes d'hérésies. ' « Je ferais tout, dit le diable, pour rentrer dans la grâce de Dieu si je pouvais, niais il est trop tard pour moi... » A ce moment, Faute hésite à signer le pacte.
« Le diable lui dit : « Il est trop tard pour toi aussi! » Certains hérétiques vont traduire par : « Il est trop tard pour tous les hommes... » Faute signe le pacte en fin de compte. Il reçoit ses pouvoirs, voyage partout dans le discontinuum, y compris au ciel et en enfer... si ça fait partie du discontinuum. Je suppose qu'il a rencontré les gens de l'Archum. Ah non, excusez-moi, c'était avant Joe Moose !
. - Je vous fais grâce de ces plaisanteries éculées, dit Laura sèchement.
- Ouais... Alors, il devient célèbre comme magicien. Il joue des tours. Il soutire de l'argent aux uns, émerveille les autres, des trucs comme ça. Il fait apparaître des houris aux étudiants: ça, c'était très apprécié! La princesse Hélène devient sa concubine et lui donne un fils... A la fin du pacte, épouvanté, il donne un banquet où il réunit tous les siens, collègues et étudiants. Il leur raconte tout. Il est accablé par les remords... enfin, selon une version de la légende, parce qu'il y en a d'autres... Après une nuit terrible, on le retrouve mort, le cou tordu et la tête tournée vers l'arrière.
« Curieux, hein?
- Oui, médita Laura. Comme un voateur coincé dans une...
- Dites-le, sans blague. Coincé dans une brèche! M'dame, je suis catholique... Ici, on est tous catholiques à cause de ces salauds d'anars. Je crains le diable, hein? mais ça m'empêche pas de me poser des questions. Si Faute a existé, peut-être bien qu'ii avait trouvé des brèches et qu'il voyageait dans le discontinuum. Peut-être bien que c'est lui le véritable fondateur de l'Archum et de la Maintenance? Qu'est-ce que vous dites de ça? Avec ou sans l'aide du diable! Alors, peut-être que toute cette affaire n'est pas bien catholique? Et qu'on se retrouvera tous un jour ie cou tordu et la face dans le dos!
- Vous maniez le paradoxe avec élégance, cher ami, dit Laura sur un ton pincé. Je crois que l'humour de vos propos ne serait pas très apprécié en haut lieu. Vu l'heure et les circonstances, vous êtes pardonné. Mettons que ce soit l'effet Faute!
Elle frissonna.
- Pourquoi fait-il si froid?
Pierre Perlot posa la main sur sa manche, appréciant avec une moue de doute l'épaisseur de l'étoffe.
- Vous n'êtes pas assez habillée. Il fait un temps de Toussaint. Sans blague! En Océanie, vous trouverez le printemps. Novembre est un chouette mois dans le sud, je crois.
Il se leva pour aller mettre une bûche dans le poêle à bois et pousser le tirage. Puis il revint s'asseoir sur un fauteuil grinçant, noua les mains derrière sa tête.
- Dans la légende populaire, le Dr Faute est surtout un débauché. Pour quelques sectes, il est le plus grand mystique de tous les temps. Allez-y voir! Ce qui est sûr, c'est qu'il a toujours été chassé d'une ville à l'autre, poursuivi, traqué même. Mais il avait l'art de .disparaître... Enfin sûr! C'est ce que racontent plus ou moins 
toutes 
les légendes. Qu'est-ce qui pourrait être important là-dedans? Ouais, on dit aussi qu'il avait inventé la lanterne magique. Plausible, hein? Un truc qui l'est moins, c'est le chameau volant sur lequel il se baladait. Peut-être que ça existe sur les Terres basses! Ah, un détail pas mal : il se faisait servir des mets exotiques dans les auberges, en particulier les fruits et les légumes que les Océaniens n'avaient plus. Comme s'il pouvait se balader sur d'autres Terres, hein? Autre chose qui me revient, avec la date, s'il vous plaît. En 1520, le prince-évêque du Vrai Mantel lui fait verser dix deniers pour avoir tiré son horoscope. Sept ans après, l'évêque affirme que toutes les prévisions du mage se sont avérées exactes.
« Moi, plus je pense à ce type, plus je me dis que c'était un voateur. Marrant, non?
« J'oubliais. Il aurait visité l'Ile du Pochard qu'il aurait d'ailleurs baptisée. Il adorait ces grosses bestioles sauteuses. C'était un sauteur aussi, à sa façon. Parenthèse... L'IIe du Pochard aurait été découverte par la flotte du Levant au XVe siècle. Sauf erreur, elle est située entre l'Édénie et la Tzinistie, pas très loin de Melbourg. Faute y aurait construit un temple de magie. Et ses adeptes y sont encore nombreux. Vous devriez leur demander une interview!
- Les pochards, demanda Rob, ce sont les kangourous?
- Ouais, fit Perlot avec mépris. Kanguroo en anglais.
Laura se leva.
- Je vais me coucher. Montrez-moi ma chambre. J'espère que le Dr Faute ne me donnera pas de cauchemars!
Mira l'accompagna à l'étage. Restés dans la salle à manger, Pierre Perlot et Rob se rapprochèrent du poêle et se regardèrent en riant.
- Alors, c'est ton chef, la comtesse? dit le petit homme à Rob.
- Un peu, oui, convint Rob.
- J'ai vu qu'elle avait un passeport yankee chez nous. Mais elle serait pas anglaise, par hasard?
- Eh, ça se pourrait, dit Rob. Je me demande même si elle ne serait pas une comtesse anglaise de chez moi!
VIII
UNE grosse berline caca d'oie s'arrêta devant le pavillon en faisant gicler le mâchefer. Elle portait une antenne sur l'aile arrière et une plaque tricolore - noir, blanc, rouge - sur l'aile avant. Un homme en descendit, engoncé dans un uniforme assorti, des galons noirs en V cousus sur les manches. A sa tenue et à son allure, Rob, qui avait acquis sur la Terre d'Assar une bonne expérience de l'armée, jugea que c'était un sous-officier. Seul, donc inoffensif. Et il se rengorgeait pour avoir l'air d'un sous-lieutenant.
- V'ià vot' taxi, M'dame! dit Pierre Perlot à Laura, sur un ton gouailleur. J'espère que les sièges de c'cab vont pas trop vous taler les fesses!
Il étudia d'un œil expert cette partie de l'anatomie du chef de division, comme s'il en déplorait la ligne trop sèche. Laura blêmit.
- Mon taxi? Mais... c'est une voiture militaire. Conduite par un soldat!
- Sans blague! Un brave sous-off qui se fait un peu d'argent de table au blanc. Ou au noir, comme disent les capitalos. Dans la 3A d'aujourd'hui, faut à tout prix avoir un boulot d'appoint pour s'en sortir. Moi, je suis correspondant du père Joe. Lui fait le taxi. Y a pas de mal à ça. Et puis ça marche bien. Sur la route, vous éviterez deux contrôles sur trois. Et à Kropotkine, vous verrez : c'est pas du gâteau pour s'amener quand on est juste un civil, un anar de base. Avec ce petit cab et ce grand sergent, vous passerez comme une lettre à la poste... quand y avait pas de censure!
Le sous-off se planta devant Laura, les mains aux hanches, un sourire hilare sur son visage poupin.
-C'est vous, la passagère? Maréchal des logis Lambert. Moi, j'aime bien les filles grandes et blondes. Vot' genre, quoi. Seriez pas yankee, par hasard? J'aime bien les Yankees. Ces salopards de Mexicos vous font encore plein d'emmerdes, hein?
- Vous avez l'œil, maréchal des logis, dit Rob. Madame est bien unionaise.. Et je suis également du voyage.
- Vous venez pas de chez les Russkoffs, des fois, tous les deux ? Enfin, c'est pas mes oignons. Ah, y a un supplément, à cause de l'état de siège qui va nous embêter un peu et allonger le parcours. De la frontière allemande à Proudhon, ça fait un bout de chemin...
- Nous allons à l'atmodrome de Kropotkine, dit Laura.
- Faut passer par Proudhon, maintenant, à cause de l'état de siège. De toute façon, ça fait pas une grosse différence.
Laura qui détenait les finances paya le supplément d'un geste dégoûté. Puis les deux voyageurs firent leurs adieux à Pierre Perlot qui s'amusait bien. Mira était partie à la fabrique où elle travaillait depuis plus d'une heure. Laura et Rob montèrent dans la voiture, une Populauto 40 qui s'avéra de près fort déglinguée. Pierre Perlot avait bien raison de s'inquiéter pour le derrière de la comtesse.
Ils s'engagèrent dans une vallée étroite, truffée de petites usines cotonnières, comme celle où travaillait Mira Perlot. Un enterrement les arrêta à la sortie du village voisin. Une foule compacte de gens très mal habillés jaillissait d'une église pimpante, en cours de restauration. Les ouvriers sur leur échafaudage avaient quitté leur casquette. L'un d'eux s'était même agenouillé, tenant sa truelle comme un chapelet.
Une heure plus tard environ, après de nombreux détours, la voiture arriva dans la plaine. Les paysans en noir de travail, juchés sur de gros tracteurs à roues métalliques, très bruyants, labouraient d'immenses pièces de terre et semaient du grain, sans doute du blé. On était le 5 novembre. Rob se rappela son enfance, les paysans de
Falborough s'arrangaient pour finir les semailles avant la foire de Sainte-Catherine, le 25 novembre... Il remarqua aussi l'abondance des attelages de deux, quatre ou même six chevaux. Une ambiance de vie chaleureuse et d'activité désordonnée régnait dans les champs.
Sur les routes, les convois militaires grouillaient Les véhicules civils, camions ou autobus, semblaient par comparaison plutôt rares. Les voitures particulières, plus rares encore, se divisaient en deux catégories : les guimbardes antédiluviennes, en général découvertes, souvent surchargées de passagers, d'animaux, de marchandises, aussi hétéroclites les uns que les autres; puis les longues limousines noires, roulant à toute vitesse - entre 80 et 100 km/h, ce qui était un exploit sur les routes de la 3A... - rideaux baissés, phares allumés, sirène, bloquée. On devinait d'un coup d'œil que leurs occupants n'étaient pas des anars de base.
Entre Libre-Maurice et Proudhon, le maréchal-deslogis Lambert ne fut arrêté que trois fois; et deux fois seulement, il eut à montrer le laissez-passer où figuraient les noms de Laura et Rob. Mais très souvent, ses collègues en uniforme gris anthracite, bleu nuit ou vert-de-gris lui ouvrirent la route avec un petit salut et un geste vague. Souvent aussi, une information captée par la radio de la voiture - fréquence militaire - lui permit d'éviter un barrage, un contrôle ou n'importe quoi de ce genre.
Aux abords de la capitale, la circulation, tant civile que militaire, devint plus dense et les contrôles cessèrent tout à fait... Rob se demandait depuis un moment si Proudhon était Paris. Oui... Aucun doute. Un Paris gris, pouilleux et délabré. Il reconnut Montmartre et le Sacré-Cœur, pareils à ses souvenirs du Paris britannique, vieux maintenant de... Il renonça à compter.
Le maréchal-des-logis Lambert ne pénétra pas dans la ville. Il prit une déviation boueuse, à l'entrée de laquelle trois flèches de bois superposées, plutôt mal peintes, indiquaient : 
Gare du Nord - Gare de l'Est -Atmodrome K. 
Militaire ou pas, la Populauto se trouva prise dans la cohue des véhicules et fut bientôt coincée entre deux autobus poussifs.
- Rien à faire pour en sortir, dit le sous-officier sur un ton fataliste et goguenard. Vous pouvez bouffer vos tartines!
- Quoi? fit Laura
- Les sandwiches! traduisit Rob.
A l'atmodrome, les passagers en attente d'un vol s'agglutinaient dans quelques salles sans chauffage mais équipées de la télévision. La plupart des gens semblaient fascinés par le petit écran. Du moins les Européens. Ce n'étaient pourtant que des postes noir et blanc, qui donnaient une image terne et instable. Malgré la répugnance de Laura que la promiscuité des salles écœurait, Rob se planta au milieu d'un petit groupe de téléspectateurs béats. Il avait besoin de s'entraîner au maniement de la langue française qu'il n'avait pas eu souvent l'occasion de parler dans les quinze dernières années. Quand il se rendit compte que les speakers en uniforme se relayaient pour diffuser une sorte de bulletin d'informations non-stop, il fut encore plus intéressé.
L'objectivité des commentaires, 
a priori 
suspecte, le préoccupait un peu. Il voulait entendre les dernières nouvelles de la planète Océania... Laura haussa les épaules et partit se promener. Le vol 133 d'Air-Océan - la compagnie d'aviation océanienne - à destination de Melbourg, avec correspondance pour la Perte et Civenay, ne partirait pas avant deux heures, renseignements pris. Deux heures, ou trois, ou quatre. Rob avait tout le temps de s'informer et Laura tout le temps de se promener.
Aûx chantiers navals de Dunkerque, la grève conduite par un certain Lège Vallès, dont les commentateurs officiels disaient le plus grand mal, entamait son deuxième mois et durcissait encore. Mgr Lusticier, archevêque de Paris, se félicitait de l'élection, par les cardinaux réunis en conclave à Mexico, de Mgr Clément Duclouf, archevêque de Lyon et primat des Gaules : le nouveau pape avait choisi le nom de Libère II. Ce serait le premier français à occuper cette fonction depuis le Grand Schisme d'Occident... Cette nouvelle, arrosée au champagne, ne dissimulait cependant pas la situation tragique de la France, qui ne produisait guère que du blé et du charbon et s'avérait un pays en pleine déconfiture. Les autorités de l'Église paraissaient d'accord pour déplorer la vente clandestine des pilules anticonceptionnelles et la chute des naissances. Le général Jarzy, Premier Compagnon de la Guilde Anarchiste et chef du gouvernement militaire,' effectuait une tournée dans l'est du pays. « Voilà qui explique un tel déploiement de forces sur les routes, pensa Rob. Nous avons failli nous croiser... » De Libre-Dié, ville frontière, le général s'était adressé au peuple pour l'appeler à l'effort et à la rigueur...
Les nouvelles de l'étranger étaient abondantes et exposées avec une certaine apparence d'objectivité.
... En Chine, Zhou Enlai, le premier ministre pro-nippon de l'empereur-potiche Tchang-Tao, menaçait d'appeler les forces du pacte de Hong-Kong (en fait, l'armée japonaise) pour mater les insurgés mongols, soutenus par les Tsar Constantin 11. Les commentateurs français parlaient avec chaleur du Japon aristocratique, nouvel allié de l'AAA. La Chine était un satellite et presque une colonie du Japon, qui disputait à l'immense et formidable Russie le titre de deuxième puissance mondiale. L'Océanie occupait bien sûr le premier rang. Pour la quatrième place, deux candidats se haussaient le col : l'Alliance Atlantique Anarchiste (ou Union de l'Europe Occidentale), divisée et en pleine décadence, et le Mexique, premier producteur de pétrole de la Terre et première puissance économique et militaire des deux Amériques.
Le Japon, coincé entre la Russie et l'Océanie, avait fait taire ses répugnances idéologiques pour signer le fameux pacte de non-agression avec la 3A, qui défrayait la chronique. Un pas vers la paix du monde, affirmaient les commentateurs officiels de la radio-télévison d'Etat française. Un pas vers la guerre, prétendaient Russes et Océaniens qui se sentaient menacés... Le Mexique se voulait neutre et au-dessus de la mêlée. Il se déclarait prêt à vendre au Japon le pétrole que les pays islamiques, dans la mouvance océanienne, pourraient lui refuser en cas d'aggravation de la tension. Ou en cas de guerre...
Malgré leur liens historiques, la France et l'Océanie se considéraient depuis la signature du pacte comme des adversaires ou du moins des « rivales », selon le terme employé par le commentateur. Mais le mot était un peu ridicule, vu la disproportion des forces... Elles cherchaient toutes les deux l'appui du Canada, francophone et catholique («reconquis sur les Anglais en 1784», se souvint
Rob), où régnait encore la Maison d'Orléans. La France avait quelques chances de l'emporter, grâce à l'élection du pape Libère II, qui lui vaudrait les faveurs de l'Église et ün appui discret du Mexique.
Quant aux États-Unis, déchirés entre les factions militaires et travaillés par la propagande anarchiste, ils étaient de plus en plus dépendants de l'Océanie et du Mexique. Rob nota qu'on n'appelait pas leurs habitants « Américains » comme sur la Terre de Suva où ils étaient la puissance dominante, mais « Unionais » ou « États-Uniens ».
Il put échanger quelques mots avec un négociant proudhonien (c'est-à-dire parisien) qui se rendait à Mel-bourg et à Civenay pour affaires.
- Les affaires, soupira l'homme. Elles vont bien mal, avec ces bruits de guerre. Ce sera peut-être mon dernier voyage en Océanie. Nous approchons, hélas, de la rupture.
Rob hocha la tête d'un air malheureux, cherchant une banalité intelligente qu'il ne trouva pas. Le négociant insista, parlant à mi-voix et jetant des regards méfiants autour de lui.
- Vous ne croyez pas que notre gouvernement est stupide de fricoter avec les Chinetoques et de nous brouiller avec des gens qui sont de souche française et qui causent notre langue?
- Je ne fais pas de politique, dit Rob. Mais enfin, les Océaniens parlent-ils vraiment français?
Le gros homme éclata de rire.
- Oh, Sainte-Vierge! Je reconnais qu'ils jactent un. drôle de sabir. Mais enfin, on se comprend. C'est quand même mieux qu'avec les Chinetoques, les Russkoffs et les Yankés!
- Les Chinetoques?
- Ouais, les Japs et toute la jaunisse!
Les lectures que fit Rob pendant le voyage confirmèrent cette impression : les Japonais dominaient complètement la Chine, mais pour les Français, ils n'étaient qu'une variété un peu plus agressive et un peu plus maligne de Chinetoques... É'anar de base n'avait pas d'opinion bien arrêtée au sujet des Océaniens. Ces gens des antipodes descendaient des Croisés et portaient les plus beaux noms de l'histoire de France. D'un autre côté, c'étaient pour la plupart des négros et des hérétiques. Et d'ailleurs, comme le général Jarzy lui-même avait tenu à le rappeler, le plus célèbre d'entre eux, le Dr Faute, faisait commerce avec le démon.
' Deux cent cinquante passagers, dont à peine un dixième de Français, embarquèrent en fin d'après-midi à bord de l'atmojet d'Air-Océan, un Beaufort 707 qui portait justement un très beau nom de l'histoire de France : le 
Valrenaud. 
L'appareil aurait pu contenir quatre cents personnes. Mais beaucoup de voyageurs avaient dû annuler leur réservation à cause de la situation internationale ou bien avaient été refoulés ou retenus par le contrôle militaire et policier à Kropotkine.
Le voyage, via Jérusalem, Bombay et Singapore, durerait environ quatre-vingts heures. « Pourquoi tout ce temps perdu? songeait Rob. Alors que la Maintenance aurait pu nous transférer directement en Océanie? »
Mais la réponse allait de soi : « Nous transférer en Océanie? Pour nous jeter dans les bras de Kendiac? » Le projet de Laura était de surprendre l'observateur dans ses coupables activités en arrivant en catimini derrière son dos. Rob n'aimait pas cette façon d'agir et il doutait en outre de son efficacité. Il se réservait de choisir une autre méthode au cours de la mission.
Les quatre-vingts heures de répit que la traversée apportait aux deux voyageurs leur permettrait en outre de s'adapter aux diverses particularités de cette Terre.
Au plan physiologique, l'adaptation se révélait plutôt facile, les envoyés de la Maintenance se retrouvant à peu près à leur niveau d'origine sur l'échelle de Sierpinsky. Pour une fois!
Rob se souvenait de l'épreuve extrêmement pénible qu'avait été son passage sur la Terre d'Assar et, plus tard, sur la Terre de Suva. Rien de pareil ici. Laura avait eu un petit malaise en arrivant à Libre-Maurice. Lui-même souffrait d'un léger engourdissement et de quelques, crampes, dus peut-être à la différence de température. De rares troubles visuels, sans gravité aucune, des trous de mémoire... mais il en avait toujours eu depuis la longue amnésie provoquée par 
{'effacement 
qu'il avait subi au début de son séjour sur la Terre d'Assar, sur l'ordre de l'observateur Norakanzy. Onze années d'oubli...
Le sommeil fut long à venir. Entre Jérusalem et Bombay, à quinze mille pieds au-dessus de la mer d'Oman, il s'endormit.
IX
- J'AI téléphoné à Augusto depuis Paris, dit Laura.
- Proudhon?, rectifia Rob.
- Si vous voulez, fit-elle sur un ton dédaigneux. J'ai eu beaucoup de peine à obtenir la communication, qui était très mauvaise. Mais j'ai eu Augusto. Il a fait du bon travail. Il nous attend à Melboûrg.
Rob hocha la tête.
- Très bien. Très bien, très bien...
Épuisée et tendue, Laura lui cherchait querelle pour se tenir éveillée et lui ne feignait qu'à moitié de sommeiller. Les sièges-couchettes de la classe luxe étaient très confortables. On se serait cru dans la poche d'un pochard! Mais l'atmojet d'Air-Océan était plus bruyant que les avions de ligne assaraws ou que le Tian wang chinois de la Terre de Suva. Pour compenser, la nourriture et les boissons servies par les hôtesses océaniennes étaient exquises et peut-être supérieures à tout ce que Rob avait dégusté depuis son départ de Falborough.
Comme dans tous les gtands avions de toutes les Terres, les hôtesses étaient jolies, aimables, distantes et souriantes. Rob s'étonnait de leur teint clair. L'une avait un teint rose de fille d'Anglia; l'autre était à peine bronzée, avec de longues tresses blondes... Les Océaniens s'appelaient Renaud Lespérance, Yvain de Valmoïse ou Etiennette Merle, mais ils avaient en général l'épiderme très foncé. Le sang des Croisés, tous mâles, s'était dilué à l'infini dans le flot génétique autochtone. Mais les Blancs étaient revenus en force, d'Europe et d'ailleurs, à partir du XVIIe siècle. Et les métis abondaient dans les vingt et Un royaumes.
Les heures passaient. Écartant le rideau pourpre de son hublot, Rob contempla avec nostalgie la lune ronde et jaune qui se balançait dans un ciel de velours bleu, d'une profondeur angoissante. Le ciel des tropiques. Le ciel éternel de tous les mondes.
Il fut réveillé de sa torpeur par la voix rocailleuse du commandant Ferry Malenbec qui annonçait la vitesse, l'altitude et le cap de l'appareil. Ainsi que l'heure d'arrivée au-dessus de la côte indienne : d'ici à quelques minutes... Les performances de l'atmojet semblaient un peu inférieures à celles des appareils équivalents sur les Terres que Rob connaissait. Il vérifia la liste de l'équipage sur la brochure remise par l'hôtesse. Oui, il y avait un navigateur à bord. Sur la Terre d'Assar comme sur Hydrus (la Terre de Suva), les long-courriers se passaient généralement de navigateurs, grâce à l'abondance et à l'efficacité des systèmes de guidage par radio et par radar... L'impression se confirmait : Océania était un peu en retard par rapport aux Terres sur lesquelles Rob avait vécu. A titre provisoire et sous toute réserve, on pouvait conclure que c'était une Terre un peu plus haute que la sienne - mais la différence était infime. Son potentiel fark serait donc nul. Il manquait d'énergie. Il serait souvent très fatigué. Mais il aurait peut-être une chance de ne pas trop se faire remarquer, sinon de passer tout à fait inaperçu.
Même chose pour Laura. Quel que fût son âge véritable, elle se conduisait comme une enfant harassée par une dure journée de jeu. Elle réagissait à l'extrême fatigue par un surcroît d'agressivité. Mais Rob crut voir briller des larmes sous ses paupières rougies. Il s'attendrit en se rappelant sa fille Elisabeth à six ans. Quand donc la reverrait-il?
Le dîner s'achevait. Les hôtesses commençaient à enlever les plateaux. Ce serait le dernier pour les passagers du 
Valrenaud. 
L'atmojet avait quitté Singapore et obliqué vers le sud. D'ici à quelques heures, il survolerait la Perte-Océan, la ville que les Croisés avaient fondée en touchant terre, huit siècles plus tôt. Mais il ne se poserait pas. Par-dessus le désert d'Alicie, où Georges Faute avait rencontré plus d'une fois le diable, il foncerait vers Melbourg, capitale du royaume de Magog et première ville d'Océanie.
Rob admirait les hôtesses. La blonde au teint de cuivre doux se pencha un instant vers lui. Sur la liste d'équipage, on ne donnait que les prénoms des jeunes femmes : Marie, Hodierne, Constance... Il y avait aussi une Tanya. Comme la chanteuse Tanya Priest qui avait la vedette en ce moment à Civenay. Les noms anglo-saxons n'étaient pas rares dans l'Océanie moderne. Le président en exercice de la confédération des vingt et un royaumes se nommait Michaël Lee...
- Savez-vous que l'éclaireur Augusto est très choqué par votre présence à mes côtés, dit soudain Laura à Rob.z
« La voilà qui recommence! pensa-t-il. Dieu que je suis fatigué! ».
- Que l'observateur Augusto aille au diable! dit-il avec un soupir.
- Quel langage, Seidon! fit Laura outrée. Vous oubliez que vous êtes en inspection sous contrôle. Sous 
mon 
contrôle!
- Non, non, je n'oublie rien... Vous avez bien un awayror? demanda-t-il comme si cette idée lui venait tout à coup. Dans votre joli sac en faux croco, hein? Un awayror camouflé en pistolet d'alarme ou quelque chose de ce genre? C'est bien ça?
- Taisez-vous! On pourrait nous entendre.
- Trop voyant, l'awayror, dit-il comme se parlant à lui-même. Je suppose que vous avez aussi une seringue' avec deux ou trois ampoules d'amnésiant, n'est-ce pas? Avec un certificat médical, étant donné que c'est censé être un médicament?
- Taisez-vous! souffla-t-elle encore. Mais pourquoi... pourquoi cette question? demanda-t-elle à voix basse.
- Auriez-vous l'obligeance de me faire une injection?
- Vous êtes fou! Par Joe Moose, vous êtes fou!
- Si vous juriez plutôt par le Dr Faute? Je ne suis pas fou, je voudrais seulement 
vous 
oublier!
A Melbourg, les voyageurs en provenance de Proudhon subirent un contrôle douanier et policier minutieux. La trousse médicale et l'awayror de Laura retinrent l'attention des officiels océaniens. Le passeport états-unien n'était pas ici le sésame universel que Rob avait connu sur la Terre de Suva.
Un policier soupesa longuement le pistolet d'alarme, l'ouvrit, examina l'intérieur, puis les cartouches et demanda la permission d'en tirer une. Permission accordée d'un haussement d'épaules par le chef de division de la Maintenance. Pour cette expérience, l'homme s'éloigna en direction du sous-sol. Bien sûr, il ne pouvait tirer une cartouche dans le hall de contrôle au risque de jeter la panique parmi les voyageurs en transit. Un calme tendu régnait à l'atmodrome Grégoire-le-Copte, à Azincourt, dans la banlieue nord-est de Melbourg. Les militaires en uniforme d'été s'agitaient avec une ostensible discrétion. Le policier qui avait emporté le pistolet de Laura tarda une bonne demi-heure. De fatigue et d'énervement, la jeune femme claquait des dents. L'homme revint enfin, en balançant l'arme au bout des doigts, d'un air négligent et dégoûté. Il la rendit à sa propriétaire distraitement et sans un mot. Il sentait le marc à plein nez. « Bien, pensa Rob. Il a profité de l'occasion pour s'envoyer un petit alcool. Aux frais de qui? En tout cas, c'est bon à savoir! »
Rob sursauta : une réflexion étrange lui était venue. Il la chassa; mais elle s'obstinait à tourner en rond dans son esprit... 
L'effaceur de mémoire, ou awayror, appartenait à une technologie bien supérieure à celle des Terres les plus avancées. Pourquoi cette différence? Ni Joe Moose ni le Dr Faute ne suffisaient à l'expliquer. Et si les géoprogrammateurs, les Seigneurs des cartes, les maîtres secrets de l'Archum venaient du futur?
L/'ÉCLAIREUR Augusto était un petit homme sec, au teint pâle, au front dégarni, avec une longue face maigre et des yeux tout ronds, gris et proéminents. Rob éprouva un malaise en le voyant. Il était vêtu à la dernière mode océanienne : veste à carreaux avec des manches courtes laissant voir les poignets amidonnés de la chemise, pantalon rayé avec des jambes très étroites qui s'arrêtaient au-dessus de la cheville et découvraient les bottines à boutons. Il arborait en outre une cravate volumineuse, genre lavallière, ce qui accentuait encore son air de poisson mort enrubanné pour un repas de fête.
D'un geste plein d'autorité, il prit le bras de Laura et l'entraîna vers la sortie en sautillant. Un instant, elle se laissa conduire, puis se pencha pour adresser une remarque à son cicerone. Celui-ci se retourna et appela Rob d'un signe.
- Alors, c'est vous? Venez donc!
Sans attendre, il s'éloigna au milieu de la foule cosmopolite et bigarrée, d'où montaient les rumeurs de trente-six langues. Rob eut envie de disparaître pour voir ce qui se passerait.
Non, décida-t-il. Trop risqué... Laura détenait les documents de la mission et aussi l'argent du pays, à l'exception d'une petite somme en billets et en pièces.
Il rejoignit ses compagnons en faisant exprès de traîner les pieds. Laura et Augusto l'attendaient devant un taxi vert, orné d'un kangourou, ou plutôt d'un pochard, sur la portière. A ce détail près, le décor aurait pu être celui de n'importe quelle ville de l'ouest, dans l'Amérique de Suva. Laura s'engouffra dans le véhicule. Augusto fit deux ou trois pas en direction de Rob et se haussa sur la pointe des pieds pour lui parler à l'oreille, en LTM.
- Seidon, nom de Moose, pressez-vous!
- Par Brown, Augusto! ricana Rob. Qu'est-ce qui se passe?
- Nous sommes en danger, mon vieux. Vous n'avez pas l'air de vous en douter.
- Je ne m'en doutais pas, avoua Rob.
Mais Augusto lui empoigna le bras avec vigueur. « Allons-y. Vite! »
Plus bas, l'éclaireur ajouta :
- J'ai été repéré. 
Ils 
sont sur notre piste!
- Qui? Les Browniens?
- Taisez-vous! Les amis de Kendiac... ou les gens qui le manipulent!
- Alors, Kendiac, c'est le diable?
- Non, c'est un pauvre type et un salaud. Un déserteur, un... Venez!
La conversation reprit dans le taxi. Entre Augusto et Rob, car Laura se taisait, observant avec un intérêt extrême - et tout à fait immérité - le paysage suburbain des environs de l'atmodrome.
. - Où allons-nous? demanda Rob.
- Dans un endroit sûr, répondit Augusto en LTM. Enfin, sûr, autant qu'il puisse exister un endroit sûr pour nous dans la situation actuelle!
- Qu'est-ce qu'elle a, la situation actuelle?
Augusto haussa les épaules. Le chauffeur coupa sur un ton soupçonneux :
- Quel latin cause-t-on ci-derrière?
- Nous sommes des espions japonais! fit Rob. Est-ce que ça se voit tellement?
Augusto lui jeta un regard haineux avant d'expliquer au chauffeur :
- Oh, juste un patois d'Alicie, messire.
L'homme repoussa son chapeau pour mieux scruter le rétroviseur et éclata d'un gros rire rugueux.
- Oui-bah! Vous ressemblez tous à des paysans aliciens comme moi au chameau volant du Dr Faute!
Les environs de Melbourg avaient un air mi-américain, mi-moyen-oriental. La circulation routière, assez intense, bruyante, se caractérisait par la proportion importante des véhicules utilitaires, camions, vans, wagons, Fourgons, tracteurs et aussi de curieux autobus qui transportaient les voyageurs munis de très gros bagages, cantines, matériel, outillage et même petits animaux : moutons, veaux, poneys... Elle s'écoulait dans le désordre et la bonne humeur, avec une certaine lenteur, et personne ne semblait prendre trop au tragique les menus incidents qui se produisaient.
Le taxi vert s'enfonça tout à coup dans une mer de verdure où il se perdit. La route, étroite et mal pavée, serpentait au milieu d'un bois touffu, en direction du couchant. Elle roula ainsi une demi-heure environ puis s'arrêta devant un énorme cube rougeâtre, percé de petites fenêtres carrées et entouré d'eucalyptus géants.
- Un couvent de moines gibelins, expliqua Augusto, et le chauffeur approuva d'un rire moqueur.
- Ils sont très hospitaliers, dit l'éclaireur, et je compte quelques amis dans la place. Nous serons en sécurité ici, au moins pour cette nuit. Après, on verra.
Il avait prononcé la première phrase en franco-océanien et le commentaire en LTM. Le chauffeur se fâcha en maugréant on ne sait quoi dans un idiome inconnu... qui était peut-être le vrai patois d'Alicie. Le taxi reparti, Augusto eut une brève entrevue avec un gros homme vêtu d'une robe blanche trop courte, qui lui donnait l'air d'un Romain de bande dessinée. Laura s'était assise dans le couloir, sur une espèce de prie-dieu, à côté d'une immense glace, pour refaire son maquillage. Rob regardait avec une attention non feinte les tableaux alignés sur les murs. Des reproductions, mais de qualité. Quelques œuvres célèbres de l'école apocalyptique de Yantioche, au XVIIIe siècle, et de l'école métaphysique de Thulé, au XIXe. Surtout, cette toile : 
Saint-Gibelin et Sainte-Douce tentés par le Démon du Désert, 
de Duton d'Edremid. On ne s'attendait pas à trouver à l'entrée d'un couvent - fût-il gibelin - une peinture aussi ouvertement érotique... Augusto revint tête basse, en mordillant sa moustache.
- Je suis très ennuyé, dit l'éclaireur. Le monastère a eu un contrôle de police. Ils sont accueillants, mais on parle un peu trop de guerre et d'espions japonais et européens.
Ce n'était pas malin ce que vous avez dit dans le taxi, Seidon.
- Ce que vous avez dit, vous, était très malin, en effet!
- Le chauffeur va faire son rapport aux flics de Melboûrg, c'est sûr... Bref, les pères veulent bien nous héberger, mais ils sont obligés de nous déclarer au fichier. J'espère que la police nous foutra la paix cette nuit et que les gens du Triangle Austral ne nous retrouverons pas avant demain matin. Demain soir, je pense que nous serons loin... si on veut bien m'écouter!
Laura se détourna à regret de la glace où elle contemplait fascinée son image et, désignant d'un geste vague le décor opulent et baroque, demanda :
- C'est quoi, au juste, ce truc? Un bordel?
- Hum, oui, enfin, par certains côtés, hum... quelque chose de ce genre, avoua Augusto.
- Et vous appelez ça un endroit sûr? s'écria Laura. Je ne veux pas rester ici une minute de plus!
- Soyez tranquille, dit Augusto. Une matrone couchera devant votre porte. Et même une jeune servante dans votre lit, si vous voulez! D'ailleurs, les fornications n'ont lieu qu'un jour par semaine, à date fixe. Et ce n'est pas le moment.
Rob croqua une datte, fit le tour de sa chambre : une vraie cellule de moine, à peine égayée par un portrait du Dr Faute en charmeur de serpents. Il but un verre d'eau tiède, parfumée au jasmin, que lui avait apporté une servante voilée à la façon musulmane. Les gibelins mélangeaient le christianisme, l'islam... et beaucoup d'hérésies. Rob eut un haut-le-cœur : la tisane au jasmin ne passait pas, Ou bien était-ce le mal de transit?
Il s'approcha de la fenêtre, regarda le parc, où des oiseaux multicolores et criards voletaient dans les grands arbres. Il se sentait fatigué. Laura devait l'être aussi, venant d'une Terre de même niveau. « Peut-être de la même Terre! songea-t-il. Elle serait donc une fille de \ l'Angleterre impériale... En tout cas, j'ai peut-être une chance de la prendre de vitesse ! »
Il décida de passer à l'action, d'une façon ou d'une autre, ce soir même, cette nuit au plus tard.
XI
- C^U'EST-CE que c'est? Qu'est-ce qui se passe? L'ingénieur Ulysse Rakkar sauta du lit en chemise de nuit et vit autour de lui une demi-douzaine de silhouettes noires, menaçantes, « Lumière! » Le contacteur automatique jeta cinq cents watts dans la pièce. Ebloui, Rakkar se frotta les yeux. Sa compagne d'une nuit se mit à geindre dans son sommeil troublé. C'était une fille originaire d'une Terre très arriérée, mais elle avait de jolis seins.
- Ferme-la! dit-il machinalement.
Les silhouettes noires avaient disparu. Ce fantasme ne lui disait rien qui vaille. Il décida de s'habiller pour inspecter la villa Hi-Tsami. C'était une maison bizarre où des gens bizarres avaient longtemps vécu. Elle passait pour hantée... Il hésita entre sa robe de chambre et son pantalon. Il choisit le pantalon qui lui donnait moins de dignité mais qui était plus pratique pour fuir si un fantôme... Il ricana. Mais, pour quelque raison mystérieuse, il avait la gorge serrée et une barre glacée dans le dos... Quand il eut bouclé sa ceinture, il se redressa. Un homme en blanc le regardait. On eût dit un moine gibelin. Il se hâta de tirer la fermeture et esquissa un geste de conjuration. Le bizarre personnage s'évanouit. Ulysse Rakkar ne se sentit pas rassuré pour autant. Il n'avait pas la conscience tranquille, à cause de la mission Océania et de l'affaire Seidon-Wakana. Le cosmorecteur Angel Lake, qui était sans nul doute Wakana, avait habité la villa Hi-Tsami et si quelqu'un s'amusait à la hanter, ce ne pouvait être que lui. Ou ses envoyés. Ou ses ennemis...
Mais peut-être n'était-ce qu'un cauchemar... Un verre d'eau lui ferait du bien. Ou plutôt un verre d'alcool. Il se sentait crevé : comme s'il avait été sur une Terre parti- culièrement haute. Encore presque deux ans avant sa prochaine réjuvénation. Ce serait dur.
Un homme en djellaba rouge se dressa devant lui. Une femme plutôt... Il se força à rire. « Qu'est-ce que c'est encore que ce fantasme? » Et la fille partit en fumée. Rakkar hésitait entre le bar fonctionnel du salon gris et le coffre à bouteilles de la bibliothèque basse. Il eut une légère nausée, comme si... Bon, il s'était une fois de plus laissé caresser un peu trop longuement par les pieuvres du jardin. Il lui faudrait peut-être demander bientôt une réjuvénation anticipée, ce qui n'était pas très bien vu par le corps médical, ni par la haute hiérarchie de la Maintenance.
Les lumières s'éteignirent. Où bien avait-il fermé les yeux sans y penser? Il bougea les paupières. Sans aucun résultat. Il... Encore cette nausée. L'impression de se balancer dans le vide et...
Le sol bondit sous ses pieds et le choc le fit trébucher. Il songea : « Heureusement que j'ai pris mon pantalon! » Comme s'il avait pressenti qu'il serait transporté ailleurs!
Il se tint debout avec peine, sur une sorte de plateau oscillant, en pleine lumière, au milieu d'un cercle formé par cinq ou six personnes assises dans une pénombre brumeuse. Il distinguait mal ces hommes et ces femmes -ou bien étaient-ce des machines? Il ne voyait que des reflets tremblants, pareils aux images d'un poste de télévision mal réglé. De plus, ces silhouettes humaines semblaient se trouver beaucoup plus bas que lui, très au-dessus du plancher. Tandis que leur voix...
- Vous habitez l'ancienne maison du cosmorecteur Angel Lake, n'est-ce pas? dit un homme.
- Et vous n'ignorez pas 
qui 
était en réalité le cosmorecteur Angel Lake! ajouta un autre.
Leur voix tombait du plafond. Ou d'ailleurs. De loin... , Rakkar ne put s'empêcher de lever la tête.
- Je suis l'ingénieur hors classe Ulysse Rakkar! grinça-t-il. Qui êtes-vous... si vous existez? Et que me voulez-vous?
Un rideau de velours noir enveloppait la salle - si c'était une salle. Une bulle de lumière enveloppait Rakkar et l'obscurité venait s'écraser contre la mince paroi en frissonnant. Six ou sept têtes émergeaient du plancher brumeux et se levaient vers lui. Ou bien c'était une impression qu'il avait...
Et soudain, l'illusion s'inversa. Il plongea au fond d'un puits avec sa bulle de lumière. Rassemblées autour de la margelle, six ou sept têtes vaguement humaines se penchaient vers lui. Ces gens-là étaient très forts... si c'étaient des gens et s'ils existaient.
- Nom de Moose, qui êtes-vous?
Une voix répéta sur un ton moqueur, comme un écho : « Moose, Moose, Moose! » Une autre, douce et un peu androgyne, ordonna :
- Répondez aux questions!
Rakkar, à ce moment-là, s'éveilla tout à fait et il eut peur. Non, ce n'était pas un cauchemar. Et pourtant cela avait tout à fait l'air d'un cauchemar. C'était... quelque chose qui ne pouvait pas arriver et qui venait pourtant d'arriver. Ou bien... Il eut un élan, un élan d'espoir. Si c'était tout de même un cauchemar d'une variété inconnue?
- Répondez aux questions.
- J'ai oublié vos questions.
Une voix patiente répéta : « La maison d'Angel Lake... Vous n'ignorez pas... » Etait-ce des questions? Il ne pouvait que hocher la tête en signe d'aveu. Il s'affola car il se trouvait pour la première fois depuis bien longtemps du côté où l'on répond et non du côté où l'on interroge.
- Ma maison... c'est une résidence de fonction. En fait, personne n'en voulait. Je l'ai acceptée parce que... Enfin, qui êtes-vous? De quel droit m'avez-vous enlevé en pleine nuit pour m'interroger? Je refuse de dire un mot de plus!
Il y eut quelques soupirs d'agacement ou de lassitude. Puis la. situation s'inversa encore. De nouveau, le mystérieux aréopage fut étalé au-dessous de l'ingénieur, dans la brume luisante. Et lui se voyait suspendu dans le vide, tremblant de vertige.
- Je pense que vous n'existez pas, dit-il avec courage.
Vous n'êtes qu'une projection mentale ou quelque chose de ce genre. Je ne parlerai plus dans ces conditions.
Une voix nette et proche, différente des autres, se fit entendre soudain un peu 
au-dessus 
de lui.
- J'existe, Rakkar. Je suis le géoprogrammateur Richard Gloeck. Il est vrai que mes compagnons sont des hologrammes. Mais vous... êtes-vous tellement sûr d'exister?
Rakkar s'étrangla. S'il avait une certitude, c'était bien celle de sa propre existence, de sa propre importance.
-Qu'est-ce que ça signifie? . grogna-t-il, le souffle coupé.
- A vous de trouver la signification... Pourquoi vous intéressez-vous de si près au déserteur Wakana?
Rakkar ne répondit pas. La question était tombée au fond du malstrom qui bouillonnait maintenant dans son cerveau. Le géoprogrammateur Richard... Peu importait son nom. Le titre seul comptait.
Ainsi, le contact était établi avec les maîtres secrets de l'Archum ! Rakkar pensa : « J'ai réussi ! » Puis, aussitôt après : « Merde, ça ne se passe pas comme prévu! » Le nom de Wakana atteignit enfin sa conscience. Le déserteur Wakana?
Déserteur... Il claqua dans ses mains avec rage.
- Je ne crois pas que Wakana soit un déserteur. Et puisque vous me posez cette question, c'est que vous connaissez la réponse!
Le géoprogrammateur se tut longtemps. Si longtemps que Rakkar se crut seul dans sa bulle de lumière, enveloppée d'une obscurité dense où n'apparaissait plus la moindre forme.
- Qu'est-ce que vous allez faire de moi? demanda-t-il très bas, comme s'il craignait presque d'être entendu.
Richard Gloeck - puisque c'était son nom - se manifesta enfin, avec un mélange bizarre de rire et de soupir, amplifié peut-être par quelque instrument de transmission.
- C'est vrai, convint-il. Je connais... nous connaissons un peu la réponse. 
Vous nous cherchiez. 
Soyez content : vous nous avez trouvés... Mais je voudrais que vous me racontiez toute l'histoire. Attendez! Ne vous fatiguez pas. Je peux recueillir tous les éléments nécessaires dans votre mémoire. Cependant, pour des raisons éthiques, j'aimerais que vous me donniez, si possible, votre accord.
- Je n'ai rien à cacher, dit Rakkar, ce qui pouvait passer pour une acceptation.
- D'autre part, continua le géoprogrammateur, Angel Horse Wakana est bien un déserteur. Je vous le confirme. Il a voulu être un Seigneur des cartes de légende. Il a quitté l'Archum de la Géoprogrammation et agit désormais en franc-tireur. C'est un homme dangereux. Vous devriez oublier son nom et tout ce qui le concerne. Pour votre avenir et votre sécurité! Vous devrez oublier l'existence même d'un homme appelé Wakana, Chevalange ou Angel Horse!
- Oublier..., médita Rakkar.
Sans transition, il se retrouva dans-son lit. La fille couchée à côté de lui s'étira et se mit à geindre sans se réveiller. Elle dormait comme une, une... Il chercha un mot ancien dans sa mémoire brouillée. En vain. Elle dormait. Elle dormait bien. Tant mieux pour elle. Il s'aperçut qu'il était en pyjama ce qui lui parut un peu bizarre. De plus, il avait oublié le nom de la fille qui partageait sa couche. Très drôle! Il ne se souvenait même pas de... Ah si. Maintenant, ça lui revenait. Elle devait s'appeler Patsy. Mais il y en avait d'autres, aussi jolies et excitées. Ils avaient fait une bringue fameuse jusqu'à... Par Moose!
Il regarda sa montre qui affichait 8 h 45. Le système de réveil gradué n'avait pas fonctionné. Ou bien il ne l'avait pas entendu. Et cette petite conne qui dormait comme un loir! Un loir, voilà le mot. Non, le réveil électronique n'avait pas dû fonctionner. Ou bien il ne l'avait pas entendu. Un.des deux l'aurait quand même entendu... Et pourquoi diable était-il en pyjama, lui qui n'en mettait jamais ou presque? D'ailleurs, celui qu'il portait ce matin, Dieu sait par quel mystère, était trop grand pour lui et d'une couleur jaune d'œuf qu'il avait toujours détestée. Bon!
Il sauta du lit et la fourrure familière, en provenance d'une Terre primitive, fut douce à ses pieds sensibles. Il eut un soupir de soulagement. Il avait cru... Un cauchemar provoqué par des libations immodérées et des excès en tout genre, voilà ce que c'était. « Tu as une bonne vie, non? » II se rappela soudain qu'il avait trente affaires planétaires sur les bras et il fonça tête baissée vers la salle de bains.
Le chef de division Drake l'appela une heure plus tard.
- Dis donc, Ulysse, il m'est arrivé un drôle de truc cette nuit!
- Oui, Herb, un drôle de truc? Je suis pressé. J'ai près de quarante affaires planétaires sur les bras en ce moment!
- Excuse-moi. J'ai oublié ce qui est arrivé hier soir et je me demande si je ne serais pas passé sous un faisceau d'awayror ou quelque chose comme ça!
- Tu te rappelles ton nom? Et le mien? Alors, tout va bien. Nous étions ensemble, hier soir, Herb, avec des filles. Moi aussi, j'ai un peu oublié... J'ai oublié le nom des filles! Mais ça n'a aucune importance. Nous avons fait la noce, tu t'en souviens?
- Ouais, je m'en souviens, dit Drake. Vaguement.
- Une fameuse noce, Herb. Tu t'en souviens? J'espère que tu n'as pas oublié le plus important? Nous avons décidé d'avancer tous les deux notre prochaine réjuvénation. Tu te rappelles ça, au moins?
- Oui, ça me revient, maintenant, dit Drake avec soulagement.
- Pour toi, ça sera dans un mois. Je serai obligé d'attendre deux ou trois mois à cause des affaires que j'ai sur les bras en ce moment. Mais je commence à me préparer. C'est ça que nous fêtions, hier soir, Herb. Est-ce que ça te revient!
Drake lança une sorte de rugissement.
- Ah oui! Je suis content d'avoir pris cette décision!
XII
- PERMETTEZ-MOI de vous exposer brièvement la situatiôn, dit Augusto en reposant sa cuiller.
Il se lécha les babines et commenta d'un air savant :
- Ici, la tradition gastronomique veut qu'il y ait un quart d'heure ou vingt minutes de pause entre le potage de queue de pochard - le mets le plus fin du monde, prétendent les Océaniens - et la suite du repas.
Il jeta un coup d'œil distrait au menu calligraphié sur une imitation de parchemin en plastique.
- J'ajouterai que les moines gibelins, en tant que disciples du Dr Faute, font le meilleur potage de queue de pochard de Gog et Magog.
- On ne peut pas mettre le nez dehors, dans ce pays, sans croiser le Dr Faute, coupa Rob. Je veux dire : symboliquement.
- Symboliquement, approuva l'éclaireur. Alors, si vous le voulez bien, nous allons profiter de la pause entre le potage et...
Il regarda de nouveau le menu et acheva :
- Le salmigondis d'oiseaux du pays, qui est, entre parenthèses, une excellente spécialité des gibelins. Situons bien les lieux pour commencer.
« La Terre Océania est ce que vous savez : un monde au bord de la guerre. Un de plus... Vous connaissez les coalitions. L'Empire russe est allié à l'Océanie. Par nécessité, le Japon s'est rapproché de l'Europe, c'est-à-dire de l'Alliance Atlantique Anarchique et a signé un pacte de non-agression avec elle... Le Japon serait la première puissance du monde si la Chine était vraiment à sa botte comme il le prétend. L'Océanie l'est sans doute et elle serait sûre de le rester si les vingt et un royaumes étaient ausSÎ unis que leurs dirigeants l'affirment.
« Sur cette Terre, aucun pays ne possède l'arme nucléaire. Le Japon serait sur le point d'aboutir dans ses recherches. Et l'Océanie essaie de se procurer la bombe sur la Terre voisine, Apocalyse Nu, ce qui est tout à fait classique.
« La flotte de guerre océanienne, la plus puissante du monde, est basée à Perle-Arthur, dans l'île de Guame : elle fait là une belle cible. C'est d'ailleurs l'obsession de notre ami Kendiac. Vous voyez pourquoi? Non? Je vous l'expliquerai plus tard. Il y a en effet une similitude troublante avec d'autres mondes et... Bon, une attaque surprise des Japonais pourrait en théorie anéantir cette flotte. Mais les Océaniens pensent qu'une attaque surprise est impossible. Et le Japon crie très haut qu'il considérera le départ de plus d'un quart des unités rassemblées à Perle-Arthur comme un 
casus belli.
« Sur Apocalypse Nu 
(Apocalypse Now 
en anglais), la guerre atomique a éclaté entre les grandes puissances de l'hémisphère nord : U.S.A., U.R.S.S., Royaume-Uni d'Angleterre, d'Écosse et des Pays-Bas, Saint-Empire Romain germanique... lequel empire était d'ailleurs social-démocrate avant de s'envoler en fumée! Tout a été ravagé. Même la Chine et le Japon qui ne s'étaient pas engagés dans le conflit. Les seuls pays intacts sont les nations néerlandophones : Brésil, Caplande, Nouvelle-Zélande et surtout Mésembrie... La Mésembrie, c'est, comme vous le savez, le nom de l'Australie sur cette Terre. La Mésembrie a été découverte et peuplée par les Grecs il y a deux mille ans, puis conquise au XVIIe siècle par les Hollandais. Elle n'a rien de comparable avec l'Océanie de la Terre Océania. C'est encore un continent sous-développé, comme sur la plupart des Terres, et peuplé d'à peine trente millions d'habitants, contre cent cinquante millions dans les vingt et un royaumes.
« La survie des pays épargnés par la guerre sur Apocalypse Nu paraît fragile et incertaine. La circulation de l'air pollué a lieu pour l'essentiel entre le tropique du cancer et le cercle polaire arètique. Mais les alizés s'en mêlent et il commence à y avoir du strontium 90 dans l'hémisphère sud. Les savants s'interrogent sur le pourcentage probable des pertes. Nul ne se risque dans l'hémisphère nord, malgré les derniers messages radio.
« Il y a dans le sud non seulement des réfugiés, mais des “ escadres franches ” (en hollandais 
vrije eskaders), 
qui transportent des rescapés et... des ogives nucléaires. Nul ne peut résister à ces arguments. Ainsi, des Russes sont maîtres du Chili, des Américains de la Tanzanie, des Allemands de l'Angola. L'inquiétude règne : qui vont-ils attaquer? Leurs dirigeants, enfouis dans des PC fortifiés sous les décombres, continuent à leur envoyer des ordres libellés dans des codes secrets qui changent tous les quinze jours...
« Entre la Mésembrie et l'Océanie, il existe deux brèches principales, qui portent les noms de code de Danaé et Adélaïde. En fait, Danaé est une brèche triple qui possède également une ouverture sur Menuâh... Les Océaniens appellent ainsi l'Australie d'une autre Terre qui porte pour la Maintenance le nom de code de Terre d'Anfanas'evo. C'est un monde qui sort à peine de la dernière glaciation. Les rares tribus qui y vivent en sont à peine au stade néolithique, de type Anfanas'evo (d'où ce nom).. Menuâh, l'Australie froide, ressemble plus au nord du Canada sur une Terre moyenne qu'à la Mésembrie ou à l'Océanie des vingt et un royaumes. C'est un continent sous-peuplé, sans aucune société organisée.
« Outre la brèche Danaé, qui s'ouvre sur les Trois Terres, il en existe une, Béatrice, qui fait communiquer Océania et Menuâh. Et sans doute une autre, située entre Menuâh et la Mésembrie, qui porterait le nom de code de Sapho. Kendiac a dissimulé à la Maintenance la position de ces deux dernières, pour s'en réserver l'exclusivité, semble-t-il. Dans ses rapports, il mentionnait leur existence comme s'il en avait tout juste entendu parler. Mais je sais que ses amis du Triangle Austral s'en servent pour installer des bases sur Menuâh.
« On en vient donc à l'observateur Kendiac. Comme vous savez, il a été chargé de surveiller Apocalypse Nu depuis Océania, en raison des événements. Dès que les menaces de guerre sur Apocalypse Nu se sont précisées, la Maintenance a retiré ses agents de ce monde. La plupart sont rentrés sur la Terre de Joe. Pourtant, un observateur en second de Mésembrie est passé sur Océa-nia où il a mystérieusement disparu. Cette disparition a motivé la première enquête de la Maintenance.
«Je soupçonne Kendiac et ses amis du Triangle Austral... ou bien les gens du Triangle Austral seuls de l'avoir éliminé. Et on arrive ainsi au fameux Triangle Austral!
« Comment notre observateur s'est-il laissé embringuer dans cette espèce de police secrète qui réunit des agents des services spéciaux d'Océanie et de Mésembrie? L'explication par une crise brownienne, comme tous les agents de la Maintenance en traversent une de temps en temps, me paraît un peu courte. Qu'en est-il au juste? D'abord, Kendiac a été très impressionné par les ravages causés sur Apocalypse Nu par la troisième guerre mondiale. Il s'est mis en tête d'éviter la 
deuxième 
sur Océania, qui connaît un décalage historique par rapport à la plupart des Terres de chronologie chrétienne centrale. Une drôle d'idée pour un observateur de la Maintenance, n'est-ce pas. Il était déjà sur la mauvaise pente. Puis il a rencontré celui qui allait devenir, selon une expression fautienne, son 
âme damnée.
« Les principales brèches d'Océanie, Danaé, Adélaïde et Béatrice, groupées dans un rayon de quelques centaines de mètres, dans la région de Dourbot, à la limite de la Phisonie et de l'Amazonie, sont depuis longtemps contrôlées par un homme, un Océanien, ou plutôt un couple, car la femme a les dents aussi longues que l'homme et joue un rôle important dans cette affaire. Lui est médecin, un peu thaumaturge, un peu aventurier, comme le Dr Faute, son maître. Elle est une esthéticienne douée qui se prend volontiers pour Mélisende de Tripoli, la princesse lointaine de la légende.
« Ils ont créé ensemble une clinique de réjuvénation à l'emplacement des brèches, en Amazonie : la Blanche-Nef. C'est une affaire qui marche fort, avec une clientèle venue du monde entier, et qui a en outre l'avantage de couvrir des activités moins innocentes... par exemple, le passage des-brèches et le trafic entre les Terres. Ils s'appellent Andronic et Agnès Malovre. Malovre est un grand nom océanien : l'un des fondateurs, Philippe Malovre, le portait.
« Andronic Malovre a de grandes ambitions. Ce sont à peu près celles du Dr Faute, dont il se croit la réincarnation. Ou du moins, il fait semblant. Jeu de l'esprit ou conviction sincère? Nul ne le sait. Pas même lui, sans doute. Il existe en Phisonie, un groupe hérétique réincar-nationiste; mais je ne crois pas que Malovre appartienne à cette secte.
« Quoi qu'il en soit, Andronic Malovre joue au Dr Faute, avec il faut l'avouer un certain bonheur. Sorcier, démiurge, 
deus ex machina... 
c'est lui qui a mis en relations les gens des services secrets des deux Terres et a créé avec eux le Triangle Austral. Il ne craint pas de défier la Maintenance qu'il connaît bien... trop bien. Tout comme le Dr Faute a défié son Dieu. Et le Dr Faute ayant pactisé avec le démon, lui ne craindrait pas de s'allier à Lucifer Brown, si ce personnage existait. Est-il fou? Il n'est pas le seul mégalomaniaque du discontinuum. Je ne puis m'empêcher de penser qu'il aurait sa place dans l'Archum! Excusez-moi... Il semblerait fou s'il était seul. Mais il ne l'est plus. Il a entraîné dans son complot l'observateur de la Maintenance, vous vous en doutez, notre ami Kendiac.
«Oui, Kendiac aurait-dû l'éliminer d'une façon ou d'une autre, la plus simple étant bien sûr l'effacement de mémoire par awayror ou injection amnésiante, ou n'importe quoi de ce genre. Éliminer les Malovre et prendre le contrôle des brèches de Dourbot, puisque la Maintenance avait décidé de les garder ouvertes pour faciliter le transit provisoire entre les deux Terres et la surveillance d'Apocalypse Nu à partir d'Océania... Au lieu de cela, il s'est .lié d'amitié, pour ne pas dire plus, avec Andronic et Agnès Malovre. Il a 
pactisé 
avec les ennemis de la Maintenance ou bien, ce qui presque pire, il s'est laissé envoûter par eux.
« C'est dire que votre inspection arrive trop tard. Elle est superflue et d'ailleurs impossible, car la bande du Triangle Austral, Kendiac et Malovre ne se laisseront pas inspecter par les envoyés de la Maintenance.
« Il n'y a pas trente-six solutions. Laura, vous avez le devoir de prononcer immédiatement la déchéance de l'observateur Kendiac, de prendre son poste à titre provisoire et d'alerter la Maintenance pour qu'elle agisse sans délai à tous les niveaux. Vous avez bien ce pouvoir, n'est-ce pas? Alors, c'est ce que je vous conseille de faire dès maintenant. Aujourd'hui, ce soir, cette nuit au plus tard. De préférence dans les heures qui viennent, parce que le temps presse. Je vous rappelle que nous ne sommes pas en sécurité.
« Tout ce que je viens de vous dire est développé dans un rapport enregistré en LTM, que j'ai apporté et que vous pourrez entendre quand vous voudrez. Aussitôt après le repas, par exemple...
« J'estime avoir accompli ma mission d'éclaireur et je souhaite donc rentrer tout de suite sur la Terre de Joe. C'est la requête que je vous présente, Laura. Vous avez bien tous les pouvoirs nécessaires, n'est-ce pas?
Laura écrasa sur le bord de son assiette la cigarette d'eucalyptus qu'elle venait d'allumer et renifla d'un air dégoûté.
- Tous les pouvoirs? N'oubliez pas, Augusto, que ceci est une inspection sous contrôle. Robert Seidon 
est 
l'inspecteur. Je ne suis là que pour superviser et surtout juger son activité. En pratique, ajouta-t-elle avec une moue de mépris en levant les yeux au ciel, nous devons décider tous 
ensemble 
et...
- C'est ce que j'allais dire, coupa Rob.
Augusto eut un geste d'agacement et, parlant à Laura comme si Rob n'était pas là, il ajouta sur un ton pressant :
- Je connais les règles de l'inspection sous contrôle. J'en aurai une bientôt et j'espère être un observateur de quatrième rang d'ici à quelques mois... En cas d'urgence, Laura, vous pouvez en tant que contrôleur décider de prendre la direction totale des opérations et l'inspecteur sous contrôle est tenu de vous obéir sans discuter.
- Je connais aussi les règles, dit Rob. En tant qu'ins-pecteur sous contrôle, je suis libre de mener l'inspection comme je l'entends et de récuser toute intervention!
Augusto s'étrangla.
- En théorie... oui. Dans une situation aussi grave que celle-ci, ce serait une faute éthique... une attitude quasi bronwnienne!
- Admettons, dit Rob. Les affaires d'Océania et d'Apocalypse Nu ne comptent pour moi que dans la mesure où elles font partie de l'épreuve qui m'est imposée. C'est la règle, non? Je m'estime maintenant assez informé. J'ai le droit de mener seul mon inspection... Ai-je ce droit, Laura?
- Vous l'avez, répondit Laura du bout des lèvres.
- Attention! s'écria Augusto. Laura a un droit qui prime le vôtre. Elle peut vous mettre sur la touche à n'importe quel moment et décider seule.
- Je le sais, dit Rob. Laura doit prendre ses responsabilités. Ou elle me laisse faire mon inspection ou elle prend ma place et l'inspection sous contrôle est annulée. Elle peut dans ce cas me garder sous ses ordres comme agent d'exécution ou bien me renvoyer à la base avec ou sans blâme.
- Il s'agit d'une affaire très particulière, plaida Augusto. J'estime que l'inspection n'a pas à être annulée. Elle n'a plus d'objet, plus de raison d'être. Nous devons simplement constater cela et alerter la Maintenance qui prendra les mesures nécessaires. En attendant ces mesures, Laura, vous pouvez décider d'assurer l'intérim de l'observateur destitué et rester sur Océania. Ou bien, en raison des menaces qui pèsent sur vous du fait des amis de Kendiac, vous pouvez choisir de vous replier sans délai sur la base. Quand la situation sera assainie, vous pourrez assurer effectivement cet intérim ou bien nommer quelqu'un pour vous représenter.
- Vous, Augusto, par exemple, suggéra Rob sur un ton perfide.
Augusto haussa les épaules. Toujours lointaine, Laura eut un sourire ironique qui souleva coquettement sa lèvre. Les yeux au plafond, elle dit en jouant avec une cigarette qu'elle venait de prendre dans un paquet :
- En théorie, Robert Seidon pourrait aussi remplacer l'observateur qu'/7 aurait destitué. D'autre part, j'hésite entre les deux solutions que vous me suggérez : faire front ici ou me replier tout de suite.
- Cela signifie que vous me suivez sur le point essentiel : la destitution immédiate de Kendiac, n'est-ce pas? Je penche bien sûr pour le départ. Ces gens sont vraiment très dangereux. La Maintenance n'a pas encore, que je sache, le pouvoir de ressusciter les agents tués en mission.
Et même un bon effacement de mémoire, c'est irréparable. Je n'ai rien à ajouter.
- Vous avez déjà beaucoup ajouté, dit Rob.
Laura semblait pensive, presque rêveuse. Un moine gibelin qui faisait office de maître d'hôtel et une jeune servante voilée apportèrent le salmigondis d'oiseaux. Rob demanda si c'était une recette inventée par le Dr Faute. Le moine avoua qu'il l'ignorait. Pour le potage, on avait de sérieuses présomptions. Pour une autre spécialité de la maison, c'était une certitude, à cause d'un mot célèbre du bon docteur : « Fini le mouton bouilli. A nous les queues de pochard .confites aux épinards du sud! »
- Voilà qui est tentant, dit Rob. Je compte rester en Océanie assez longtemps pour goûter ce plat!
Augusto lui jeta un coup d'œil furieux.
- Ah, vous comptez rester?
- Oui.
- Laura, fit l'éclaireur sur un ton presque suppliant. Vous devez décider tout de suite.
- Je penche pour le retour à la base, dit Laura avec détachement. Je ne souhaite pas, moi non plus, tomber entre les mains des agents du Triangle Austral. Ma protection n'étant pas assurée, il est évident que je ne puis accomplir ma mission. Mais par respect des règles -même si elles ne s'appliquent pas dans le cas présent - je ne veux pas imposer mon choix à Robert Seidon. A vous de jouer, Seidon!
- Merci, Laura, dit Rob. J'estime que les risques font partie de notre travail. Une intervention directe de la Maintenance me paraît prématurée. Je décide de continuer. Je veux rencontrer Kendiac pour connaître sa version des faits. Je pense comme vous, Augusto, que la crise brownienne n'explique rien. Boris Kendiac est un jeune observateur bien noté et promis à une brillante carrière dans l'Archum. Peut-être un futur cosmorecteur. Que lui est-il arrivé? J'ai peine à croire qu'il ait été envoûté par le Dr Faute... même si celui-ci est une sorte de Joe Moose! Je pense qu'il a - qu'il 
doit 
avoir - une raison de trahir - s'il trahit - plus forte que toutes celles que vous soupçonnez, Augusto. Et j'aimerais découvrir cette raison. Cela me paraît extrêmement important pour... pour l'avenir de la Maintenance!
Augusto éclata de rire.
- L'avenir de la Maintenance n'est pas votre affaire, mon vieux. Vous vous prenez pour le cosmorecteur général ou quoi?
- Seulement pour l'officier blanc le plus élevé en grade de l'armée impériale! marmonna Rob entre ses dents. Trêve de sarcasmes, Augusto! C'est 
mon 
inspection, camarade éclaireur. A moins de déserter, ce qui ne se fait plus, vous me devez aide et assistance. Sauf, bien sûr, si notre chef de division décide de m'arrêter... Je continue l'opération. Nous restons en Océanie au moins le temps de goûter mes queues de pochard confites! Je vais prendre contact le plus tôt possible avec Kendiac... Ensuite, j'aviserai.
- Belle formule, dit Laura.
Ils s'interrompirent un long moment pour déguster le salmigondis. La jeune femme se contentait de piquer dans son assiette des filaments de viande rougeâtre qu'elle grignotait sans appétit. Augusto faisait grand honneur au vin blanc, un manone 72, de Tzinistie. Rob répéta qu'il avait hâte de manger des queues de pochard, mais son insistance sur le sujet ne souleva aucun écho. Il se nourrissait avec calme et conviction, pas très sûr de pouvoir renouveler ces agapes demain. Demain. Il serait peut-être mort, assassiné par les agents du Triangle Austral, s'ils existaient, ou amnésique, errant dans le désert du Dr Faute. Ou bien, de retour sur la Terre de Joe, il irait comme d'habitude à l'heure des repas s'asseoir devant son plateau-repas au mess de la base 101, où les queues de kangourou ne figuraient pas au menu, même les jours de fête...
Il fit un signe à Laura.
- Vous connaissez maintenant mes projets. Vous pouvez 
m'arrêter 
et prendre les commandes. C'est 
votre 
droit. Je m'inclinerai de bonne grâce, je vous en donne ma parole. Si vous me laissez continuer, j'exige que vous me remettiez tous les documents de la mission, le transmetteur spécial et la moitié de l'argent. C'est 
mon 
droit.
« Si je décide de destituer l'observateur Kendiac, je le remplacerai moi-même et je prendrai toutes les mesures, d'urgence qui me paraîtront s'imposer.
« Chère Laura, je vous donne une minute pour prendre SI votre décision. D'après les révélations de notre éclaireur, la situation sur cette Terre' est en effet très grave. (Il sourit.) Je devrais donc considérer tout atermoiement comme une forfaiture.
- Vous savez que vous me paierez ces mots, Seidon? fit Laura à mi-voix.
- Nous verrons le jour des comptes, dit Rob.
Augusto poussa un gémissement de bête blessée.
- Si vous ne l'arrêtez pas tout de suite, je vous donne ma démission!
- Foutez-moi la paix, Augüsto! dit Laura sur un ton tranquille. Votre chantage est quasi brownien.
Rob la regarda avec une certaine admiration. Il sut à cet instant qu'il l'avait sous-estimée. Elle était encore maîtresse du jeu. Il eut envie de faire l'amour avec elle.
- Une minute? fit-elle. Mais ma décision est prise depuis un moment. 
Je vous laisse continuer. 
Désormais, je ne suis plus qu'une simple spectatrice. Et comme je suis très fatiguée et que la bouffe des moinillons est infecte, je vais me coucher. Ah oui, les documents, l'argent... Je vais vous les remettre. Amusez-vous bien avec ça!
- Laura, je démissionne! cria Augusto.
- Vous m'emmerdez, fit-elle avec lassitude. Je refuse votre démission. Vous obéirez maintenant à Robert Seidon... et en même temps vous veillerez sur lui comme si c'était votre petite sœur!
XIII
La lune d'Océania dorait les flots mouvants de la Grande Syrte, la baie de Melbourg. Le phare de Port-Guillaume, lent et puissant, balayait le sable clair du rivage, frôlait la toison forestière dense et sombre qui recouvrait les collines tout autour de la baie, puis retombait sur la mer, révélait au passage les silhouettes élancées de deux paquebots qui semblaient attendre un remorqueur.
Rob remit dans la poche de sa veste le poudrier de Laura... qui était en réalité un communicateur spécial de la Maintenance. Muet, silencieux, inutile... « J'aurais dû m'y attendre! » Il eut un sourire désabusé. Son adorable chef de division avait trouvé le moyen de mettre l'appareil hors de service avant de le lui donner. Impossible donc de contacter la base. Et, bien entendu, le dossier Kendiac qu'elle lui avait remis aussi, quelques heures plus tôt, était tronqué, truqué, truffé d'incohérences. Cela faisait partie de l'épreuve, après tout : pilotage sans visibilité et trapèze sans filet... Ou bien était-ce l'impression qu'on voulait lui donner pour l'affoler?
Il marchait de long en large sur la plus haute terrasse du monastère : quinze mètres carrés à hauteur des plus grands arbres. Seul... Seul avec un téléphone que les moines lui avaient obligeamment prêté : combiné imitation boomerang, posé sur une table en forme d'arbre-bouteille. Une quintessence d'Océanie pour touristes mexicains aux poches pleines de pétropesos! En outre, l'arbre-bouteille était décoré d'un portrait luminescent de
Saint-Gibel n avec une auréole qui ressemblait à une soucoupe volante et le téléphone était tout visqueux de sucrerie. Quant à la liaison avec Civenay, en Amazonie, que Rob attendait impatiemment, elle se révélait difficile à établir. L'opératrice lui avait dit trois fois: «Je vous resonne, Messire! » Rien d'etonnant, après tout - on était en pleine nuit. Et puis le numéro que lui avait donné Augusto, de fort mauvaise grâce, d'ailleurs, pouvait être périmé. Il pouvait aussi correspondre à un bureau, vide bien entendu à trois heures du matin...
Agacé par la lumière moqueuse du phare, Rob tourna son regard vers la toile de fond bleu indigo que les monts Haran dressaient en face de la mer et tout autour de la ville. De Melbourg, on ne distinguait que les deux tours géantes, sols un immense halo rougeâtre qui dévorait le ciel jusqu'au fond de l'atmosphère. C'étaient les édifices les plus élevés de cette Terre. Les deux dépassaient quatre cents mètres. La Tour de la Vierge, quatre cent quarante mètres, abritait la plus puissante société multinationale dù monde : Gog et Magog Chimie. Les chercheurs de G.M.C. travaillaient dans leur centre secret de la mer Morte à la fabrication d'une arme terrifiante : la bombe atomique. Par malheur, les Japonais avaient, disait-on, trois ans d'avance. Ou peut-être cinq...
La Tour de David, quatre cent dix mètres, était le siège de la société Drogon de Bazarfuth, la grande multinationale des transports maritimes et atmosphériques qui possédait Air-Océan et qui avait la première réussi le remorquage d'un iceberg entre le pôle sud et Port-Merlin en Cimmére. Maintenant, des centaines d'icebergs arrivaient chaque année d'Antarctique en Océanie, assurant une part importante du ravitaillement en eau des régions sèches. Par l'intermédiaire du Triangle Austral, les Océaniens avaient offert leur technique aux Mésembriens d'Apocalypse Nu. Une première opération semblait avoir été menée à bien en Mésembrie, avec l'aide des spécialistes de Drogon. Que demandait l'Océanie en échange? On le devinait. Cette bombe atomique que ceux de la tour d'en face ne se dépêchaient pas assez de fabriquer et qui avait prouvé son efficacité sur Apocalypse Nu!
Le téléphone-boomerang fit entendre un sifflement de reptile venimeux. (Le Dr Faute n'était-il pas l'inventeur d'un sérum magique contre les morsures de serpents et d'araignées?) Rob se précipita. Une opératrice qu'il n'avait pas encore entendue baragouina quelque chose avec l'accent traînant de Civenay. Il répondit par un grognement. Presque aussitôt, une voix féminine très différente, claire, nette, à peine un peu chantante, prit le relais et annonça :
- Ohé! Ici la Compagnie Minière de Constantinople, bureau de Civenay. J'écoute.
Rob flotta une seconde. Puis il se souvint : l'observateur de la Maintenance avait pour couverture un poste d'ingénieur-prospecteur dans une société minière russe. Un bon choix, car la Russie impériale était plus que jamais l'alliée privilégiée de l'Océanie.
- Robert Seidon, dit-il. Je suis recommandé à Boris Kendiac par un ami commun, Joe Moose. Il faut que je...
- Je sais, coupa l'inconnue avec assurance. Je suis Nan Ching, la secrétaire de Messire Kendiac. Mon nom vous étonne? Je suis une dissidente chinoise. Une Chinoise antijaponaise, vous voyez? Et vous, vous êtes le délégué d'Oncle Joe annoncé depuis quelques jours?
Rob, estomaqué, ne trouva rien à répondre. « Et, en plus, je suis annoncé! »
- Boris Kendiac est en route pour vous rencontrer, reprit Nan Ching. Il a quitté Civenay il y a un peu plus de deux heures pour Melbourg ou, plus exactement, pour l'atmodrome d'Azincourt. Il voyage à bord d'un Dragon Orgueil 320 de la compagnie Atmo-Thulé. C'est une ligne irrégulière : l'heure d'arrivée à Melbourg n'est pas indiquée. Voyons... quatre escales prévues : Mouroumboura, Canberrabero, le Chastelet du Gué de Jacob et Uliette. Avec les contrôles de douane entre les trois royaumes, sans compter que l'appareil appartient à un quatrième... et la police, le contre-espionnage... C'est un atmo à hélice qui ne dépasse pas quatre cents kilomètres à l'heure... Mettons trois ou quatre heures de vol, quatre ou cinq heures d'escale. Messire Kendiac peut être à Melbourg entre huit et neuf heures. Il m'appellera à ce moment. Vous devez donc lui fixer rendez-vous par mon intermédiaire le plus vite possible. Peut-être maintenant, car les liaisons sont difficiles entre Gog et Magog et l'Amazonie.
- Boris Kendiac vient à Melbourg pour me rencontrer?
- Bien entendu. Un instant, fit-elle.
Elle parut se concerter avec quelqu'un. Le grésillement augmenta sur la hgne, comme si un agënt du Triangle austral jetait de l'huile dans la friture.
- Allô! fit Rob distraitement. Le mot n'existait pas sur cette Terre, nom de Moose. Il sourit. Nom de Faute!
- Ohé! répondit Nan Ching à l'autre bout. Peut-on parler LTM, s'il vous plaît?
- Ohé, ohé! Il me plaît. On peut. Vous êtes donc des nôtres?
Et Rob pensa : « Alors, vous trahissez aussi notre mère la Maintenance, méchante fille!»
- Je suis la principale collaboratrice de l'observateur Kendiac, précisa-t-elle dans la langue de Joe Moose. Il se peut que notre conversation soit écoutée. Les gens du Triangle austral ont des notions de LTM et les noms propres sont faciles à repérer... Le BUCIR, le Bureau Central d'informations des Royaumes nous surveille de près, pour le compte du Triangle. Mais je crois que vous pouvez me donner votre point de chute en clair, car ils ont sans aucun doute déterminé la provenance de votre appel.
Rob n'hésita pas. Il souhaitait faire bouger, la situation et s'assurer que l'éclaireur Augusto ne lui avait pas raconté une fable.
- Je suis au monastère gibelin de Malemain, à Saint-Elie de Mulawa. Il faudrait...
La communication fut coupée.
Une heure plus tard, Rob put de nouveau parler à Nan Ching. Il convint avec elle que Kendiac l'appellerait dès son arrivée à l'atmodrome Grégoire-le-Copte et qu'ils décideraient - en code - d'un rendez-vous quelque part aux environs de Melbourg. Rob ne voulait pas demander conseil à Augusto pour organiser cette rencontre. Il n'avait aucune confiance en son éclaireur.
Mais, d'autre part, pouvait-il se fier à un observateur soupçonné de trahir la Maintenance et mêlé en tout cas à de sombres machinations planétaires? Entre Augusto et Kendiac, une mystérieuse impulsion le poussait à choisir l'observateur, qui lui semblait appartenir à la même race de colmateurs hérétiques que lui-même. Messire Kendiac, suppôt de Lucifer Brown et Georges Faute réunis... Oui, il avait hâte de connaître ce troublant personnage. Il se demanda si Shriana, l'envoyée brownienne qu'il avait connue sur la Terre d'Assar, ne jouait pas un rôle dans cette histoire. A moins que Wakana en personne ne fût occupé à tirer les fils, depuis un obscur recoin du discontinuum? Mais quelque chose lui disait que le géoprogrammateur Angel Horse avait d'autres chats à fouetter, ou plutôt d'autres tigres à dompter.
Il s'interrogea encore sur Augusto. C'était en apparence le pire de tous les faux jetons qu'il eût jamais rencontré sur n'importe quelle Terre.
XIV
- POURQUOI tant de venin dans votre jolie bouche, ma chère Laura? demanda Augusto, sur un ton mi-moqueur mi-chagrin à la belle jeune femme qui l'accueillait en chemise de nuit transparente sous un peignoir de soie aragne.
La belle dame avait l'excuse de n'être pas aussi jeune qu'elle le paraissait et surtout d'avoir été réveillée en sursaut, après une heure et demie de sommeil, par la sonnette de la porte, grelottant avec une insistance cruelle.
- J'en ai marre, dit-elle en anglais parce que l'équivalent parfait n'existait pas en LTM. 
I'm cheesed off!
Augusto hocha, la tête. Il comprenait l'anglais, comme tout le monde. Laura l'examina d'un air méprisant et ajouta :
- Marre de tous ces petits cons paranoïaques qui jouent au cosmorecteur!
Puis, changeant brusquement de ton, elle dit avec un sourire encourageant :
- Regardez ça, 
darling!
Elle tira sur l'échancrure de sa chemise de nuit et fit jaillir un sein doré, rond et ferme.
- On dirait que j'ai vingt ans, hein?
Augusto leva les yeux vers le miroir du plafond, qui offrait un large point de vue sur les appâts régénérés du chef de division.
- Non, dit-il, pas vingt. Trente peut-être... Il y a dans l'extrême jeunesse quelque chose que même les techniques les plus sophistiquées ne parviennent pas à recréer.
- S hit! 
dit Laura. Alors, si tu n'es pas venu pour coucher avec moi, qu'est-ce que tu veux?
- Simplement ceci : je ne suis qu'un pauvre petit éclaireur, mais j'ai une certaine expérience et je n'aime pas qu'on me prenne pour un imbécile, fût-ce dans le cadre d'une mission très spéciale. J'ajouterai que vous nous avez mis tous dans de sales draps... à propos de coucher! Et votre jolie peau rénovée, les gens du Triangle Austral pourraient bien s'amuser à y faire des trous, d'ici à quelques heures!
- C'est tout, Augusto? Je vais dormir. T'ai-je dit que j'étais très fatiguée?
- Non! s'écria le petit homme. Vous n'allez pas dormir! Je veux des explications. Quel jeu jouez-vous? Ce n'est pas par hasard que Kendiac et sa bande m'ont repéré. C'est vous qui m'avez dénoncé,' hein? Mais pourquoi, bon Dieu?
Laura retourna vers son lit d'un pas tranquille, souleva ses cheveux sur sa nuque d'un geste voluptueux et las à la fois. Augusto la rejoignit d'un bond et la prit par l'épaule.
- Je veux savoir à quoi m'en tenir! Je suppose que votre but est de saboter l'inspection sous contrôle pour foutre votre Seidon dans la merde? Excusez-moi, je... Et ma peau, alors? Vous êtes inconsciente? Bien, j'ai apporté mon talkie-moose, puisque vous avez donné le vôtre à Seidon. Après l'avoir mis hors d'usage, n'est-ce pas? Voilà!
Il brandit un objet qui avait l'air d'un rasoir électrique et portait la mention 
Fabriqué au Chersonèse d'or.
- J'ai déjà eu la Base 101 il y a quelques minutes. Maintenant, ma chère Laura, nous allons appeler l'ingénieur Rakkar ensemble!
- Rakkar! A cette heure-ci? Vous êtes fou!
- Laura! fit Augusto sur un ton de reproche. Vous oubliez le décalage horaire.
Laura réfléchit une seconde, les lèvres serrées et les ' paupières baissées.
- Très bien, dit-elle. Allons-y!
- Laura? Je te demande de passer tout de suite à l'essentiel, dit l'ingénieur. J'ai au moins quarante affaires planétaires sur les bras en ce moment... Procédons par ordre. Est-ce que tout va bien?
- Tout va bien.
- Je suis heureux de te l'entendre dire. Dans le cas contraire, j'aurais été navré pour toi!
Laura se tourna vers Augusto qui penchait l'oreille sur le communicateur, tout en guignant les seins de sa compagne dans le miroir du plafond. Du moins, c'est l'impression qu'elle avait. Il ressemblait à un coq de combat en train de regarder la lune avec l'intention de lui donner un coup de bec.
Elle éclata de rire.
- Bravo! fit l'ingénieur. J'aime qu'on travaille dans la joie. Quelle heure est-il chez toi?
- Un peu plus de trois heures, répondit-elle. Je fais des heures supplémentaires : je vous remettrai la fiche en rentrant,.. Je suis avec Augusto, notre éclaireur, qui m'a donné sa démission hier soir.
- Je l'ai reprise! grogna Augusto.
- Il est surpris, dérouté même, par certains aspects inhabituels de l'affaire Kendiac-Seidon...
- Quelle affaire Kendiac-Seidon? demanda Rakkar sur un ton sarcastique. C'est une inspection sous contrôle tout à fait ordinaire, non? Aussi conne que n'importe quelle autre, non? Qu'est-ce qu'il a, l'auguste Augusto?
Augusto bondit en arrière en secouant la main comme s'il avait été mordu par un serpent. L'obsession du venin était toujours dans l'air.
- Augusto, dit Laura, pouvez-vous sortir une minute? Je dois m'entretenir seule à seul avec l'ingénieur Rakkar. Et n'écoutez pas à la porte!
Augusto obéit précipitamment. Il renversa un fauteuil au passage, se cogna contre l'huis, fit claquer ses pas dans le couloir pour montrer qu'il s'éloignait.
- Écoutez, Ulysse, dit Laura, la situation est plus grave que je ne pensais. Nous avons sur le dos une sorte de police secrète interterrestre créée par l'observateur Kendiac!
- Et alors, vous mouillez votre culotte, ma chérie?
- Ne soyez pas grossier! Nos plans pourraient être contrariés de façon... euh, irrémédiable. Seidon à exigé de prendre le contrôle des opérations, ce qui est son droit.
Mais il s'est heurté avec Augusto, qui voudrait abandonner l'inspection et rentrer tout de suite à cause du danger...
- A toi d'apprécier, Laura. J'ai réellement trente, non : quarante affaires planétaires sur les bras. Je ne comprends pas pourquoi tu me déranges pour une simple affaire de routine!
- Ulysse, tu sais bien que 
ce n'est pas 
une affaire de routine. Et tu l'as voulu comme ça... Est-ce qu'il faut continuer dans ces conditions?
A l'autre bout du communicateur, dans la villa Hi-Tsami, sur la Terre de Joe, il y eut un long silence, à peine coupé par un bâillement retenu. Laura se souvint que Rakkar avait des réveils difficiles.
- Désolée de ne pas être là pour te faire du café!
- La ferme! gronda-t-il. Laisse-moi réfléchir. Continuer quoi?
- Ulysse, voyons! Je veux parler de l'opération fil d'Ariane, l'opération cache-cache... le piège... l'appât... le gros poisson que nous devons ferrer ensemble! WAKANA!
Rakkar eut un rire espiègle.
- Tu as bu! gloussa-t-il. Tu as fait la nouba avec les ploucs de haute Terre... Attention! Ces gens-là tiennent l'alcool mieux que nous. Et la bière... Méfie-toi de la bière sur les Terre hautes, Laura!
- Ulysse! fit Laura avec désespoir. Tu te fous de moi? Tu me lâches?
- Et si je te lâche, tu tombes? C'est ça? Mon petit, ajouta-t-il sur un ton de compassion sincère, ces choses-là peuvent arriver à tout le monde sur n'importe quel monde. Mais tâche que Seidon ne s'en aperçoive pas. Personne ne doit savoir que tu t'es soûlée pendant l'inspection sous contrôle. Moi, je ne compte pas : je suis ton vieil ami Ulysse... En ce qui concerne Seidon, sois sévère avec lui, mais juste. Ce type ira loin, il a l'étoffe d'un... Joe Moose sait où tu le retrouveras un jour. Je vais te dire un truc que tu ignores peut-être. Sur la Terre d'Assar, qui n'est pas spécialement rigolote, il était l'officier blanc le plus élevé en grade de l'armée impériale assaraw! Pour ce qui est de dessoûler en vitesse, je te re...
Atterrée, Laura coupa la communication. « Que diable s'est-il passé sur la terre de Joe? Ou dans la tête de Rakkar?» Elle médita un instant. «Ou dans la mienne! Je n'ai pas rêvé, pourtant! » Un frisson d'horreur lui scia le dos. Elle crut sa raison en train de vaciller ou son destin en train de basculer. Elle serra les dents. Sa situation personnelle dont elle se sentait si sûre quelques minutes plus tôt lui parut tout à coup peu enviable. Et elle ne voyait aucun moyen de s'en sortir sans dégât.
Trois coups discrets furent frappés à la porte. Elle cria d'entrer. Augusto se présenta d'un air distant.
- A vos ordres, Madame.
- Augusto, faisons la paix, dit-elle. Je suis prête à reconnaître certaines erreurs d'appréciation... et à retirer certains mots.
- Faisons la paix, dit-il sans enthousiasme.
- Non, ça ne suffit pas, ajouta-t-elle en s'approchant de lui. Nous devons nous allier. Tout ce qui arrive est de la fauté de Seidon, en réalité. Si nous ne laissons pas trop de plumes dans cette affaire, je te promets que d'ici à quelques mois tu seras observateur!
Elle souleva son peignoir pour courir à la porte qu'elle verrouilla.
- Nous ne pouvons rien faire avant le jour, dit-elle. Sauf l'amoùr. Viens!
- Je te jure que je n'ai pas fait la fête, Ulysse, dit le chef de division Drake à l'ingénieur Rakkar. Jamais deux nuits de suite! Je suis à jeun et en pleine forme.
- Très bien. Moi de même. Est-ce que le nom de Wakana te dit quelque chose?
- Wakana? Non... Attends, si! Est-ce que ce n'est pas le nom d'un type... un éclaireur, je crois, qui aurait déserté de son poste sur je ne sais quelle Terre, il y a... hum, vingt-cinq ans ou plus? Il me semble qu'on en a beaucoup parlé, à l'époque.
- Ouais, j'y suis. Une vieille affaire qui n'a jamais eu de conclusion, si je me souviens.
- Tu peux regarder aux archives.
- Je le ferai. Mais ce n'est pas urgent, ni très important. Figure-toi que j'ai plus de quarante affaires planétaires sur les bras, en ce moment!
- Ulysse, je passe à la réju dans vingt-six jours! C'est réglé. Juste le temps de faire un saut sur deux Terres idiotes. Une où la guerre atomique a éclaté par erreur en 1959 et une où les extraterrestres ont débarqué en 1968... Un colmatage de routine.
- Tout est toujours routine dans ce putain de job, Herb. Amuse-toi bien quand même. On se reverra après ta réju!
- Après la tienne, Ulysse.
- Bonne chance!
yy'
XV
BlEN qu'épuisé, Rob ne se décidait pas à quitter la terrasse du monastère, d'où il pouvait apercevoir les paquebots dans la Grande Syrte, les lumières en damier des deux tours géantes de Melbourg, les feux clignotants des atmojets qui se posaient ou s'envolaient du côté d'Azincourt - et respirer à pleins poumons l'air frais et brûlant à la fois d'Océania. Depuis ce nid d'aigle, il s'offrait l'illusion de dominer la situation et de veiller sur sa propre sécurité.
« Tout va bien », dit-il à haute voix.
L'impatience le gagnait. Il avait hâte de rencontrer Boris Kendiac. L'envie le pressait de quitter le monastère et de s'élancer dans la campagne touffue, jusqu'à l'autos-trade côtière de Melbourg à Port-Paradis, sur laquelle il voyait, à travers les arbres ou au-dessus, par places, défiler d'innombrables véhicules, surtout des poids lourds, des trains routiers... Là, il ferait du stop et il partirait vers l'ouest, la Tzinistie, l'Édénie, l'Élysée, la Tartarie... Il devait lutter aussi contre le sentiment d'un complot fantastique ourdi contre lui par les colmateurs ligués aux habitants d'Océania, d'Apocalypse Nu... et même aux primitifs de la,Terre d'Anfanas'evo.
Il se tourna vers Melbourg. Le ciel se couvrait. Le halo lumineux posé sur la ville devenait violacé. Rob le fixa un moment. Il ferma les yeux, les rouvrit. Il connaissait bien ce phénomène qu'il avait souvent observé sur d'autres villes, sur d'autres Terres. Cependant, le ciel de Melbourg lui semblait cette nuit tout à fait irréel. Il conclut : « Effet de Terre haute... » Il quitta la terrasse à regret. Il bavarda quelques minutes avec le gibelin de garde. La vie et les mœurs du Dr Faute fournissaient un sujet inépuisable. Le petit moine lui raconta en gloussant de plaisir qu'une fois le bon docteur avait emmené tous ses amis dans les airs et qu'ils étaient allés piller la cave de l'évêque. Un valet s'étant interposé, il le transporta au sommet d'un eucalyptus d'où le pauvre homme ne put jamais redescendre...
« Bon Dieu, mais tu en rêves! » pensa Rob. Ce n'était pas seulement Andronic Malovre qui se prenait pour le Dr Faute. Ce devait être le désir secret de la bonne moitié des Océaniens. Et peut-être de tous les habitants de cette Terre!
- J'ai entendu dire qu'il était un «cloaque de tous les diables», hasarda Rob.
Le moine rougit comme s'il avait été lui-même insulté.
- Oh, Messire, ce sont les histoires du diacre Mélan-cole, un croquant, un bouscux plein de fiel. Il a prétendu aussi que le fidèle dingo du Dr Faute était un diable! Et qu'il avait avalé un palefrenier tout entier... Pas le dingo, le docteur! Je vous demande un peu?
- Et avec les filles?
Le jeune gibelin rougit plus fort.
- Oh, Messire, ce n'était pas un saint. On dit même qu'une fois il a vendu à un riche paysan un troupeau de chameaux qui se sont transformés en porcs-épics au premier passage à gué. C'était presque de l'escroquerie! ajouta-t-il sur un ton admiratif.
- Et avec les filles? insista Rob.
- Eh bien, avoua le moine, il a eu beaucoup d'épouses et sans doute plusieurs en même temps. Mais je vois que vous pensez à l'affaire de l'école Sainte-Bertrade de Mandourah?
- Hum, fit Rob.
- A mon avis, ce qu'on raconte est très exagéré. Il est sans doute vrai que l'abbé Bonacourt de Baude avait fait nommer le docteur professeur de danse et de maintien à l'école Sainte-Bertrade de Mandourah. Mandourah est une ville d'Erébie, proche de la Perte-Océan... Cela se passait vers 1540. Un an plus tard, il était chassé sous l'accusation d'avoir souillé ses élèves, des jeunes filles de l'aristocratie. Seulement les grandes, précisa le gibelin d'un air gourmand. Il aurait utilisé un de ces sortilèges étranges dont il était coutumier.
- Quel sortilège?
- On le disait capable de 
geler le temps 
autour de lui. Tout mouvement s'arrêtait alors. Lui seul restait libre, hors d'atteinte du sortilège. Il était donc le maître absolu des êtres et des choses pris dans cette magie. Nous savons cela grâce au témoignage de Saint Dominique de Césa-rée. Le Dr Faute aurait profité de ce tour peu commun pour déshabiller les jeunes filles statufiées pendant une leçon de maintien. Je vous demande un peu? Pour moi, c'est pure légende.
- Pure légende? Qu'il ait su geler le temps? Ou qu'il ait déshabillé les jeunes filles?
- Les deux peut-être, maugréa le moine.
Rob sourit rêveusement. Le sujet était-il d'une extrême gravité ou d'une futilité sans nom? Les deux peut-être, comme disait le jeune gibelin, selon l'angle sous lequel on le considérait. Même chose pour la légende de Joe Moose!
Il avait voulu descendre de la terrasse à pied. Il. avait peine maintenant à reprendre son souffle et à calmer son cœur. De plus, ses souliers made in AAA lui blessaient les orteils. Il prit donc l'ascenseur pour remonter aux étages d'habitation. 
«Ascenseur chymique, 
Drogon de Bazar-futh », disait une grosse plaque de cuivre. Le mécanisme semblait mû à la vapeur. Il était lent, lourd, puissant et doux. Une boîte à musique diffusait des airs religieux dans la cabine où vingt-cinq moutons auraient pu prendre place avec le berger et les chiens.
Des tubes de néon éclairaient les couloirs. Rob put trouver facilement la chambre d'Augusto. Il sonna une fois, deux, dix. Ou bien l'éclaireur dormait comme un plouc de haute Terre. Ou bien il n'était pas là. S'il n'était pas là... Haussant les épaules, Rob rentra chez lui et se remit à l'étude du dossier Boris Kendiac.
Un quart d'heure plus tard, le téléphone-boomerang susurra un appel. Rob reconnut la voix du jeune gibelin de garde.
- Messire Seidon? Le Père Gerbaud voudrait vous voir tout de suite.
- Le Père Gerbaud?
- Le Père Abbé. Notre digne supérieur.
Le Père Gerbaud était un colosse à l'air débonnaire et faussement candide, chauve, barbu, vêtu d'une somptueuse robe de chambre en mohair, ou un tissu de ce genre. Les manches, retroussées jusqu'au coude, découvraient ses avant-bras de titan. Il trônait au fond d'une pièce somptueuse, sur un fauteuil de bois sombre, à haut dossier, taillé à sa mesure et rembourré de coussins. Ses pieds immenses jaillissaient sous les pans de sa robe de chambre et ses gros orteils se dressaient comme des faucons de chasse au bout d'un poing.
Rob avança jusqu'à lui, ses misérables souliers made in AAA recouverts jusqu'aux lacets par les poils du tapis de Ponant. Le Père fit mine de se soulever de son fauteuil, lança un sonore « ahan » et renonça.
- Messire? fit Rob. Ou dois-je dire mon Père?
- Ah, ah! C'est vous, l'anarchiste? Vous pouvez dire mon Père si vous êtes 
créant. 
Dans le cas où non...
- Anarchiste, mon Père? Qu'est-ce qui vous fait penser cela?
- Êtes-vous créant? Peu importe. Vous êtes un Fran-Çouse, han? Vous savez que mon cher pays, les Royaumes-Unis de l'Océan, vont bientôt être en guerre avec l'Europe proudhoniste!
- Bientôt? C'est une prophétie, mon Père? Je crois que nous devons tous travailler à préserver la paix.
. - Ouah...
Le Père émit un bâillement puissant derrière ses doigts pareils à une grappe de boudins blancs.
- Quoi qu'il en soit, j'ai là des gentilshommes qui voudraient causer un peu avec vous!
H fit un geste. Un jeune moine introduisit aussitôt dans la pièce trois hommes vêtus de larges manteaux de cuir marron et coiffés de chapeaux à bord relevé, de teinte plus claire. Le premier enleva son chapeau et le balança en esquissant une sorte de salut à la mode élisabéthaine. Les deux autres ne prirent pas la peine de l'imiter. Ils firent ensemble le même signe vague, poussèrent en même temps le même grognement inintelligible. Celui des visiteurs qui s'était décoiffé poliment s'adressa à Rob en souriant de toutes ses dents.
- Rénier Lemerle de Maleville. Robert Seidon, je présume?
De taille moyenne, presque mince dans son manteau serré par un large ceinturon, il avait un faciès caucasien, mais un teint très sombre. Il ressemblait, pensa Rob, à certains Assaraws de la capitale. Il aurait pu passer inaperçu dans les rues de Keren... Et son regard brillait d'intelligence, presque de malice. Son sourire avait un pli sarcastique et un peu cruel.
Il y eut quelques secondes de silence gêné, avec, pour Rob, le flottement de l'effet haute Terre. Ces hommes... ces hommes étaient de toute évidence des policiers, membres d'un service spécial, BUCIR ou Triangle Austral. Du moins, les deux qui se tenaient en retrait derrière Lemerle de Maleville, leur chef. Ce dernier portait son manteau de cuir comme un déguisement de fête. Selon toute probabilité, un personnage d'une autre envergure que ses sbires... Rob avait eu plus d'une fois, sur plus d'un monde, l'occasion d'affronter la police politique. Il se souvint du colonel Beloozero et il se sentit tout à coup très vieux. Lemerle se dandina pour mettre en valeur sa prestance et son autorité. Un homme intelligent, certes; mais un natif de haute Terre. Son intelligence devait être celle d'un paysan madré et infatué de sa personne.
- Je suis envoyé par l'ingénieur Boris Kendiac, dit-il.
Cela sonnait comme une demi-vérité. Ou un demimensonge... « Les gens des Terres hautes ne savent pas mentir», songea Rob. «Oui?» fit-il. Il avait décidé de jouer à fond le jeu de l'orthodoxie. Au moins dans un premier temps. Lemerle appartenait peut-être au Triangle Austral. Peut-être savait-il déjà... tout ce qu'il aurait dju ignorer sur le discontinuum, les brèches, la Maintenance. Peu importait. Un colmateur ne devait en aucun cas faire allusion à sa mission, à l'existence des autres Terres devant quelqu'un d'étranger à la Maintenance.
- Vous êtes de la Compagnie Minière? fit-il en se forçant à la naïveté.
Lemerle daigna rire. Mais ses compagnons s'impatientaient.
- Non, dit-il. Nous travaillons pour le gouvernement fédéral.
- Je dois rencontrer Messire Kendiac demain, dit Rob. Non, aujourd'hui... aujourd'hui même. A Melbourg.
-, C'est de cela qu'il s'agit. Le rendez-vous est changé. Boris Kendiac doit être entendu par le Procureur Royal d'Amazonie à Civenay, représentant le Département fédéral de la Justice. Il va donc rentrer à Civenay. C'est là que vous le rencontrerez.
- Suis-je arrêté?
- Hem? Arrêté? Non. Vous êtes convoqué devant le Procureur de Civenay. Ainsi que vos compagnons de voyage, Mrs Anvers et le Dr Augusto Landès.
- Je ne savais pas que Messire Landès était docteur, dit Rob.
- C'est un titre assez répandu chez nous.
- Depuis le Dr Faute?
- En effet. Mais cela ne signifie pas qu'on soit médecin.
- Si je comprends bien, Boris Kendiac nous a cités comme témoins?
- C'est à peu près cela. Je vous demande donc de me suivre.
- Montrez-moi vos papiers.
Les deux acolytes s'avancèrent vers Rob, l'air bovin. Comme des bœufs dérangés au pâturage... Le Père Gerbaud avait quitté son trône avec l'aide de deux moinillons et d'une servante. Joignant les mains sur sa poitrine, il dit sur le ton humble qui seyait à un homme de Dieu :
- Messires, je souhaite disposer, car c'est l'heure de la prière du matin. La règle est sévère même pour le Père Abbé.
« Espèce de salopard, pensa Rob. Tu nous a livrés aux flics, hein? » Mais il avait intégré dans ses plans une trahison possible. L'intervention brusquée de la police allait peut-être lui faire gagner du temps... Les hommes au manteau l'entourèrent et le prirent par le bras, l'immobilisant avec une fermeté sans violence qui marquait leur professionnalisme. Ou bien la force tranquille des paysans éternels... Lemerle brandit une carte ornée de deux aigles napoléoniennes. Rob voulut hausser les épaules, mais les autres le tenaient si fortement qu'il ne put bouger d'un centimètre.
- Je demande à voir le consul de l'Alliance, dit-il en essayant de mettre un semblant de conviction dans sa voix.
- Françouze, hein? Vous le verrez à Civenay. L'importance politique et militaire de l'affaire qui nous occupe exige que tout soit réglé dans la capitale fédérale. Cette année, c'est Civenay.
Rob se souvint : chaque capitale de royaume était à son tour, pour une seule année, capitale du Royaume uni.
Lemerle eut un geste brusque, presque menaçant, et il jeta sur un ton railleur :
- Cessez de jouer la comédie, mon vieux! Nous savons très bien que vous n'êtes pas... que vous êtes étranger à...
Il s'interrompit, regarda autour de lui, s'assura qu'aucun gibelin ne l'espionnait, lança pour finir un coup d'œil méfiant à ses hommes de main et conclut à voix basse :
- Etranger à cette Terre!
Les manteaux de cuir grouillaient dans le hall d'entrée au point que le monastère semblait envahi par un troupeau de buffles. La lumière électrique venait de s'éteindre. La flamme des bougies dansait dans la pénombre. Les chapeaux de feutre des policiers figuraient assez bien les cornes des bovidés. Sur une Terre basse, l'illusion eût été incertaine, fugace; elle prenait ici, pour les visiteurs, une épaisseur et un relief un peu effrayants. Au milieu du troupeau, Laura Anvers, indifférente, se refaisait une beauté devant la grande glace de l'entrée, à la lumière d'un candélabre.
Rob se demanda d'où sortait le complet Prince de Galles qu'elle avait mis pour la circonstance : veste longue à revers arrondis, pantalon pattes d'éléphant qui laissait à peine voir la pointe fine de ses bottes. Rien de tout cela ne se trouvait dans les bagages qu'il avait lui-même trimbalés pour le compte de sa Dame. Sans doute avait-elle fait commander et livrer le costume par Augusto. Il aurait bien aimé changer aussi de vêtements et surtout de souliers. « A Civenay, à Civenay! » se dit-il. Dans la capitale fédérale de la plus grande puissance du monde, un gentleman doit forcément trouver chaussure à son pied!
Le gibelin de garde apporta un pichet de vin blanc. « En souvenir du Dr Faute! » souffla-t-il d'une voix malicieuse. Malice naïve de paysan. « Au fond, ces gens des Terres hautes me plaisent bien », songea Rob. Il aurait préféré un verre d'eau avec de la vitamine C; mais il but deux gorgées de vin pour faire plaisir au petit moine.
Gibelins dérangés dans leurs prières et policiers troublés par on ne sait quoi se bousculaient dans les couloirs. « Est-ce qu'on aurait coupé la lumière pour nous faire évader? songea Rob. Mais qui?» Il s'agissait peut-être d'une simple panne de secteur, typique des insuffisances technologiques d'unie Terre haute... Une évasion aurait été possible à ce moment. Rob eut pendant quelques instants l'impression d'être tout à fait Oublié par ses anges gardiens. Mais il n'avait aucune envie de fuir. L'ennemi -quel qu'il fut - lui offrait en se découvrant une excellente opportunité de le percer à jour. L'interrogatoire qu'il allait subir à coup sûr lui permettrait de découvrir jusqu'à quel point l'observateur Kendiac s'était enferré. Ou jusqu'à quel point il avait trahi la Maintenance... chose que Rob n'était pas encore prêt à considérer comme un Crime inexpiable.
Certes, les risques existaient. Ces gens étaient par nature brutaux et peu subtils. Au moins du point de vue d'un visiteur venu d'une Terre plus basse que la leur.
Augusto se glissa près de lui dans la pénombre et lui serra le bras.
- Seidon, c'est le moment! On a une chance. J'ai alerté la base et ils ont... Enfin, je ne sais pas comment c'est possible, mais presque aussitôt le courant a été coupé! Laura va lancer une grenade aveuglante. Cachez-vous les yeux quand elle criera... Ah!
Rob eut à peine le temps de lâcher l'objet qu'il tenait à la main. // 
ne put jamais se rappeler ce que c'était. 
Il baissa les paupières, d'instinct, écrasa ses paumes sur ses yeux. Aussitôt, il se sentit entraîné vers la sortie par Augusto. La porte était-elle ouverte? Oui! Il courut quelques pas, les mains devant la figure, trébucha dans l'escalier. Il écarta les bras, cligna ses yeux éblouis.
Les moines couraient en tous sens, avec des piaillements d'oiseaux effrayés. Une odeur d'encens et d'eucalyptus se mit à empester. Les buffles aveuglés galopaient tête baissée et se cognaient les uns contre les autres. Un coup de feu claqua. Un autre. Il y eut dans le parc du monastère une explosion sourde, suivie d'un long chuintement. Une fusée rouge monta au-dessus des arbres.
Une poigne puissante agrippa l'épaule de Rob, serrant à broyer. Rob s'échappa en plongeant. Venu d'une Terre basse, il devait être une sorte d'anguille pour les ploucs d'Océania... Il se releva, remonta l'escalier et pénétra dans le hall désert. Les hommes en manteau de cuir poursuivaient Laura et Augusto à l'extérieur. Les moines s'étaient dispersés ou bien ils étaient retournés à leurs prières. Rob avait perdu de vue tout de suite ses compagnons de voyage. Il n'osait penser « mes amis ».
Il courut vers l'ascenseur. Imbécile! L'ascenseur ne peut pas fonctionner sans électricité! Un ascenseur à vapeur? Mais les commandes étaient forcément électriques.:. « Oh, il y a peut-être un système de secours à main ! » Le courant revint à ce moment. La cabine était au rez-de-chaussée. Rob bondit, appuya sur le bouton marqué « toit ». Quelques minutes plus tard, il atteignait l'escalier conduisant à la terrasse supérieure, barré au sommet par une lourde porte métallique. La clé, d'un modèle récent, était sur la serrure. Il s'assura qu'elle fonctionnait, la prit, referma la porte de l'autre côté. Précaution dérisoire : il se transformait en assiégé. Mais il ne voulait que gagner un peu de temps. Les policiers ne viendraient sans doute pas le chercher là : sur une Terre haute, on avait toujours de bonnes chances de passer inaperçu. Il pourrait donc observer en toute tranquillité les environs du monastère. Sinon au sol, du moins en l'air.
Les bosquets touffus qui cernaient Malemain changeaient la campagne en un gouffre d'ombre, malgré le clair de lune. Par contre, si un goed de la Maintenance se matérialisait dans le ciel à proximité, il ne le manquerait pas. Il serait en outre bien placé pour être recueilli par l'équipe de secours. Il n'y tenait guère; mais il n'aurait pas le choix. Dans le cas où les services de sécurité de la Maintenance jugeraient bon d'envoyer un appareil pour récupérer les agents menacés, il devrait s'embarquer avec les autres. Ou bien Laura et Augusto l'accuseraient de désertion... Si aucun goed ne se manifestait dans un délai d'une heure maximum, il descendrait rejoindre Lemerle et ses buffles et il ferait l'innocent. Il se laisserait conduire à Civenay... ou ailleurs. Il ne voyait aucun autre moyen de rencontrer Boris Kendiac rapidement. Cela semblait un bon plan.
Il s'approcha du garde-fou qui entourait la terrasse et essaya de repérer des lumières ou des mouvements suspects en bas, sous les arbres. Les buffles avaient bien dû se lancer à la poursuite des fugitifs, qu'ils devaient croire trois. Peut-être les avaient-ils déjà rattrapés... Si non, ils allaient sans doute demander l'aide de la gendarmerie locale et faire boucler le secteur. Mais ce qui se passait à terre était beaucoup moins important que ce qui pouvait arriver dans le ciel.
La Maintenance était-elle intervenue, d'une façon ou d'une autre, sur l'appel d'Augusto, pour faciliter leur évasion? Il en doutait. Ce n'était pas le genre de la maison. Et le pouvoir des ingénieurs allait-il jusque-là? Enfin, s'il y avait eu une intervention, elle allait en bonne logique se poursuivre par l'envoi d'un goed, ce qui était beaucoup plus classique.
D'ici à combien de temps? Rob avait soif. Le vin blanc sucré qu'il avait bu un moment plus tôt lui poissait encore la bouche. «Nom de Moose, qu'ils se dépêchent!» Augusto, en tant qu'éclaireur, disposait d'un flush vert. La Maintenance n'envoyait pas une mission de secours pour un flush vert. Peut-être un appareil automatique, et encore. Mais il se trouvait en compagnie de Laura quand les hommes au manteau de cuir étaient arrivés. Il avait pu utiliser le flush du chef de division. Bleu... non, blanc. Pour un flush blanc, la Maintenance pouvait déplacer un goed, avec ou sans équipage. Et quand elle décidait d'agir, elle ne perdait pas de temps. Alors...
Rob, attendit, tête levée, tournant lentement sur lui-même au milieu de la terrasse. Le vent avait fraîchi. Il soufflait de la mer. Quelques gouttes de pluie lui mouillèrent le visage. Il était presque sûr maintenant que quelque chose allait se passer. Une intuition. Ou une précognition...
On cogna à la porte.
XVI
« UéJÀ? » Rob se raidit, attentif. Il y eut un nouveau coup contre l'huis de métal. Il s'agissait peut-être d'un moine habitué à dire sa prière nocturne tout en haut du monastère, face à face avec Dieu. « Je fais le mort? Non, ce n'est pas une solution...» Il marchatvers la porte, décidé à parlementer avec l'intrus, quel qu'il fût, en gardant un œil sur l'espace d'où pouvait surgir à n'importe quel moment l'appareil de la Maintenance. 
Alors, le visiteur passa tranquillement à travers le panneau de métal 
et apparut sur la terrasse. «Non!» cria Rob. Le' phénomène eût été admissible sur une Terre basse où la réalité était flexible (et les pénétrations statistiques des barrières de potentiel très élevées). Mais ici, sur cette Terre haute, régnait une réalité dense et intangible. Rien d'extraordinaire ne pouvait arriver. Jamais.
Pourtant, un homme avait traversé la porte et rejoint Rob sur la terrasse.
- Je savais que tu étais là! dit l'inconnu en guise de commentaire.
Un inconnu... Non! Rob eut un coup au cœur. Cette voix... L'homme prit une des trois chaises en bois qui se trouvaient là à côté de la table en forme d'arbre-bouteille, sur laquelle était posé le téléphone. Il s'assit en soupirant, leva les yeux vers le ciel.
- Tiens, le temps se couvre, dit-il. On ne voit pas Alchernar. Non, ce n'est pas la peine d'attendre le goed de la Maintenance. Augusto a lancé un flush vert. Qu'est-ce qu'il croit? Les services de sécurité n'envoient pas un goed pour un flush vert! Mais il m'a rendu service sans le savoir : je cherchais à te localiser, j'ai intercepté son appel et... me voici!
L'homme était grand. Moins pourtant que dans les souvenirs de Rob. Les nuages avaient caché la moitié de la lune et, dans la pénombre, ses traits restaient indistincts. Sa peau paraissait très brune; sa casquette dissimulait ses yeux. Il était vêtu d'une veste de velours et d'un pantalon grossier. Il portait aux pieds de gros souliers cloutés. Un bon paysan d'Alicie tout à fait caricatural. Mais sa voix, son accent n'étaient pas ceux d'un paysan océanien.
Le géoprogrammateur Angel Horse était revenu. Angel Horse-Wakana-Chevalange que Rob croyait disparu dans les profondeurs du discontinuum... Le déserteur, l'homme-mystère, l'envoyé de l'Archum suprême!
- Assieds-toi, Rob. Nous avons une petite fraction d'éternité pour étudier la situation!
Il tira de sa veste une grosse montre de gousset, ventrue et luisante, l'approcha de ses yeux pour lire l'heure... ou pour faire semblant.
- J'ai quarante affaires planétaires sur les bras, dit-il en imitant la voix un peu grinçante de l'ingénieur Rakkar. Mais procédons par ordre!
- Tu passes à travers les portes? dit gravement Rob.
- Les obstacles m'ont toujours stimulé.
- Et c'est toi qui as jeté la panique dans le monastère pour nous faire évader?
- Exact. J'ai donné un coup de pied dans cette fourmilière. Cela fait partie de mes prérogatives.
Tendu, les mâchoires serrées, Rob s'efforçait de dompter son émotion. Il s'était demandé un moment plus tôt jusqu'où allait le pouvoir des ingénieurs de la Maintenance. Jusqu'où allait donc celui des géoprogrammateurs ou Seigneurs des cartes?
- J'ai réellement quarante affaires sur les bras, dit Angel Horse en souriant. Sans compter quelques ennuis personnels très sérieux... J'ai appris par hasard que tu avais été envoyé sur Océania. J'ai besoin de ton aide ici. J'ai plus ou moins rompu avec l'Archum suprême et je suis un peu seul. Océania est une Terre très intéressante, mais je n'ai pu m'en occuper jusqu'ici. Or il semble qu'elle soit menacée d'une guerre atomique. // 
faut sauver le Dr Faute!
- En admettant qu'il ait existé, dit Rob, il est mort depuis des siècles!
- Il a existé d'une façon ou d'une autre. Il faut sauver son œuvre, toutes les traces de sa légende.
- Boris Kendiac est accusé de trahison parce qu'il a essayé de mener une action en faveur de la paix. Tu connais aussi bien que moi les règles de la Maintenance. Je peux reprendre la tentative à mon compte.
Angel Horse souleva sa casquette de paysan pour regarder Rob. Ses yeux brillaient avec, intensité. Ils avaient le regard de Chevalange et du tegalog Wallak.
- Les règles sont faites pour être dépassées. Mais je n'ai pas dit : sauver Océania. J'ai dit : sauver le Dr Faute... ou son œuvre. C'est peut-être plus facile. Tu t'es déjà battu comme un fou pour empêcher la guerre sur la Terre de Suva. Si les ploucs d'Océania veulent s'exterminer, tant pis pour eux!
Il s'était laissé emporter par,une colère vive et soudaine. Il eut un sourire d'excuse. Rob protesta.
- Ces ploucs sont les gens qui ont inventé le Dr Faute. Ou du moins créé sa légende...
- Tu as peut-être raison, convint Angel Horse. En tout cas, cette Terre a donné un fruit exceptionnel. C'est le fruit qu'il faut cueillir et mettre à l'abri. Les livres, les témoignages, les films sur le Dr Faute, tout ce que tu pourras trouver sur le sujet doit être récupéré. Acceptes-tu de t'en occuper en profitant de ta mission sur Océania?
- O.K., j'accepte, dit Rob. Sans préjudice de ce que je pourrai faire pour sauyer les gens qui ont écrit les livres ou leurs descendants! Mais où mettre à l'abri le dossier?
- Bonne question. C'est prévu. Je pense que la filière courrier de Boris Kendiac n'a pas été coupée. Tu t'en serviras. Tu feras envoyer au fur et à mesure ce que tu récupéreras à l'université de Bojador, sur la Terre de Joe.
Le géoprogrammateur prononça lentement :
- Professeur Jack Garmoy, département d'histoire comparée, Université de la Ville nommée de Bojador... Tu te souviendras?
Ils éclatèrent de rire en même temps. Angel Horse promena les mains sur son visage mouillé. La pluie commençait à tomber dru. Il grogna, fit un geste vague, comme pour chasser les gouttes... Coïncidence ou non, l'averse s'arrêta presque aussitôt. «Je rêve! pensa Rob. C'est 
forcément 
une coïncidence! »
- Le temps passe, médita Angel Horse. Je veux dire : l'immortalité est encore loin devant nous. Nous vieillissons, de réjuvénation en réjuvénation, même si ça ne se voit pas. Et puis au cours de ma longue carrière, j'ai reçu plusieurs doses d'amnésiants, par injection classique ou par awayror. Je suis maintenant immunisé contre l'oubli... mais ma mémoire fout le camp. Très drôle, hein? Au fait, tu es toi-même immunisé, au moins en partie. Quand je t'ai amené sur la Terre de Joe, je pensais qu'il serait mieux pour toi d'oublier ton passé. Et je croyais que tu avais 
oublié. 
C'est pourquoi je n'ai pas voulu reprendre contact avec toi. J'ai découvert récemment que tu avais gardé tous tes souvenirs. En fin de compte, ça t'aidera peut-être.
« Si j'étais forcé... mettons de décrocher, ou si quelque chose m'arrivait, il faudrait que tu sois prêt à prendre ma place.
- Que peuvent-z/i contre toi?
- Pour le moment, rien. Ou presque rien. Mais s'z'Zs parviennent à se mettre d'accord, 
ils 
pourront trouver des armes pour m'abattre. J'espère renverser la situation avant. Mais il faut tout prévoir.
« Mes ennemis pourraient s'en prendre à toi, je le crains, car nos liens sont maintenant connus. J'ai un moyen de t'aider, c'est le 
flush royal. 
A n'utiliser qu'en cas de nécessité absolue... Le flush rouge est celui de cosmorecteur général. Encore ne peut-il s'en servir que pour une urgence extrême et en cas de danger. Le flush noir, ou flush royal, est au-dessus. Il te donnera la priorité supérieure et mettra toute la Maintenance à tes ordres... au moins pendant quelques heures. Le temps de te tirer d'un mauvais pas. Jusqu'à ce qu'on s'aperçoive que tu as usurpé le flush! On le changera peut-être, alors. Non, même pas. Ce serait un trop grand chamboulement pour une bien petite affaire...
« Tu vas tâcher de te mettre ce code dans la tête. Et tu éviteras de passer à proximité d'un awayror en action, bien que tu sois immunisé. On ne sait jamais. Le code du flush royal ne doit en aucun cas être noté par écrit. Tu es prêt?
- Je suis prêt, dit Rob.
Il chercha dans son esprit un système mnémotechnique assaraw pour y accrocher la série. Le mécanisme se mit en place. Son cerveau fonctionnait bien. I! enregistra sans peine les chiffres qu'Angel Horse prononçait lentement. Il y eut en tout quatorze signes : lettres, chiffres et blancs significatifs. Par comparaison, un flush bleu en comptait six.
- Bon !
Angel Horse sortit une autre fois sa montre de sa poche et la considéra avec gravité.
- Faut ben que j'y aile maintenant! dit-il en exagérant son accent paysan.
Il se leva. Rob fit un geste pour l'arrêter.
- Une question encore. C'est à George Chevalange que je m'adresse. Tu es retourné sur la Terre de l'Empire britannique?
- Ah oui...
Le géoprogrammateur semblait un peu gêné.
- Oui, oui, dit-il. Tout va bien là-bas.
- Les Anglais sont toujours...
- Ils tiennent!
- Ma mère?
- Nous veillons sur elle, bien sûr. Mais elle a dû quitter Falborough et même le comté de Trois-Rivières. Elle ne vieillit pas... ou presque pas, tu comprends? Cela aurait sans aucun doute attiré l'attention.
Il répéta sur un ton moqueur :
- Faut que j'y aile, petit. Bonne chance!
La gorge serrée, Rob inclina la tête en silence. Angel Horse s'approcha du garde-fou, se pencha vers le sol.
- Je m'en vais par là, dit-il. Au revoir.
Il disparut comme une lumière s'éteint. 
Jusqu'où allait le pouvoir des géoprogrammateurs? .
XVII
Récit de Robert Seidon. 
(Archives de la Ville nommée de Bojador.)
Sauver le Dr Faute! Et si possible Océania... L'inspection de Boris Kendiac passait donc au second rang. D'ailleurs, je n'étais plus très loin d'approuver les initiatives de l'Observateur pour défendre la paix sur sa Terre.
Après le départ de Wakana-Angel Horse, je restai quelques minutes encore sur la terrasse du monastère. La pluie avait recommencé à tomber et j'étais trempé. Je ne m'en rendais même pas compte. J'étais à la fois excité et terrifié par les réflexions qui bouillonnaient dans mon esprit. Peut-être la vérité commença-t-elle à m'apparaître dès cet instant. Mais je la refusais encore.
Puis je descendis. Laura et Augusto venaient d'être repris. Dommage... Les buffles de Lemerle me cherchaient toujours dans la campagne et, appris-je plus tard, jusqu'au sommet des eucalyptus: Quand j'arrivai tranquillement dans le hall en pleine effervescence, ils ne purent contenir leur fureur. Ils se jetèrent sur moi avec une bestialité qui me fit presque regretter le colonel Beloozero et les services spéciaux de Novgorod. Je ne m'attendais pas à tant de violence sur une Terre qui m'avait paru, malgré ses prétentions à la guerre atomique, plutôt douce et épicurienne. Si j'avais été originaire de ce niveau, ils m'auraient peut-être tué, en l'absence de leur chef, Lemerle Maleville.
L'« effet Terre haute » joua bien sûr en ma faveur, sans même qu'ils s'en rendent compte. Leurs coups ne m'atteignaient jamais de plein fouet. Mes agresseurs se cognaient les uns contre les autres en voulant me frapper. Je n'étais jamais à l'endroit exact où ils croyaient me voir. J'avais compris l'avantage du phénomène et je m'en servais pour leur glisser entre les mains, ou entre les poings et les matraques, grâce à des mouvements vifs et désordonnés qui les trompaient de façon presque invariable. C'eût été drôle si j'avais eu la force et l'envie de rire. Mais tout de même quelques coups avaient porté. J'étais sonné, je souffrais. Une bizarre sensation de brûlure m'enveloppait de la tête aux pieds. En outre, mes efforts de résistance m'épuisaient. J'étais en déficit d'énergie. Je craignais de m'évanouir. Ces imbéciles en profiteraient peut-être pour m'achever.
Le retour de mon ami Lemerle me sauva. Je l'entendis crier et invectiver ses hommes. A bout de forces, je perdis conscience presque aussitôt.
Je revins à moi étendu sur une couchette improvisée dans l'avion qui nous emmenait à Civenay, Laura, Augusto et moi, en compagnie de nos anges gardiens. J'étais glacé et je claquais des dents. Une fille que je pris pour une hôtesse, mais qui était en fait une auxiliaire féminine de la police, me donnait à boire une mixture chaude et parfumée, assez écœurante. Je plongeai de nouveau dans un sommeil comateux.
A la fin du voyage, je pus m'entretenir quelques minutes avec Lemerle. Je lui proposai un marché.
- Que vous le vouliez ou non, mon but en venant ici était d'étudier l'histoire du Dr Faute. Mettons que je prépare une sorte de thèse. J'accepte de coopérer avec vous dans la mesure du possible, à condition que vous n'entraviez pas mes recherches sur le Dr Faute. Et si vous vouliez m'aider à rassembler des documents, je pourrais vous aider sur un autre plan!
Je prenais ainsi quelques risques. Mais « sauver le Dr Faute » était désormais pour moi une mission prioritaire, puisqu'elle m'avait été confiée par Angel Horse. D'autre part, ma rencontre avec le géoprogrammateur et . les réflexions qui l'avaient suivie m'avaient conduit à changer d'attitude vis-à-vis de la Maintenance. J'étais maintenant certain que l'Archum nous trompait et se servait de nous comme animaux de laboratoire. Je ne voyais aucune raison de respecter ses règles. Son « éthique » me semblait l'hypocrisie suprême. J'étais donc plus que jamais décidé à jouer mon propre jeu.
- Curieuse requête, dit Lemerle. Je ne suis pas très versé dans ces questions. Mais vous allez rencontrer un spécialiste du Dr Faute, Messire Andronic Malovre. Vous en parlerez avec lui.
- Le procureur royal de Civenay, peut-être? dis-je.
Il éclata de rire.
- Ne faites pas le naïf. Vous savez très bien qui est le Dr Malovre!
Ainsi, nous n'allions pas à Civenay, mais à Dourbot, dans l'Àmazonie intérieure, à proximité de la Phisonie. C'est là que les Malovre avaient créé leur fameuse clinique, la Blanche-Nef. C'est là que se trouvaient les brèches Danaé, Béatrice et Adélaïde.
L'atmoplane se posa en plein jour à Dourbot, ville située au confluent de la Belle et du Macquaire, dans une riche vallée où levaient les moissons. On nous fit embarquer sur un busélec qui me parut d'origine étrangère. Peut-être venait-il d'Apocalypse Nu... ou de plus loin encore. Nous traversâmes de belles collines couvertes de pins, de pâturages et de vignes. Nous pouvions voir vers le sud-ouest, sous un léger rideau de brume, les crêtes serrées des Montagnes bleues, qui s'étendent le long de la côte, sur les royaumes de Gog, d'Amazonie et de Thulé, jusqu'en Éthérie. A nos pieds s'étalait la luxuriante plaine agricole de Saron.
La Blanche-Nef se révéla brusquement, au cœur d'un parc ombragé : essences européennes et océaniennes mêlées. Surprise : toute blancheur en était absente. Le bâtiment principal dressait une façade rougeâtre,»à demi recouverte par les vignes vierges d'un vert cru, sous un toit bleuté. La plupart des pavillons étaient d'un jaune doux, un peu doré, avec de coquets toits rouges. Et rien dans la construction ni dans la disposition des lieux n'évoquait Une nef ou un vaisseau. La nef était dans la tête du Dr Andronic Malovre. Elle voguait à travers le discontinuum.
Nous étions donc arrivés à l'antre du démon et du même coup au cœur de l'affaire qui nous intéressait. Lemerle de Maleville nous avait menti grossièrement au monastère, lorsqu'il nous avait dit que nous allions à Civenay pour témoigner devant le procureur dtr roi. Il avait menti à la façon de sa race, de sa Terre. Peut-être croyait-il se montrer d'une grande subtilité...J'avais regretté de ne pas voir Civenay. Cette ville avait été construite à la fois par les gens de la flotte du Levant et ceux de la flotte du Ponant, qui avaient fondé les royaumes de Chersonèse d'or, Cormandie, Serdibie, Ethé-rie, Thulé... La première rencontre avait eu lieu à Coulangate en 1567. L'architecture composite des villes côtières d'Amazonie, Civenay, Wollonguongue, Château-neuf passait pour l'une des plus curieuses et des plus attrayantes de toute l'Océanie. J'en avais eu un aperçu à l'escale d'Uldule. Nous nous étions aussi arrêtés à Oméo. Là, c'était un tout autre style et d'ailleurs je dormais.
Laura et Augusto, qui avaient erré plusieurs heures autour du monastère, traqués par les buffles de Lemerle, étaient au moins aussi épuisés que moi. De plus, ils n'avaient pas les mêmes raisons de lutter pour sortir de leur bienheureuse torpeur. La comtesse anglaise avait l'air d'un androïde déconnecté et Augusto semblait un mort en sursis, ce qu'il croyait être, à tort ou à raison. Et tous deux me jugeaient sans doute responsable de leur triste situation.
Mais je ne me sentais pas coupable. Je savais maintenant que la réalité, fût-ce sur une Terre haute, était bien différente des ombres que nous en percevions. La parabole des 
ombres dans la caverne 
était plus vraie qu'elle ne l'avait jamais été de toute l'histoire de l'humanité. Et au-dessus de la Maintenance, les géoprogrammateurs, maîtres de notre univers, s'affrontaient entre eux. Que pesaient nos pauvres petites destinées en face de ce drame cosmique?
Du moins, voyais-je les choses ainsi en arrivant à Dourbot. Dès que je fus installé dans un pavillon de la Blanche-Nef, réveijlé par un délicieux café salé, restauré avec des mets très épicés et plutôt savoureux, j'accordai de nouveau une importance indue à mon petit destin. Ma mission initiale, l'inspection sous contrôle de l'observateur Kendiac, était un peu dérisoire, mais je comptais la poursuivre contre vents et marées, même prisonnier et provisoirement réduit à l'impuissance, car elle me semblait une étape nécessaire de l'action beaucoup plus vaste que j'envisageais maintenant, sans pouvoir encore la définir. Il me fallait aussi, comme disait Angel Horse, « sauver le Dr Faute », c'est-à-dire rassembler le maximum de documents sur sa légende ou son histoire, ou les deux. Plus, bien entendu, les œuvres d'art qu'il avait inspirées aux hommes. C'était une tâche énorme et même avec l'aide des gens du Triangle Austral - s'ils voulaient bien m'aider - je n'étais pas sûr de la mener à bien dans les quelques semaines ou au maximum les quelques mois dont je croyais pouvoir disposer. Il me fallait plus de temps. Il me fallait 
gagner 
du temps. Et je ne voyais qu'un moyen pour cela : sauver Océania de la guerre. Comme Boris Kendiac avait peut-être voulu le faire...
J'avais cru d'abord que Kendiac s'était laissé déborder par ses hommes. Je compris bientôt qu'il était l'otage plus que le chef du Triangle Austral. Le Dr Malovre était le patron de l'organisation et l'inspirateur de son action. Contrôlait-il tout à fait ses subordonnés? On aurait pu le croire, puisque Lemerle nous avait enlevés à Melbourg sur ses ordres et ramenés à son quartier général de la Blanche-Nef. Notre statut était désormais clair : nous étions prisonniers de l'héritier du Dr Faute et lui seul, en principe, déciderait de notre sort.
Il apparut vite, cependant, que le fidèle Lemerle ne représentait qu'une tendance minoritaire du Triangle Austral. Il était océanien et les Océaniens se trouvaient en minorité dans l'organisation, dominée par les Mésem-briens, avec quelques représentants peu accommodants des 
vrije eskaders, 
les escadres franches d'Apocalypse Nu. Les Mésembriens appréciaient peu la tutelle d'An-dronic Malovre et ils n'avaient aucun respect pour le Dr Faute. J'appris bientôt, par Lemerle lui-même, qu'un agent mésembrien du nom de Jan Potgieter souhaitait liquider les Malovre, ainsi que les hommes des 
vrije eskaders, 
pour livrer le Triangle au gouvernement d'Hil-versum. Lemerle avait pourtant un allié mésembrien au sein du groupe, un physicien nommé Thalès Van Delen qui désirait me rencontrer.
Pourquoi pas? Van Delen fut donc le premier Mésem-brien que je connus.
Andronic Malovre était en opération sur Apocalypse Nu, à moins que ce ne fût sur la Terre d'Anfanas'evo. «Toujours sur la brèche, cet homme! » dis-je à Lemerle. Mais ce jeu de mots françouze semblait n'avoir aucun sens en langue océanienne. Quant à l'épouse du docteur, Agnès Malo^r», née Garnier de Château-Blanc, elle dirigeait la clinique de réjuvénation en son absence.
On m'avait séparé de mes compagnons de voyage et d'infortune et je n'avais guère insisté pour qu'on nous réunisse. Je les laissais volontiers comploter ensemble ou méditer chacun dans son coin. Je les retrouverais bien assez tôt. A moins qu'on ne se débarrasse de nous d'une façon ou d'une autre... Je passai deux journées de solitude délicieuse dans mon pavillon. Délicieuse, car Lemerle avait tenu parole. Il m'avait fait apporter tous les livres qu'il avait pu trouver à la bibliothèque de la clinique touchant la vie du Dr Faute. Je pris note des titres, les feuilletai pour essayer d'avoir une impression d'ensemble, relevai quelques anecdotes. Celle-ci, par éxemple : « 
Le 20 août 1507, l'abbé d'Éponyme écrit à son ami Jean Le Ver doux, mathématicien et astronome, qui lui a demandé ce qu'il sait de Faute. L'abbé affirme avoir rencontré le personnage quinze mois auparavant dans une foire, au cours d'un voyage en haute Tartarie. A l'entrée de sa baraque, un panonceau le présentait comme « maitre Savoir, fils de Faute, primicier des nécromants, astrologue, second mage, chiromant, agro-mant, pyromant, second dans l'Art Fluide ». Incroyablement vaniteux, il se déclarait capable de lire la bible en guèze dans le texte. S'il avait une hésitation, il faisait apparaître un apôtre qui lui traduisait son texte en franc... »
Dans un livre de Jean-Passeloup Gueux, intitulé : 
Georges Faute, fils du peuple, 
je trouvai par hasard une liasse de feuillets qui avait été oubiée là par un lecteur inconnu. Un inconnu... que je crus pouvoir identifier comme le Dr Andronic Malovre en personne. Il s'agissait d'un texte en LTM, imprimé dans la minuscule et élégante typographie de Bojador, d'un seul côté de la feuille. Au verso, figurait une traduction manuscrite en franc moderne, avec quelques annotations et réflexions.
Sur le texte imprimé du recto, je remarquai d'autres notes, d'une écriture différente, signées' B. K. Boris Kendiac? De toute évidence... Cette étude historique aurait très bien pu se trouver dans le dossier sur Océania qu'on m'avait remis avant mon départ. (Mais elle n'y était pas...) Le nom de l'auteur, Jack Garmoy, professeur d'histoire comparée à l'Université de la Ville nommée de Bojador, ne m'était pas inconnu avant ma mission; mais il était devenu par ma rencontre avec Angel Horse celui d'un homme très important pour moi : c'était à lui que je devais envoyer les documents que je réunirais sur le Dr Faute... Et le traducteur avait noté à la fin de son travail : « 
Tout cela est à peu près exact, mais pourquoi tant d'ironie condescendante? » 
Et ceci, beaucoup plus mystérieux : « 
Voir liv. sec. »
LA PERTE-OCÉAN DE 1191 A 1615
On a supposé qu'ils pouvaient être 5000 en 1300, prodigieuse expansion, puisque leur effectif, en un peu plus d'un siècle, avait été multiplié par cinquante; modestes résultats, puisque leurs établissements permanents, au témoignage des archéologues, se situaient tous dans un rayon d'une vingtaine de kilomètres autour de la Perte. Nid-de-Rats servait d'escale saisonnière aux pêcheurs, mais les résultats présents des fouilles ne permettent pas de savoir si des familles paysannes s'y étaient déjà installées. Le reste du pays était visité par des expéditions métallurgiques ou maritimes; on en connaissait grossièrement les contours; on n'y était pas encore chez soi.
En 1400, la population s'élève à une centaine de milliers d'habitants. La prolifération des Océaniens, moins rapide, n'avait conduit qu'à un vingtuplement. Pourtant la colonisation commençait à prendre figure : la côte est peuplée de ports sur trois cents kilomètres, entre Bombourg et Lancelin, et le terrain, dans l'arrière-pays de la Perte, est occupé sur une centaine de kilomètres. Sans compter les troupeaux des chameliers nomades.
Vers 1500, l'accroissement s'est encore ralenti: la population ne s'est multipliée que par dix, mais elle frôle
le million, et elle couvre à peu près toutes les surfaces habitables de l'Océanie occidentale. Compte tenu des techniques de l'époque, on peut presque parler de surpeuplement.
En ce même début de siècle, un petit pays, comparable par l'effectif - un million d'habitants - mais très en avance par les techniques militaires et navales, faisait enfin ce tour de l'Afrique dont Onfroi de Brandon avait rêvé avant d'échouer en Océanie. Vasco de Gama atteignait l'Inde en 1499, et l'Océan Indien, en quelques années à peine, devenait un lac portugais. Dès 1512, Antonio de Abreu et Francisco Serraà touchaient les Moluques, croisant à 1500 kilomètres de l'Océanie; et l'on songe avec inquiétude à ce qui serait arrivé si les conquérants portugais avaient su que ce fragile conglomérat de seigneurs indociles produisait de l'or. Nul doute que les Océaniens auraient connu le sort des Aztèques et des Mayas, et que leurs descendants, décimés par les conquérants, avilis par la servitude, auraient ému de pitié les hommes de bonne volonté.
Mais les Portugais étaient mal renseignés; et les Océaniens gardaient leur aversion pour la navigation hauturière. Le surpeuplement les acculait à essaimer; ils bourlinguaient le long des côtes, au nord comme au sud; la flotte du Levant gardait sa direction, celle du Ponant infléchissait la sienne, mais le Grand Voyage n'était plus qu'une légende que les vieux marins contaient aux mousses pour leur faire peur.
Les années passant, la flotte du Levant prit la direction du nord, comme le prédisait la tradition. La flotte du Ponant atteignit le détroit de Torres; une centaine de kilomètres en plus, et elle aurait découvert la Papouasie; elle aurait pu repartir vers l'ouest et remplir sa mission historique... ou déchaîner sur l'Océanie l'avidité des Portugais. Mais elle poursuivit sagement sa route au plus près des côtes.
C'est à Coulangate qu'eut lieu la surprise; en 1567, une galère levantine rencontra le vaisseau amiral de la flotte du Ponant. Un concile se réunit à la Perte-Océan. Les évêques y vinrent nombreux. Sur le plan théologique, ta question était délicate: bien des théories s'effondraient, et ceux qui les dénonçaient risquaient de finir
écorchés vifs. L'Océan ne se conformait à aucune doctrine existante; l'Océanie n'était peut-être ni l'enfer ni le paradis. A l'évidence, on s'était trompé sur les desseins de Dieu quand il avait lancé ses fils, les Croisés « dans le terrible courant de l'ouest pour leur faire découvrir l'Océanie.-Mais comme tout le monde s'était trompé, il était facile de s'unir contre la nouvelle vague d'hérésies qui déferlait sur le pays. Le concile de la Perte ne se sépara qu'en 1591, après avoir fait flamber plus de bûchers que les pochards n'en avaient vu depuis qu'il y avait des pochards.
Les cyniques diront que le vrai problème était le partage des terres nouvelles. Le concile y pourvut en décidant que la pierre de Coulangate serait désormais concurremment avec l'île de Nid-de-Rats, la limite du Levant et du Couchant; et les galères chargées de colons mirent le cap à l'est. Le couchant tropical était défavorisé par les limites de l'agriculture océanienne, qui ne comportait guère de plantes adaptées au climat. Les animaux se défendaient mieux. Les vaches résistaient bien à la chaleur, et les troupeaux de gardiens se multiplièrent dans l'arrière-pays, loin des ports cernés par la forêt dense. Mais la vigne et le blé réussissaient à merveille au Levant, et la colonisation y avança à la vitesse d'un cheval au galop. Les Couchantins jaloux voulurent pousser plus loin au sud; les évêquès tenaient les escadres, mais des chameliers firent passer les immigrants.par l'intérieur, et les oasis retentirent du fracas des armes. En 1600, l'Océanie comptait environ cinq millions d'habitants. Pour ce vaste continent, c'était bien peu; pour cette technologie restreinte, c'était beaucoup.
La surprise de Coulangate fut suivie d'une autre, plus décisive encore. En 1605, l'Espagnol Torres traverse le détroit qui porte aujourd'hui son nom, mais s'arrête à l'île Mardi sans voir l'Océanie. La même année, le Hollandais Janssen découvre l'île Melville, qu'il confond avec la Papouasie, et revient avec un rapport sur les mœurs étranges des habitants. Les Hollandais auraient pu découvrir l'Océanie plus tôt. Depuis 1595, leurs marchands concurrençaient systématiquement les Portugais tombés aux mains du roi d'Espagne, contre lequel eux-mêmes luttaient pour leur indépendance. Pour éviter les mauvaises rencontres, ils avaient imaginé de contourner la route portugaise des épices ; finalement, ils avaient emprunté les « quarantièmes rugissants » - avec des navires incroyablement supérieurs aux galères - et avaient dû frôler la côte océanienne à maintes reprises. Mais ce qui devait arriver arriva : en 1616, Dirk Hartog accosta dans le port d'Yantioche et fut fort surpris d'y entendre un idiome encore voisin du français. Les Yan-tiochiens furent plus étonnés encore. Ils ne savaient plus qu'il y avait des hommes blonds, et quand les Hollandais se déclarèrent francs, ils éclatèrent de rire, disant qu'un vaisseau devait tomber dans le piège tous les cinq cents ans. On les conduisit à La Perte, où le patriarche Naod IV les questionna. Il comprit vite qu'ils avaient fait le tour du monde, réalisant l'audacieux projet d'Onfroi. Alors, il demanda si Jérusalem avait été reprise et fut désolé d'apprendre que Constantinople était tombée. Une croisade s'imposait...
XVIII
R.ÉCIT de Robert Seidon 
(suite).
Le physicien mésembrien Thalès Van Delen, long personnage au visage enfantin et au sourire triste, mourait d'envie de m'interroger sur l'univers, la Maintenance et mille autres choses. Mais il n'osait pas. Lemerle était à peine plus audacieux. Après tout, j'étais prisonnier : le privilège de me questionner revenait à leur chef, le Dr Andronic Malovre. C'est ce qu'ils me firent comprendre, dans l'espoir que je parlerais de ma propre initiative.
Avec Van Delen, je m'en tins d'abord à un échange d'informations théoriques sur l'univers de Sierpinsky et des choses de ce genre. À Lemerle, je glissai quelques remarques sur la puissance et l'omniprésence des colma-teurs... Ils cachaient mal leur sentiment d'avoir avec moi un entretien frauduleux et d'acquérir ainsi des connaissances auxquelles ils n'avaient pas droit en profitant de l'absence de leur chef. Mais d'autre part, ils semblaient craindre que toutes les informations que je détenais soient bientôt perdues. Et ils les regrettaient d'avance. Aucun doute pour eux : le Dr Malovre, avec ou sans l'accord de Boris Kendiac, allait effacer la mémoire des trois prisonniers après les avoir entendus en secret. C'était logique. L'observateur avait probablement remis à ses complices un stock d'amnésiants et peut-être un awayror... Cette solution permettrait de nous éliminer sans nous tuer : un moyen de retourner contre la Maintenance les armes dont elle usait et abusait. Boris Kendiac devait bien savoir qu'il ne gagnerait ainsi qu'un peu de temps et qu'il n'échapperait pas à la justice - ou à la vengeance - de l'Archum. Il se condamnait à subir, à terme, le sort que ses amis voulaient nous infliger.
Mais le Dr Andronic Malovre se prenait, lui, pour un demi-dieu et il se croyait invincible. Augusto avait eu raison de dire que la légende du Dr Faute expliquait ce qu'il appelait la « trahison » de Kendiac. Elle l'expliquait en partie... C'est parce qu'il croyait être l'héritier (ou la réincarnation...) du Dr Faute que le Dr Malovre se plaçait au-dessus des lois, rêvait de dominer le monde grâce à sa connaissance des brèches et ne craignait pas d'affronter la Maintenance. Mais pourquoi et comment Boris Kendiac s'était-il laissé convaincre, 
envoûter 
même par lui? La réponse à ces questions m'apporterait peut-être une des clés du mystère que je traquais.
J'étais confiant d'échapper au destin que le Triangle Austral me réservait. Je devais être immunisé contre l'action des effaceurs de mémoire. Angel Horse me l'avait confirmé. Mon aventure sur la Terre d'Assar, cette longue amnésie à la suite de laquelle j'avais retrouvé presque tous mes souvenirs, avait sans doute amorcé le phénomène. Mon combat contre Luruak, sur la Terre de Suva, m'avait obligé à transformer ma mémoire en forteresse. Dans les deux cas, j'avais utilisé mon potentiel fark pour défendre mon esprit. Et j'avais réussi... Le phénomène serait-il durable? Dieu seul le savait. Sous l'effet d'une décharge d'awayror, je risquais au moins d'oublier le 
flush royal 
que m'avait donné Angel Horse. Je décidai donc d'inscrire cette longue suite de nombres et de lettres en divers points de mon corps, à l'aide d'un canif et d'un stylo qu'on m'avait obligeamment laissés...
Je montrai à Thalès Van Delen les feuillets traduits et annotés en franc. Je n'avais pas compris le sens de l'abréviation vo/'r 
liv. sec. DF, 
qui revenait plusieurs fois, griffonnée en caractères minuscules, presque illisibles. L'idée me vint que le physicien mésembrien pouvait m'aider à déchiffrer cette notule bizarre. Et j'eus le plaisir de le voir tout à coup sursauter, grimacer, en faisant « oh! oh! »
- Oh! Oh! 
Voir Livre secret du Dr Faute... 
Est-ce que le Dr Malovre posséderait un exemplaire du 
Livre secret ?
Il se mordit la lèvre et détourna les yeux. Peut-être en avait-il déjà trop dit devant un étranger, un ennemi! Puis il se souvint que l'ennemi était prisonnier et que sa mémoire serait effacée un jour prochain. Il se rasséréna.
- Oh, ce n'est sans doute pas très important, dit-il. C'est une légende dans la légende. Elle parle d'un livre secret où le Dr Faute aurait consigné tous les mystères à lui révélés par son démon familier - le fameux dingo qui le suivait partout. Un exemplaire ou peut-être deux auraient survécu jusqu'à notre époque. Mais la plupart des spécialistes n'y croient pas. Sauf, justement, le Dr Malovre!
Il se tut, peut-être sur un signe de Lemerle que je n'avais pas vu. Cette fois, il était allé trop loin. Il conclut :
- En tout cas, le mathématicien et astronome Jean Le Verdoux avait jugé bon de se renseigner sur Faute, au début du XVI' siècle. Et un peu plus tard, des choses très étranges se sont dites au concile de la Perte. Là, certains hérétiques auraient fait état de données scientifiques très au-dessus des connaissances de l'époque. Et c'était peu de temps après la mort du Dr Faute-
Coïncidence? Andronic Malovre (je ne doutais plus que ce fût bien lui le traducteur du texte de Jack Garmoy) avait noté en bas de page : 
Concile de la Perte-Océan 1568-1591 
(souligné trois fois). Puis la fameuse mention : « Liv. sec. DF. » Fait curieux, significatif ou non, il avait ajouté un point minuscule entre les lettres et les chiffres : C.o.n.c.i.l.e... 1.5.6.8... Un simple griffonnage fait par distraction? Je ne me prononçai pas. Pourtant, cela me semblait douteux.
Thalès Van Delen était aussi intrigué que moi. Quant à Lemerle, très mal à l'aise, il regardait avec inquiétude les hommes qui montaient la garde devant le pavillon, aussi discrets que des paysans aliciens à la foire de Qunnemul-le, en Phisonie.
Nous allions trop loin, vraiment trop loin pour son goût.
Lemerle et Van Delen me quittèrent comme s'ils avaient vu apparaître sur mon visage les premiers stigmates de lâ peste noire. Alors, j'étais partagé entre le désir de revoir Laura et Augusto pour leur faire part des réflexions qui me hantaient, et le besoin d'être seul pour méditer et pour creuser la piste que je croyais avoir découverte. Lemerle me dit que mes « associés » étaient « en traitement » et que je les verrais plus tard. Mensonge ou non. Je restai donc seul.
Enfin, presque seul. Plusieurs fois par jour, je recevais la visite d'une jeune servante blonde nommée Pamela, qui se prétendait pure océanienne bien qu'elle eût un type anglo-saxon prononcé. Chargée sans doute de m'espion-ner, elle poussait loin la conscience professionnelle. Tout en s'occupant vaguement des tâches ménagères, elle se montrait curieuse et tendre. Très curieuse et très tendre. Elle adoucit fort ma brève captivité, mais elle ne parvint pas à refréner l'exaltation qui me gagnait.
Car je touchais peut-être au but de ma vie.
Bonheur fou et terreur sacrée se disputaient mon cœur.
XIX
Centre de géoprogrammation solaire. PROJET SIERPINSKY. SPHÈRE 04.
- Richard Gloeck. Pas d'image. Qui parle?
- Angel Horse. Tu reconnais ma voix? Impossible de t'envoyer l'image.
- Oui, je reconnais ta voix. Désolé, je n'ai aucune intention de me rallier à ton courant!
- Ni moi au tien, Richard. Mais les deux extrêmes -que nous représentons - seront peut-être obligés de s'allier contre la majorité.
- Tu ne représentes que toi, Angel Horse!
- J'ai beaucoup d'alliés.
- Tu as quelques alliés.
- Tous ceux qui tiennent au Projet sont pour moi des alliés potentiels. Tous ceux - et tu en es - qui veulent défendre le Projet contre l'incurie et les velléités d'abandon de la Majorité.
- L'univers de Sierpinsky n'est plus un simple projet. C'est une formidable création. La plus grandiose que l'humanité ait jamais tenté. Et réussi!
- Nous n'avons pas encore réussi. Quelques erreurs de plus et tout s'écroule. Nous 
pouvons 
détruire un univers, Richard. Sans le vouloir... Ou pire : en le voulant.
- Et si cet univers nous échappait, Angel Horse, est-ce que ne ce serait pas pire encore?
- Non. Son destin est d'exister, donc d'échapper à ses créateurs. Et d'être libre.
- Quand le moment sera venu... Mais tu as fait tout ce que tu as pu pour qu'il nous échappe avant que le moment soit venu. Il est trop tôt, tu le sais bien. Tant qu'il y aura une seule guerre en cours sur un seul monde du discontinuum, cet univers ne sera pas mûr pour la liberté.
- Tu oublies qu'une bonne partie des guerres en cours ont été programmées par nous à titre expérimental. Pour comprendre la guerre et parvenir à la paix éternelle!
- Nous sommes les géoprogrammateurs.
- Et nous nous prenons pour les Seigneurs des cartes... Bon, je suppose que tu refuseras de me raconter ce qui s'est passé à la dernière assemblée plénière du Conseil du Projet?
- Tu n'avais qu'à y être. Ne me dis pas que tu avais mieux à faire!
- Il était plus prudent que je n'y sois pas. Certains majoritaires supportent si mal la contradiction!
- Tu es allé depuis longtemps très au-delà d'une simple contradiction, Angel Horse. Mais pourquoi ne te dirais-je pas ce qui s'est passé? Il ne s'est 
rien 
passé! Chacun a campé sur ses positions et ton absence n'a pas facilité les choses. Nous ne sommes même pas d'accord pour admettre que nous avons peur. Tous... Peur de notre création que nous ne sommes plus certains de maîtriser. Nous savons que des phénomènes se produisent qui pourraient déclencher une prise de conscience parmi les plus éveillées de nos créatures. Une réaction en chaîne risque de s'amorcer. Oui, c'était prévu, j'en conviens. Mais je le répète : pas si tôt. Nous ne sommes pas prêts. Que se passera-t-il si la Maintenance nous échappe? Nos créatures n'envahiront-elles pas notre propre univers?
- Ridicule! Qui a peur de ça?
- Beaucoup d'entre nous. Et quelques-uns - très minoritaires mais pas plus que tes amis et toi - sont prêts à arrêter le Projet. En détruisant s'il le faut les quatre sphères de Sierpinslcy!
- Ils sont fous! Pourquoi ne pas détruire nos propres mondes? Pourquoi ne pas nous détruire nous-mêmes?
- Oui, sur ce point, je te donne raison. Mais la peur est mauvaise conseillère. C'est ainsi. Comme tu le sais, mon courant souhaite la poursuite et' l'amplification du Projet. En le maîtrisant davantage. En resserrant, s'il le faut, notre contrôle sur la Maintenance. En rendant plus stricte et plus efficace l'action des colmateurs... Les habitants de la Terre de Joe d'abord, puis ceux des autres Terres, découvriront la vérité sur leur univers... quand le moment sera venu.
- Mais la majorité timorée qui règne sur le Conseil du Projet n'admettra jamais que le moment est venu. Et si j'estime, moi, qu'il est venu, 
maintenant!
- Toutes les Terres du discontinuum ou presque sont en pleine crise, voire en pleine guerre... Tu as faussé le jeu en te projetant au milieu de nos créatures, en devenant l'éclaireur Wakana, Chevalange, Wallak et je ne sais qui encore. Et je suis presque sûr que tu continues d'intervenir dans la Maintenance ou sur certaines Terres!
- Quand je me suis projeté, j'avais l'accord du Conseil du Projet. Et même l'accord du Géoprogrammateur général. C'était une expérience dangereuse mais très enrichissante.
- Seulement, tu es allé trop loin. Beaucoup trop loin... Et maintenant, tu agis contre la volonté du Conseil.
- Le Conseil, tu viens de l'avouer, n'a plus aucune volonté. J'ai posé quelques défenses contre ceux qui seraient tentés de détruire le Projet. Le Conseil me sera reconnaissant un jour. Au fait, n'est-ce pas toi qui t'en es pris à l'ingénieur Rakkar et au,chef de division Drake?
- Oui, C'est moi, Angel Horse. J'ai colmaté une des brèches que tu avais ouvertes. Rakkar et Drake ont subi une amnésie 
sélective 
qui ne les gênera en rien pour la suite de leur action.
- O.K., c'est le jeu. Je ne me battrai pas pour Rakkar et Drake qui sont des types assez médiocres et qui ne m'intéressaient qu'à moitié. Mais je te demande - à toi et à tous tes amis - de ne pas toucher à Robert Seidon.
- Toujours Seidon! C'est l'enfant que tu as eu avec une de nos créatures... si c'est bien possible?
- Et quand cela serait? Si tu passais outre à cet avertissement - toi ou n'importe qui - je pourrais considérer que le Projet tout entier est menacé et j'agirais en conséquence.
- Je ne veux pas la mort du Projet ni la guerre entre nous. Mais je suis inquiet. Nos désaccords nous paralysent, c'est vrai. Le Conseil n'a plus de volonté et son pouvoir décline. Si quelques-unes de nos créatures réussissaient à s'emparer d'un système clé commandant l'autocontrôlé de leur univers, est-ce que nous pourrions encore nous opposer à elles? A toutes fins utiles, je propose un blocage temporaire du système d'autocontrôle!
- Ce blocage est impossible sans altérer la création tout entière. Le système d'autocontrôle est partie intégrante de cet univers. Notre doctrine philosophique exigeait qu'il le soit. Nous sommes persuadés - toi et moi, nous tous... - que Dieu nous a laissé le pouvoir d'acquérir le contrôle de 
notre 
univers est ainsi, en quelque sorte, de le rejoindre. Nous avons donc tenu à donner la même possibilité à nos propres créatures. - Suppose qu'au moment où les hommes ont commencé la conquête des étoiles, Dieu ait pris peur, qu'il ait changé la règle du jeu et bouleversé les lois de 
son 
univers pour les arrêter... Ridicule, hein?
XX i^OBERT SEIDON avait droit à une promenade par jour dans. le parc, sous la surveillance de quelques agents du Triangle Austral, déguisés.en infirmiers. A plusieurs reprises, son comportement inattendu intrigua ses gardiens. Il promenait ses mains sur le tronc des arbres, arrachait des lambeaux d'écorce ou des touffes de lichens qu'il écrasait ensuite dans ses paumes. Puis il soufflait sur la poussière ainsi obtenue... Ou il s'agenouillait, arrachait une poignée d'herbe, enfonçait les doigts dans la terre bien arrosée des plates-bandes, sortait un bout de glaise qu'il examinait avec attention puis modelait d'un air rêveur, avant de le rejeter avec un soupir. Ou bien il plongeait les yeux au fond du ciel, comme pour noyer son regard dans l'infini ou observer l'au-delà de l'espace...
Comme s'il doutait de la réalité du monde!
Mais les faux infirmiers du Triangle Austral dissimulaient sous leurs blouses blanches de Courtes matraques faites d'une matière à la fois élastique et dure, tout à fait réelle. Rob se souvenait du passage à tabac qu'il avait subi au monastère. Comment douter de la réalité sous les coups?
En outre, il commençait à ressentir des élancements douloureux dans une prémolaire. Il aurait dû passer au service médico-dentaire de la base 101 avant son départ, au lieu de se satisfaire d'une signature illisible au bas d'un formulaire, garantissant qu'il était en parfaite santé et qu'il ne lui manquait pas un bouton de guêtre... Pourquoi ne pas demander à voir le dentiste de la Blanche-Nef? Il avait envie de rencontrer les malades et les pensionnaires habituels de cette mystérieuse clinique. Non, sur cette Terre où l'on ne possédait même pas la bombe atomique, la fraiseuse du dentiste devait avoir une réalité brutale et insupportable. Mieux valait attendre le retour à Bojador. « Si jamais je rentre! »
Grâce au Dr Faute - beaucoup - et à la blonde Pamela - un peu - le temps passait à une vitesse folle.
- S'il vous plaît, suivez-moi, messire, dit Lemerle.
- Messire? 
Messire?
Rob sourit. « Je ne suis plus prisonnier? » 11 regarda qui suivait son visiteur. Les fidèles gorilles serraient les mâchoires dans le petit matin blême. «Prisonnier toujours, se dit Rob. Mais de marque! »
- Van Delen n'est pas là?
- Rentré chez lui s'occuper de ce qui le regarde, grogna Lemerle. Vous allez rencontrer Messire le Dr Malovre et sa Dame. Vos amis seront là aussi. Vous serez peut-être autorisé à leur parler. Venez!
- Je m'habille...
- Pas la peine.
- Messire! Croyez-vous que je ^puisse me présenter en pyjama devant une Garnier de Château-Blanc!
- Oui-ba. Dépêchez-vous!
Rob était assez excité à l'idée de revoir Laura et Augusto. Mais il n'avait rien à leur dire. A moins que... Oui, pourquoi ne pas tenter la chance et s'expliquer avec eux en toute franchise, si on lui en laissait le temps?
Il suivit Lemerle et ses sbires jusqu'à un pavillon voisin, isolé derrière un bosquet et ceinturé par un haut grillage. Les fenêtres étaient fermées avec des barreaux. Mais comme pour adoucir ce paysage un peu austère, trois petits pochards sautillaient sur la pelouse.
- Des petits pochards, expliqua Lemerle.
Rob hocha la tête : le genre de commentaire qu'on aurait jugé inutile sur une Terre basse, où les choses allaient sans dire... Suivant son guide, poussé fermement par ses gardiens, il entra dans une pièce très éclairée où une demi-douzaine de personnes se trouvaient réunies. La voix furieuse de Laura l'accueillit dès qu'il eut foulé d'un pied le tapis de Ponant.
- Il vous en a fallu du temps pour vous faire beau! Vous vous êtes taillé la moustache comme pour rencontrer la reine d'Assar, hein?
Il fut trop abasourdi pour trouver une réponse. Il n'eut même pas la force de rire.
- Bien, bien, fit-il. Tout le monde est là. C'est un conseil de 
guerre?
Il avait insisté sur le mot guerre.
- Le mot est juste, je crois, répondit un jeune homme mince, aux cheveux clairs et drus. Navré de vous accueillir dans de telles circonstances, Robert Seidon. Mais comme vous le dites, c'est la guerre ici. Ou presque... Je suis Boris Kendiac.
Avec son costume vert et ses longues bottes blanches, il semblait arriver en droite ligne de Novgorod. Mais il avait des traits fins, presque féminins, le regard doux et grave : il ne ressemblait en rien aux amis du sinistre colonel Beloozero. Rob fut un peu surpris. Kendiac paraissait beaucoup moins jeune sur les cassettes qu'il avait visionnées à la base.
Un homme et une femme encadraient l'observateur. Un peu en. avant, le Dr Andronic Malovre: de taille moyenne, le teint plus clair que Lemerle, un faciès anguleux, de gros yeux flamboyants, des lèvres très rouges qui faisaient une tache de sang dans la broussaille de sa barbe frisée. Mais ce qui frappait, au point de créer une sorte de gêne, c'était son front, large, bombé, immense, couvert de veines gonflées, presque monstrueux. Un petit costume noir de croque-mort moulait comme une armure son corps trapu et musclé. Il tenait dans la main droite un long poignard d'argent - à moins que ce ne fût un coupe-papier - et paraissait prêt à égorger la première personne qui oserait soutenir son regard.
A côté, un peu en arrière, son épouse, Dame Agnès Garnier de Château-Blanc, formait avec lui un contraste théâtral. Une longue robe rouge l'enveloppait jusqu'aux pieds. Son corsage négligemment lacé et très décolleté découvrait ses belles épaules sombres. Ses cils bleus filtraient un chaud regard doré. Deux minuscules triangles blancs marquaient ses pommettes hautes. Sous son nez aquilin, sa bouche dessinait un cœur triste, dans un doux visage de madone noire... Un fabuleux mélange racial donnait à cette jeune femme l'air d'un objet rare et précieux, un peu irréel.
Puis Agnès Malovre bougea les lèvres pour parler ou pour respirer. Aucun son ne sortit de sa bouche; mais un éclair fusa dans ses yeux. Elle parut tout à coup décidée et redoutable. Rob se demanda si elle n'était pas le vrai chef de bande.
Le Dr Malovre fit un pas en avant, scruta les trois prisonniers l'un après l'autre. Une seconde pour chacun environ. On avait laissé à Rob son vilain costume fran-çouze, tandis que Laura et Augusto avaient reçu les vêtements de nylon bleu pâle qui semblaient constituer l'uniforme des pensionnaires de la clinique. Une robe courte pour Laura et, pour Augusto, une chemise à col ouvert et un pantalon qui serrait les mollets comme un caleçon. Laura cachait mal son humiliation. Quant à l'éclaireur, Rob remarqua pour la première fois qu'il avait l'air endormi, absent, assommé. Effet Terre haute ou camisole chimique? Peut-être avait-il tenté de s'évader encore?
Le Dr Andronic Malovre détourna les yeux du petit homme, avec un air de dégoût, et son regard revint sur Rob comme pour le foudroyer.
- Je vous hais! 
cracha-t-il.
Sa voix était tendue, étouffée et il avait beaucoup de peine à garder son calme. Rob se demanda si l'héritier du Dr Faute n'allait pas poignarder sur-le-champ les trois envoyés de la Maintenance. Ou peut-être allait-il faire soudain un miracle, comme son maître...
Il jeta son couteau sur un meuble. Rob attendit le miracle. Il n'eût été qu'à moitié surpris par l'apparition d'un diable en forme de dingo ou de la belle Hélène sans voile. Mais rien de ce genre ne se produisit. Le Dr Malovre laissa enfin éclater sa colère.
- Je vous hais! Vous êtes les chiens de garde des Seigneurs qui s'amusent avec nous comme si nous étions les figures d'un jeu d'échecs. Non, moins que ça, des pions, des dominos... Et vous, vous, qu'est-ce que vous êtes? Des chiens! Ou moins que ça: des puces, des parasites sauteurs et piqueurs!
« Oh, je vais peut-être prendre un risque en vous éliminant. On ne touche pas au cheptel des Seigneurs, hein? C'est bien la règle? Mais je me fous de la règle!
« Vous êtes tellement sûrs de vous que l'idée de fuir ne vous est pas venue? Si vous étiez menacés, vos Seigneurs tout-puissants n'auraient qu'à lever un doigt et la terre s'ouvrirait pour engloutir vos ennemis... C'est ça? Ou bien le feu du ciel tomberait à vos pieds? Les portes de vos geôles s'enflammeraient et les corps de vos gardiens seraient carbonisés... Et les anges arriveraient en un éclair de la Terre de Joe pour vous emporter chez vous... Est-ce que j'exagère? Ont-ils le pouvoir de faire ça, voS Seigneurs? Non, je ne le crois pas. S'ils avaient pu me foudroyer, ils l'auraient fait depuis longtemps! Peut-être ignorent-ils mon existence même. Je ne suis qu'un misérable insecte pour eux! Un insecte, oui, mais ma piqûre est mortelle!
« Qu'ils continuent donc de m'ignorer. Je vais parier qu'ils ne sont pas tout-puissants et je vais les défier. On verra bien. Les défier en vidant le cerveau des chiens de garde. Vous! L'effaceur de mémoire est une de leurs armes de lâches! Je vais l'utiliser contre leurs serviteurs! Est-ce que je vais vous interroger? Est-ce qu'on interroge les chiens? Ils ne savent rien. Et s'ils savent, ils se taisent! Fidèles jusqu'à la mort, hein? J'ai pensé à vous-torturer pour vous faire parler. Mais je ne suis même pas sûr que vous soyez vivants. Etes-vous capables de souffrir? J'en doute.
« Mais je vais tout de même vous donner une chance. Si vous êtes humains, ce que j'ai peine à croire, dites-le. Si vous avez des pouvoirs supérieurs, montrez-les. Si vous savez quelque chose sur vos maîtres, aboyez!
« Je vous écoute. Une minute... soixante secondes, pas une de plus!
Laura se leva soudain, si vite que son geste échappa aux gardes, figés à l'écOute du chef, du guide, du prophète. Elle se dressa devant lui, l'évita au dernier moment, se tourna vers Boris Kendiac qu'elle gifla avec une extrême violence. Les gardes la rejoignirent à ce moment, la jetèrent au sol puis la relevèrent brutalement. Mais elle leur glissa entre les doigts. Regardant Rob, elle lui cria :
- Seidon, c'est à vous de proclamer la déchéance immédiate de ce traître! Êtes-vous une larve ou... un déserteur?
Kendiac se frotta la joue. Rouge d'un côté, pâle de l'autre, il regardait droit devant lui sans voir personne.
- Cette affaire est dépassée, dit Rob avec* calme, J'assume ici tous les pouvoirs de la Maintenance. Je demande à l'observateur Kendiac de se placer sous mes ordres en attendant que je puisse étudier son cas.
- Vous êtes fou! dit Laura.
- Vous êtes fou! dit le Dr Malovre.
En même temps. Leurs voix se recouvrirent.
- Ecoutez-moi! fit Rob avec une autorité qui surprit tous les autres, y compris le Dr Malovre, et força Kendiac à se tourner vers lui. Il avait retrouvé la voix du kizilbach Williams, de l'armée impériale d'Assar.
- Écoutez-moi. Nous n'avons pas une minute à perdre. Le sort du monde est en jeu... Qu'est-ce que je dis? Le sort de notre univers même! C'est à vous que je m'adresse en priorité, Dr Malovre : en tant que disciple du Dr Faute, vous pouvez sans doute me comprendre.
« Nous n'avons pas tous, à la Maintenance, la vocation de chiens de garde. Votre haine se trompe d'adresse. Que savons-nous de la 
réalités 
Nous ne sommes pas tout à fait ignorants. Nous cherchons la vérité. Comme vous, docteur. Comme les évêques réunis au concile de la Perte-Océan, entre 1568 et 1591... Vous vous souvenez? Mais nous n'enverrons personne au bûcher!
« Je propose que tous, ici, nous fassions taire nos antagonismes ou nos rivalités. C'est une question de vie ou de mort. Je propose d'abord une trêve pour nous permettre de comparer nos connaissances et nos points de vue. Aussi bien en ce qui concerne la situation sur cette Terre, les brèches, Apocalypse Nu... que la nature de l'univers, la Maintenance, la Géoprogrammation et notre destin à tous dans le discontinuum! Dr Malovre, je suis prêt à échanger avec vous des informations sur la Terre de Joe et l'Archum contre le droit de jeter un regard sur le 
Livre secret du Dr Faute, 
que vous possédez, n'est-ce pas?
« Laura, je voudrais encore...
- Oh! taisez-vous! taisez-vous! coupa la jeune femme.
Rob se tut, surpris, non par l'interruption à laquelle il s'attendait, mais par la voix de Laura, changée, brisée, suppliante. Ce n'était plus le ton arrogant du chef de division Laura Anvers. Cela ressemblait plutôt à un cri de désespoir.
Les gardes du corps avaient jeté la pauvre 
comtesse anglaise 
sur une étroite banquette de bois, au fond de la pièce. Elle se tenait là, maintenant, à demi étendue, le visage caché dans ses mains, secouée de temps en temps de longs frissons. Agnès Malovre se leva soudain, sans un mot, se glissa entre son mari et un garde, en balançant son ample et longue robe avec une élégance méprisante, et vint s'agenouiller près de Laura. A côté, adossé au mur, la tête levée, le regard fixe, l'éclaireur Augusto ne donnait aucun signe d'attention, de conscience, de vie même.
Boris Kendiac amorça un léger mouvement pour se rapprocher de Rob. Symbolique. Il était prêt à se rallier» mais il n'osait l'avouer. Rob savait qu'il pourrait compter sur son aide. Mais que vaudrait-elle?
Le délai d'une minute était dépassé depuis de longues secondes. Le Dr Malovre semblait n'y phis penser. Il se décida enfin à poser une question. On avait l'impression qu'il s'arrachait les mots de la bouche, les uns après les autres.
- Quel jeu jouez-vous, Seidon? Vous avez parlé de la 
nature de l'univers... 
de 
notre destin à tous... 
Qu'est-ce que ça signifie?
Rob emplit ses poumons, chercha avec désespoir une réponse convaincante. Seule la simple vérité pouvait être convaincante.
- Nous sommes vivants. Nous sommes humains. Nous existons... Et je crois que nos dieux nous donnent une chance d'accéder à la vérité et à la liberté. De devenir les maîtres de notre monde et de notre destin... Peut-être pas tous les dieux, mais certains d'entre eux qui ne nous méprisent pas, qui nous aiment à leur façon et désirent nous aider.
« Mais pour nous libérer, nous devrons nous battre. Je vous propose une alliance pour ce combat incertain. A tous.
Boris Kendiac lança soudain, avec violence, comme un aveu trop longtemps retenu :
- Je vous crois, Seidon ! Moi, c'est un détail infime qui m'a alerté et m'a conduit à rejoindre le Dr Malovre. J'ai découvert que la Terre d'en face avait été codée sous le nom 
d'Apocalypse Nu 
plusieurs années avant que la guerre n'y éclate. J'en ai déduit que cette guerre monstrueuse avait été 
programmée 
par l'Archum. C'est pourquoi je me suis mis à haïr les maîtres que je servais. C'est pourquoi je me suis révolté contre la Maintenance.
« Grâce au Dr Malovre, j'ai appris que ces choses avaient été dites ou du moins pressenties par le rédacteur du 
Livre secret du Dr Faute, 
sur cette Terre. »
- Arrêtez, Kendiac! hurla le Dr Malovre. Arrêtez, c'est un piège!
Boris Kendiac se retourna d'un air stupéfait et interrogateur. Il haletait à la recherche de son souffle.
- Non, je n'ai aucune confiance dans ce Seidon, dit le médecin sur un ton déjà moins assuré. U essaie de nous extorquer des aveux. Les deux autres sont des comparses, mais lui est sans doute un envoyé des Seigneurs!
Rob eut un sourire moqueur. Envoyé des Seigneurs? Il l'était d'une certaine façon, puisqu'il accomplissait une mission pour le compte du géoprogrammateur Angel Horse. Mais Angel Horse-Wakana-Chevalange était un Seigneur amical. Il était un de ces dieux qui voulaient libérer les hommes. Et les autres, les maîtres arrogants et lointains de l'univers et de l'humanité, ils n'avaient pas de pire ennemi dans tout le discontinuum que Robert Seidon. Du moins il avait envie de le croire. Il avait trouvé un joug à secouer moins dérisoire que celui de l'Empire britannique sur une Terre médiocre. Il avait trouvé un ennemi digne de lui. Mais sa révolte contre les géoprogrammateurs et leur empire invisible se nourrissait de sa vieille haine contre l'Empire britannique. L'une se chargeait de l'autre pour la continuer en l'amplifiant. Il allait se battre contre les Seigneurs des cartes éternels comme il se serait battu contre les Lords anglais démodés et peut-être déjà disparus.
Avec plus de foi encore, mais peut-être sans espoir. Car il ne donnait pas un centime, au fond de lui, de ses chances de vaincre.
- Je suis sûr que Seidon est sincère, dit Kendiac doucement.
Il avait parlé si bas qu'on l'entendit à peine.
- C'est un piège! répéta le Dr Malovre.
Agnès Malovre, toujours agenouillée près de Laura qui sanglotait, leva vers son mari son paisible et pur visage sombre.
- Je pense que tu te trompes, Andronic, dit-elle avec un calme étrange. J'ai senti en lui la haine des Seigneurs!
Contrarié, le Dr Malovre frappa du pied, gesticula avec fureur et, sa voix virant à l'aigu, se mit à glapir :
- Non, non! Je n'ai pas confiance! Nous sommes trahis!
Trahis? C'était sans doute une façon de parler et les autres ne semblèrent pas s'inquiéter outre mesure. Même pas Lemerle et ses acolytes, alignés près de la porte d'entrée.
- Ce type est un démon! glapit le Dr Malovre en esquissant vers Rob un geste de conjuration. Un démon... comme le dingo de Georges Faute! De la même espèce, oui! Un démon envoyé par les seigneurs pour nous tromper!
- Mais, Andronic, dit Agnès sur un ton de reproche, c'est en grande partie grâce à son démon familier que Georges Faute a pu écrire le 
Livre secret. 
Si le dingo l'avait trompé, le livre ne serait qu'un tissu de mensonges!
- Faute était malin, grogna le docteur. Il a su déjouer les pièges du démon et deviner la vérité entre ses mensonges.
- C'est enfantin! trancha Agnès.
- Par tous les apôtres! explosa Andronic Malovre, je veux des preuves. Des preuves, entendez-vous, des preuves! Tu entends, Seidon? Prouve-moi que tu n'es pas un démon!
- Je regrette, dit Rob en souriant, je ne peux pas prouver que je ne suis pas un démon. Je suppose que si j'étais un démon, je trouverais le moyen de prouver le contraire. Mais cela non plus je ne peux pas le prouver... Je ne suis qu'un homme. Je pense que ce n'est pas si mal!
- Un démon! maugréa le Dr Malovre. Un démon de même genre que ce maudit dingo!
- Le dingo était un 
bon 
démon, dit Agnès.
Rob approuva.
Le docteur Malovre promena ses deux mains sur son vaste front que les deux paumes réunies ne couvraient guère plus qu'à moitié.
- Je vais réfléchir.
Rob se sentit sur le point de gagner la partie. Boris Kendiac l'appuierait de toutes ses forces, s'il osait. Mieux encore : Agnès Malovre se ralliait à son point de vue. Il rectifia : il n'avait gagné nulle partie, mais pris une petite option sur le premier engagement. La lutte serait longue et dure.
C'est alors qu'Augusto, mannequin vivant, collé au mur , et oublié de tous les autres, même des gardes, glissa avec lenteur le long de son appui et s'abattit sur le sol avec un bruit sourd, aux trois quarts étouffé par le tapis. Le Dr Malovre bondit, se jeta sur le corps inanimé en criant : « Alerte! Alerte! » Mais sans grande conviction. Lemerle et les gardes s'agitèrent pour la forme. Plusieurs levaient la tête d'un air anxieux, comme s'ils craignaient une attaque en piqué de démons venus du ciel. Déjà, le
Dr Malovre se relevait, hagard, les poings serrés.
- Il est mort. Ce type est mort! Arrêt du cœur...
Rob eut soudain froid dans le dos. 
Et si c'était une
attaque des démons? 
Ou dans un langage plus réaliste, un avertissement des Seigneurs à celui qui se prépare à les combattre? « S'ils avaient tué Augusto rien que pour me rappeler leur puissance et l'inanité de ma révolte? »
XXI
Rob s'était allongé sur son lit pour se reposer et effectuer quelques exercices de respiration profonde : il ne connaissait pas d'autre moyen de reconstituer les réserves d'énergie que le moindre effort, sur une Terre haute, mettait à plat. C'était le début de l'après-midi. Le soleil filtrait dru à travers les persiennes cadenassées. La porte d'entrée s'ouvrit soudain, avec une certaine violence. Rob crut que Pamela venait lui apporter son repas, qu'on avait oublié de lui servir. A moins qu'il ne fût condamné au jeûne... Ou peut-être la jeune femme venait-elle lui faire ce qu'elle nommait dans son franc fleuri d'Océanie une « visite de courtoisie ». Au lieu de Pamela, surgit Lemerle, ruisselant de sueur, sa chemise ouverte jusqu'au ventre, l'air d'avoir jeté pour toujours son manteau de buffle aux orties. Il avait en outre la bouche tordue par un rictus et les yeux hors de la tête.
- Seidon! Seidon! C'est vous qui... Non, ce n'est pas possible! Est-ce que les démons existent vraiment? Votre... Augusto... Il... Le Dr Malovre a voulu faire une autopsie et... par la vraie Croix, c'est terrible!
Il secoua Rob qui ne réagissait pas assez vite à son gré.
- Le cœur... Le cœur de ce type! Un morceau de charbon! Noir, dur, pas plus gros qu'une noix! Pourquoi 
ont-ils 
fait ça, Seidon, mon vieux, dites-moi?
Rob serra les dents. C'était une confirmation de ses pires craintes. Ainsi, les géoprogrammateurs savaient qu'il se préparait à la révolte. Ils n'avaient pas tardé à lui envoyer un avertissement. Et le pauvre Augusto, timoré et loyal, en avait fait les frais. « Nous ne sommes que des pions pour eux! Des dominos! Un minuscule paquet d'unités informatiques dans leurs monstrueux ordinateurs! »
Mais Lemerle, au bord de la panique, attendait une réponse à sa question. Rob haussa les épaules.
- Pourquoi 
ont-ils 
fait ça? Avec les démons, il ne faut pas chercher à comprendre!
- Alors, ce sont des démons!
« Et quels démons! » Il lui fallait imaginer un moyen de défense contre ses tout-puissants ennemis. Tout-puissants? Non. Il devait parier sur les limites de leur pouvoir ou se suicider! Il ne possédait qu'une seule arme : le flush royal c'Angel Horse. Mais il ne voyait pas comment l'utiliser. Les lointains Seigneurs des cartes pouvaient-ils le suivie pas à pas dans ses pérégrinations et son action pour le foudroyer au moment de leur choix?
Son plan était jusqu'ici d'attendre qu'on lui efface la mémoire d'une façon ou d'une autre. Son immunité jouant 'ce qui était une simple probabilité, un' espoir sur lequel il misait sa vie...), il retrouverait presque aussitôt ses souvenirs, mais ne le montrerait pas. Il feindrait l'amnésie. Les gens du Triangle Austral se débarrasseraient de lui - d'une façon ou d'une autre. Peut-être le transporteraient-il dans l'Australie postglaciaire de la Terre d'Anfanas'exfo, qu'ils nommaient Menuâh. Les circonstances seraient alors beaucoup plus favorables pour une évasion.
Ce plan tenait-il encore après les derniers développements de la situation? Dans le cas où Andronic Malovre refuserait l'alliance proposée et déciderait d'éliminer quand même les envoyés de la Maintenance? Peut-être. Le plan restait utilisable si le Dr Malovre ne retardait pas trop sa décision. Le temps pressait. Et à condition qu'il ne choisisse pas de 
tuer 
Rob et Laura pour les 
éliminer 
de façon plus radicale et sûre!
« En tout cas, je dois quitter cette Terre le plus tôt possible. Et tâcher de gagner une Terre basse... » Pamela lui avait procuré un sac de voyage assorti aux manteaux de cuir des policiers. Il rassembla à la hâte livres, brochures, revues sur le Dr Faute et les fourra dedans.
C'était tout ce qu'il pouvait faire pour « sauver le Dr Faute ». Il n'eût pas été trop surpris de voir les livres s'enflammer sous ses doigts. Pourtant, ses mains ne tremblaient pas. Après tout, il était encore le kizilbach Williams, l'officier blanc...
Un grand regret : l'ouvrage capital, le 
Livre secret, 
ne figurait pas dans le lot. Par contre, une édition moderne du témoignage de Saint Dominique de Césarée s'y trouvait, sous un titre évocateur : 
Faute le Sublime, une si Haute Puissance. 
Rob avait eu à peine le temps de le parcourir. Au passage, il avait noté que Georges Faute nommait son dingo démoniaque Ange ou Waga... Il se demandait comment récupérer un exemplaire du 
Livre secret. 
Boris Kendiac pourrait-il photocopier celui du Dr Malovre? Solution problématique, mais à envisager... 
faute 
de mieux!
Restait l'inspection Kendiac, la mission initiale qui avait tout déclenché et dont Rob ne s'estimait pas déchargé par les derniers événements. Au contraire... Il arracha la page de garde d'un quelconque roman océanien et, avec le stylo qui lui avait servi à inscrire sur sa jambe le flush royal d'Angel Horse, il entreprit de rédiger le rapport à la fois le plus court et le plus important de toute sa carrière.
Robert Seidon, Base 101, Bojador. Inspection sous contrôle.
Il ajouta son numéro d'identification... qui resta une seconde en suspens au bord de sa mémoire, comme s'il avait pu 
['oublier. 
Une pensée terrifiante l'assaillit. Au lieu de lui jeter la foudre, de lui brûler le cœur ou la cervelle, comme eût fait un Jupiter tonnant, les géoprogrammateurs pouvaient jouer avec son esprit, lui injecter de faux souvenirs ou de faux désirs, le prendre par la main pour le mener tranquillement à sa perte. Avaient-ils ce pouvoir? Il rejeta la question et décida de n'y plus penser. Le découragement ne fit que l'effleurer. Il écrivit d'une main calme et sûre :
En toute liberté et en toute conscience, quoique dans des circonstances difficiles, après avoir entendu l'observateur Boris Kertdiac, je décide de le maintenir à son poste et dans ses fonctions, avec tous ses collaborateurs actuels et ceux qu'il jugerait bon de recruter. Il poursuivra donc sa mission normale sur Océania, ainsi que la surveillance des Terres voisines, Apocalypse Nu etAnfa-nas'evo. En ce qui concerne son action passée sur Océania et Apocalypse Nu, je lui donne acte de sa loyauté envers l'Archum et je lui accorde un quitus général pour les opérations de maintenance qu'il a effectuées ou entreprises, dans l'esprit sinon la lettre de l'Ethique.
Et il signa... Restait à faire parvenir ce document à la Maintenance. Le plus simple était encore de le remettre à Boris Kendiac lui-même. Dans tous les cas, c'était un pari fou. Un de plus. En fait, le rapport ne s'adressait pas à la Maintenance actuelle, mais à celle qui existerait peut-être un jour, quand les hommes, Terriens de toutes les Terres et Exterranés de la Terre de Joe, auraient rejeté la tutelle des Seigneurs et conquis leur liberté. Ce n'était pas un modèle, mais une pierre blanche lancée dans l'avenir.
Ayant plié la feuille du rapport en quatre, il la mit dans la poche de sa veste, puis la glissa sous la doublure déchirée, pour plus de sécurité. Les vêtements aussi étaient un problème. Il aurait aimé pour s'évader quelque chose de plus pratique que son petit costume françouze. Il réfléchit au moyen de se procurer un pantalon, une veste et de bonnes chaussures. Un pull de laine ne serait pas inutile pour le cas où il se retrouverait sur la Terre postglaciaire. Ou dans l'hémisphère nord de n'importe quelle Terre, alors que l'hiver venait de commencer. Et puis...
Une femme inconnue entra, apportant un plateau-repas. Le buffle déguisé en mouton qui l'accompagnait referma la porte et s'éloigna. La femme posa le plateau sans un mot. C'était une grosse brune, si maquillée qu'il eût été incapable de deviner la couleur de sa peau. Elle lui sourit et il se prépara à lui demander si elle était océanienne, sûr que la réponse serait un « oui » outragé, elle enleva sa perruque noire et courut au lavabo de la chambre. Elle plongea la tête sous le robinet d'eau chaude et, quand elle se retourna, c'était Laura.
XXII
-Il avait une façon de m'aimer si méprisante que j'aurais voulu qu'z/ me haïsse. Mais moi, je ne pouvais pas le haïr. Je me sentais comme une chienne fidèle devant lui. 
Il 
avait dans doute une sorte de tendresse pour moi, mais 
il 
me regardait comme un objet... non, comme une 
créature 
inférieure. Une créature, oui, c'est ça. Il s'appelait Wallace Clarke, du moins c'est le nom qu'z/ me donnait. 
Il 
se disait assistant du cosmorecteur général ou quelque chose de ce genre. 
Il 
était très libre et très puissant. Personne ne semblait lui donner d'ordres et z7 se déplaçait quand 
il 
voulait, où 
il 
voulait. 
Il 
m'emmenait quelquefois. 
Il 
avait un flush très fort. Peut-être celui de cosmorecteur. J'éprouvais beaucoup de fierté à être son animal préféré. Et, en même temps, je mourais de honte. // jouait avec moi et 
il 
se jouait de moi.
« Il 
me parlait tantôt comme à une enfant, tantôt comme à une prostituée. 
Il 
mêlait à ses confidences des mensonges éhontés et des moqueries cruelles. // me confiait quelquefois des secrets incroyables. Je pensais qu'z/ se moquait de moi. Si j'avais l'air de le croire, 
il 
me traitait de pauvre idiote. Et si je laissais voir que j'étais sceptique, 
il 
me punissait. 
Il 
avait plusieurs façons de me punir. Certaines étaient agréables, d'autres cuisantes. De toute façon, je perdais le peu de dignité qui me restait, quand 
il 
me menaçait de s'en aller, je me roulais à ses pieds en le suppliant de ne pas m'abandonner.
« J'avais l'impression qu'z/ se livrait sur moi à des sortes d'expériences. 
Il 
me surveillait pendant mon sommeil. Plusieurs fois je me suis réveillée à un moment où 
il 
ne s'y attendait pas et je l'ai surpris en train de m'observer. 
Il 
me regardait au fond des yeux, non comme un amant mais comme un médecin... Même pas un médecin : un chercheur qui étudie un animal rare! // chuchotait des mots à mon oreille. Des mots ou autre chose. J'étais parfois consciente du bruit, d'une espèce de musique dans ma tête. Jamais du sens des mots... si les mots avaient un sens. Est-ce qu'// essayait de m'hypnotiser? Je ne sais pas. // faisait peut-être aussi des expériences sur mon corps. Je trouvais des marques curieuses sur ma peau, des traces de piqûres, des brûlures... Je pense qu'z/ m'avait pris du sang. A moins que... Oh, ça paraît fou... A moins qu'z/ n'eût joué au vampire avec moi!
« A titre de récompense, j'avais droit à quelques frissons de plaisir. Ou peut-être n'était-ce pas une récompense, mais un effet normal des expériences. Quelque chose de bizarre se produisait parfois quand nous faisions l'amour. Ma peau s'écorchait comme si on l'avait frottée avec une râpe ou avec un cuir de requin. Elle adhérait à la sienne. Je me suis réveillée une nuit collée à lui, hanche à hanche. Il y avait eu sans doute un échange de sang et de cellules entre nous... J'éprouvais un mélange de plaisir et de douleur tout à fait indescriptible.
« Dire que je me transformais n'est pas assez, fort. J'étais devenue une autre... Et même pas cela! Je n'étais plus rien. 
Il 
avait détruit ma personnalité de fond en comble. ‘Je n'avais plus d'âme et mon corps me semblait une forme étrangère, un peu monstrueuse. Je crois... je suis sûre qu'z/ l'avait fait exprès. C'était cela son expérience, au moins en partie.
« Un matin, 
il 
avait disparu. Le soir, 
il 
était là, avec moi, comme d'habitude, et le lendemain matin, je me retrouvai seule. Je savais qu'z/ ne reviendrait plus. Je n'étais même plus très sûre qu'z/ ait vraiment existé. Pourtant, je me Souvenais d'un rêve, le dernier rêve que j'ai eu près de lui. Nous étions ensemble au sommet d'une montagne : un pic gigantesque qui dominait une plaine sans fin, noyée dans la brume. // souriait, 
il 
était différent. On aurait dit qu'z/ essayait de partager quelque chose avec moi. Mais c'était trop tard. 
Il 
m'avait trop humiliée : je n'aurais plus jamais confiance en lui. Et je sentais qu'z/ allait me quitter pour toujours...
« Tandis que nous regardions la plaine, 
il 
m'a donné un code, un flush. Dans mon rêve, bien sûr. Ce n'était qu'un rêve. 
Il 
m'a dit en riant : « Avec ce chifre, tu pourrais dominer le monde, à condition de savoir où aller pour t'en servir. C'est une clé, mais il te manque la serrure... » 
Il 
devait se moquer de moi. Oui, oui, z7 se moquait de moi. Une clé et une serrure pour dominer le monde. Ah, ah... Ou bien c'était un rêve.
« Le chiffre est resté gravé dans ma mémoire. Rien n'aurait pu l'effacer. J'ai interrogé l'ordinateur de la base en feignant de le confondre avec mon propre flush. Mais ce n'était pas un flush. Ce n'était... rien. Rien en tout cas que l'ordinateur de la base puisse identifier. Si c'était une clé, l'ordinateur n'était pas la serrure! Et impossible de chasser ce code de ma mémoire. Je m'en souviens encore, presque vingt ans après. Écoute... Trois fois le nombre 14 pour commencer. 14 14 14... Et puis... Est-ce que ça te dit quelque chose?. Non! Je m'en doutais. Je ne crois pas que j'ai rêvé. // s'est moqué de moi!
«Après son départ, j'ai cru mourir de tristesse, de désespoir. Et de honte, bien sûr. Pas seulement la honte pour moi d'avoir fait ce que j'avais fait : la honte pour l'humanité d'être ce qu'elle était, ce troupeau domestiqué par une race supérieure, celle des Seigneurs ou des démons!
« Jamais, jamais, je n'ai osé confier mon secret à quelqu'un, chef ou ami, sur n'importe quelle Terre. D'ailleurs, je n'avais plus d'amis et je méprisais mes chefs. J'ai dû me reconstituer une personnalité différente. J'ai voulu être à l'opposé de ce que je me souvenais d'avoir été. Je me suis durcie, j'ai mobilisé toutes les ressources de cynisme, de rigueur et de sévérité que j'ai pu trouver en moi. Pour survivre, il fallait que je sois implacable. Enfin, je le croyais. Mais je survivais, je ne vivais plus.
« Un jour, je t'ai aperçu par hasard à Bojador. Tu venais d'arriver. Il m'a paru que tu ressemblais à... à 
lui, 
à Wallace Clarke. Peut-être était-ce une illusion? Non, je crois que tu as vraiment quelque chose de lui. Je t'ai haï d'instinct. Je me suis renseignée sur toi. Il y avait beaucoup de points obscurs et bizarres dans ta carrière. J'ai pensé que tu pouvais être 
Y un d'eux. 
Alors, je t'ai haï de tout mon cœur et de toute ma raison. Excuse-moi.
« Maintenant? Je sais que je ne suis plus seule! C'est peut-être un piège qui nous est tendu. Tu es peut-être 
l'un d'eux. 
Non, je ne crois pas. Comme Agnès Malovre, j'ai senti en toi 
la haine des Seigneurs. 
Et je suis là pour me battre à ton côté!
Après un long silence, Rob demanda :
- Tu t'es échappée ou ils t'ont permis de me rejoindre?
- Ils m'ont permis, avoua-t-elle. Tu penses que c'est un piège?
- Oui, non... peut-être. Aucune importance. A- mon avis, tu te trompes complètement au sujet de Wallace Clarke. C'était un 
bon démon, 
comme Waga, le dingo du Dr Faute! Il a peut-être employé avec toi la méthode assez cruelle... 
une méthode qui lui ressemble, s'il est bien celui que je crois. 
Mais il t'a libérée. Tu ne savais pas que tu étais libre. Tu viens juste de t'en apercevoir. Il avait semé en toi l'idée de révolte. Elle a mis vingt ans pour germer : ça aussi, c'est sa méthode. Et cette haine inemployée qui te brûlait à petit feu, tu vas maintenant la retourner contre 
eux. 
Contre les Seigneurs, les démons... Ce sera une force terrible!
- Alors, d'après toi, Wallace .Clarke serait... Wakana?
- Je ne suis pas sûr de lui ressembler. Mais il change si souvent de visage... Il y a surtout cet air de famille des noms qu'il se donne. Wakana, Wallak, Wallace, Waga... Et d'un autre côté Angel Horse, Chevalange... sans oublier le fameux dingo Waga. Saint Dominique de Césarée note que le Dr Faute l'appelait parfois « Ange » ou « mon Ange ». Certains y ont vu la preuve que le dingo était bien un démon, c'est-à-dire un mauvais ange, un ange révolté. Saint Dominique ne se prononce pas. On peut aussi admettre que le dingo, puisqu'il parlait, s'était présenté à Georges Faute sous le nom d'Ange ou Angel, qui lui était familier. Peut-être sous le nom d'Ange Waga ou quelque chose de ce genre.
« Qui, je crois que ton mystérieux amant est le géoprogrammateur dissident Angel Horse qui tente depuis des dizaines d'années d'aider les humains à... à quoi au fait? A prendre conscience de leur situation, d'abord? A se révolter contre leurs dieux ensuite? Je ne sais pas s'il s'agit vraiment d'une révolte. Angel Horse souhaite que nous nous libérions : j'en suis absolument sûr. Mais il veut sans doute que nous trouvions un moyen détourné d'agir. La légende du Dr Faute est peut-être ce moyen. Je ne sais ni comment ni pourquoi. Il redoute pour nous un affrontement direct avec la puissance qui nous domine et dont il s'est séparé...
« Comment je sais cela? 
Il me l'a dit. 
Oui, je l'ai rencontré ici même en Océanie, au monastère de Male-main. Te te raconterai plus tard. Il m'a donné un code qu'il prétend être celui du 
flush royal, 
le plus élevé que possède l'Archum. Il serait même au-dessus du flush rouge du géoprogrammateur général. Je ne doute pas de sa parole. C'était d'ailleurs la seule arme dont je disposais, face à la Maintenance et aux Seigneurs. Et maintenant nous avons aussi ton code. 14 14 14 et la suite... Si ce n'est pas un flush de la Maintenance, c'est quelque chose au-dessus. Et il y a cette histoire de serrure. Nous avons la clé, il faut chercher la serrure!
« Andronic Malovre a peut-être une clé aussi... une clé qu'il aurait trouvé dans le 
Livre secret du Dr Faute. 
Un code, mais sous forme de plusieurs noms, avec une date peut-être... Oui, ça peut être n'importe quelle indication, historique. Presque n'importe quoi. Ou bien quelque chose d'important, de significatif. Mais quoi? Qu'est-ce qui s'est passé de notable sur le plan historique pendant la vie du Dr Faute?
Dans le pavillon ombragé et climatisé, régnait une fraîcheur délicieuse. Ou bien était-ce une agréable tiédeur... Rob penchait pour la tiédeur, Laura pour la fraîcheur. Elle serrait sur ses cuisses nues les pans de la blouse blanche, assez courte, qu'on lui avait donnée à la place de ses vêtements personnels. Dehors, l'été austral jetait ses premiers feux.
Et Laura riait aux larmes.
- Mon Dieu! Il y a si longtemps que je n'ai pas pleuré! Je suis tellement heureuse!
- Une fois, dit Rob, à la base, à la villa Hi-Tsami, dans l'avion ou je ne sais pas où, j'ai eu l'impression que tu avais des larmes au bord des yeux.
- Oui, c'est possible. Même certain! J'étais souvent comme ça : prête à pleurer, mais sans jamais y parvenir. Maintenant, je crois que je vais m'en sortir. Mais je ne peux pas redevenir ce que j'étais avant de connaître Wallace Clarke. Il va falloir que je me réinvente!
Elle rit encore et regarda Rob d'un air timide et un peu sournois. Elle eut tout à coup l'air jeune et inexpérimentée. Très jeune et très inexpérimentée.
- Comment me trouves-tu? Oublie que je suis le chef de division Laura Anvers.
- Je te trouve à mon goût si c'est ça que tu veux savoir. Tu m'as plu tout de suite. A Bojador, j'avais envie de te manger. Je sentais ta peau se déchirer sous mes dents... C'est presque l'amour, non? En tout cas, 
tu n'es plus 
le chef de division Laura Anvers. Tu es la volontaire Laura Anvers de la première section de libération humaine. Un nom qui sonne bien. Mais pour le moment, nous ne sommes que deux. C'est trop peu pour désigner un chef! Nous ne pouvons pas considérer le Dr Malovre comme un allié. Pas encore. Et je ne suis pas tout à fait sûr que Boris Kendiac nous rejoindra.
- Il nous rejoindra, dit Laura. Lemerle, en me conduisant ici, me l'a laissé entendre. Agnès Malovre est d'accord, je crois. C'est elle le vrai chef du Triangle Austral. Elle est avec nous. Le docteur hésite encore. Il ne supporte pas qu'on lui vole la vedette. Sa femme se tient dans l'ombre pour le manœuvrer. Si nous voulons l'avoir de notre côté, nous devrons agir de le même façon.
- Je crains que nous n'ayons pas le temps, dit Rob.
- Nous sommes en danger? La mort d'Augusto est un coup des Seigneurs? Un avertissement?
- Ils lui ont brûlé le cœur ou quelque chose comme ça! Une façon de nous faire connaître leur puissance. Mais ils ne sont pas tout-puissants, j'en jurerais. Ils sont aussi très occupés à d'autres activités que nous ne pouvons même pas imaginer. Et ils s'affrontent entre eux, ce qui nous laisse une chance.
XXIII
Il y eut un bruit sourd, lointain, mais violent à l'extérieur. Comme une explosion. Laura porta la main à son cœur.
- Un atmojet? Ou un bombardement... Oh, tu sais la nouvelle? C'est Lemerle qui me l'a apprise. Les Japonais ont expérimenté leur première bombe atomique, dans l'île de Ouaque... quelque part au milieu du Pacifique!
- On s'y attendait, je crois. Les Océaniens auraient acheté de leur côté une ou plusieurs bombes A à une escadre franche, sur Apocalypse Nu. Ce qui rétablit plus ou moins l'équilibre... Grâce à notre ami Kendiac.
Rob s'était approché d'une fenêtre, avait essayé d'ouvrir. En vain. Il scruta le ciel à travers les persiennes baissées et enclouées.
- Ce n'est pas un atmojet. Encore moins un bombardement. Non, c'est un gros orage qui monte. J'espère qu'il va enfin pleuvoir. Il pleut à Melbourg. Mais nos amis d'Amazonie et de Phisonie souffrent d'une terrible sécheresse.
Laura vint s'appuyer sur son épaule. Elle émit un petit sifflement d'ironie.
- Nos amis d'Amazonie, de Phisonie... Les salauds, oui! Qu'est-ce que ça peut te foutre qu'il pleuve ou non dans ce sale pays?
- Ce n'est pas un sale pays, répondit Rob. C'est un pays humain et je l'aime. Je voudrais que tout y soit parfait. Je me sens un peu responsable de notre univers... comme s'il était déjà libéré!
Boris Kendiac arriva au milieu de l'après-midi, vêtu d'une chemise et d'un pantalon kaki, d'aspect militaire. Il se précipita vers Rob.
- Seidon! Je vous présente mes excuses. Pas pour mon déguisement. Les besoins de la cause, hein... Pour tout le reste, nom de Moose! Laissez-moi vous raconter. Je suis heureux que vous... que ce soit vous qui... Avec un autre, nous étions foutus, tous. Je veux dire Océania, ses habitants, mon équipe et moi. La guerre...
Les mots se bousculaient sur ses lèvres. Il tremblait d'énervement. Il avait commencé à parler en franc océanien. Il continua avec plus de facilité en LTM.
- On vient de repérer une saleté de sous-marin japonais sur la côte du Chersonèse! Mais ce n'est pas ce 'qui m'inquiète le plus. Oui, il y a pire. La flotte océanienne de Perle-Arthur se prépare à appareiller. Les Japs ont dit qu'ils feraient du départ d'un certain nombre d'unités, un 
casus belli! 
Et puis la bombe atomique. Mais sur ce plan, on peut dire qu'on a limité les dégâts...
Rob sortit de sa poche, d'un geste ostensible, le rapport d'inspection qu'il avait rédigé sur une page arrachée à un livre. 
En toute liberté et en toute conscience, quoiqùe dans des circonstances difficiles... 
Il tendit le papier à Laura, qui le prit, sourcils froncés.
- Puis-je te demander de contresigner ça?
Boris Kendiac reprit son souffle et continua :
- Je vous jure que je voulais vous rencontrer à Melbourg. Les hommes du Triangle Austral sont intervenus, je vous expliquerai pourquoi après. Ils vous ont kidnappés au monastère de Malemain. Moi-même, ils m'ont intercepté au Chastelet du Gué de Jacob. Ils ont été très persuasifs. Ils me ménagent encore. Pas pour longtemps. Je n'ai, bien entendu, aucun pouvoir sur eux. Les Malovre n'en ont guère, non plus. Les services secrets océaniens et mésembriens se disputent l'organisation : le Dr Malovre a eu le tort de les laisser entrer. Maintenant, ils sont les maîtres. Comme on pouvait s'y attendre. Le Dr Malovre est... disons : très fatigué. Et, du côté mésembrien, un chef activiste, Jan Potgieter, a pris la place du modéré Thalès Van Delen. Enfin, il y a l'histoire des bombes...
- Je trouve votre bilan positif, dit Rob.
- Merci, fit l'observateur. Je crois qu'il l'est, en effet.
Boris Kendiac s'anima.
- Oui! Nous aidons les Mésembriens en leur apprenant à amener les icebergs du pôle sud. Avec cet énorme afflux de réfugiés, leur situation économique est difficile. D'autant qu'ils ont aussi une terrible sécheresse. Sur Apocalypse Nu, la Mésembrie est désormais le principal centre de civilisation. Sa survie est essentielle pour l'avenir de l'humanité. Et puis...
« Ét puis j'ai réussi à envoyer une mission japonaise sur Apocalypse Nu. Je veux dire des Japonais d'Océania. Et un Japonais d'Apocalypse Nu, Matsuo Basho, est venu sur Océania. Nos Japs sauront ce qu'est la guerre atomique... Oh, je ne me fais pas trop d'illusions : ça ne servira à rien. Mon éthique personnelle exigeait que je fasse cela. C'est tout.
« Surtout, nous avons permis aux Océaniens d'acquérir plusieurs bombes atomiques sur Apocalypse Nu. Ils les ont achetées par l'intermédiaire du Triangle Austral à une escadre franche américaine, basée en Nouvelle-Guinée. La Maintenance ne me le pardonnera pas? Eh bien, tant pis! C'est un risque énorme, je le sais. Mais nous connaissons tous des Terres où l'équilibre de la Terreur a préservé la paix pendant des décennies.
« Les Japonais d'Océania possèdent deux ou trois bombes A de vingt kilotonnes. Plus deux ou trois en cours de fabrication. Ils auraient déjà déclenché la guerre mondiale s'ils ne craignaient pas des représailles nucléaires des Océaniens. D'autre part, les travaux de Gog et Magog Chimie sur le projet Gomorrhe sont sur le point d'aboutir : les Océaniens auront bientôt leur propre bombe A. Sous le couvert de la Compagnie Minière de Constantinople, nous avons introduit dans ce pays des techniciens soviétiques et romains-germaniques d'Apocalypse Nu qui vont renforcer le potentiel de G.M.C. La bombe Gog et Magog devrait être prête d'ici deux ans au plus... C'est peut-être regrettable sur le plan moral. Mais Andronic Malovre et moi n'avons trouvé aucun autre moye n d'empêcher - ou de retarder - la guerre sur ce monde.
- Vous êtes absous, dit Rob. Voici!
Et il tendit à Boris Kendiac le rapport contresigné par Laura.
- Si ton courrier avec Bojador fonctionne toujours, envoie ça tout de suite. Il y aura un jour, je l'espère, une Maintenance libre. Alors, ce modeste papier aura sans doute son utilité. Il faut préserver l'avenir.
Boris Kendiac parcourut le rapport. Son visage s'illumina. Puis il selaissa tomber sur un fauteuil de bambou et s'épongea le front en soupirant.
- Bon Dieu, quelle chaleur! Un sacré orage se prépare, mais... On dirait que votre climatisation est en panne? Tout se déglingue ici!
- Exact, dit Laura. Depuis quelques minutes, on cuit.
Kendiac s'essuya encore le visage. Puis il eut un sourire radieux.
- Merci pour le papier! Je vais l'envoyer à Nan Ching par la poste. Elle fera suivre à Bojador par la filière courrier. Parce que nous sommes bien coincés à la Blanche-Nef, pour le moment. Nous tous!
Il se leva, se mit à marcher de long en large dans la pièce principale du pavillon, qui ne mesurait pas plus de quatre mètres sur trois. Il heurta un meuble, grogna, donna un coup de poing à la vitre.
- Oui, coincés... Les prochains jours vont être décisifs, vous savez? Les deux premières bombes atomiques achetés par les Océaniens aux Américains vont arriver dans moins d'une semaine. Elles vont transiter par la brèche Danaé, la seule opérationnelle pour un transfert de gros matériel. Ce n'est pas une mince affaire. L'armée a déjà commencé à prendre possession de la région. Ce sont des troupes amazoniennes et quelques contingents phisoniens, encadrés par des fusiliers-marins de la Fédération des Royaumes.
« Nous nous trouvons au centre d'un périmètre militaire en forme de triangle. Encore un... C'est un vaste territoire. Les pointes du triangle seraient l'une à Molon-gue, à cent kilomètres au sud de Dourbot, la deuxième à Goulegongue, à cent kilomètres à l'est, du côté du Mont Pèlerin. Et la troisième au nord-ouest, sur la frontière de Phisonie... Nous sommes au centre, bien sûr. Les fusiliers-marins font mouvement de la périphérie au centre, en ratissant le terrain. Ils approchent d'heure en heure. Ils seront là cette nuit, demain matin au plus tard. Nous sommes pris au piège. Et c'est pour cela que les hommes de Lemerle nous ont amenés ici. En théorie, nous ne pouvons pas échapper aux militaires. Et il y a la loi martiale à l'intérieur du périmètre, ce qui n'est pas le cas à Civenay. Pas encore...
« Les brèches sont déjà tenues par le Triangle Austral et les services secrets fédéraux de ce côté. De l'autre côté, ce sont bien sûr les services spéciaux mésembriens qui veillent sur les passages. En fait, les Malovre et moi avons pu garder le secret sur une brèche : Béatrice, qui conduit sur la Terre d'Anfanas'evo et qui est libre... tant que les flics océaniens ne l'ont pas découverte! Je soupçonne Lemerle d'être au courant. Pourquoi n'a-t-il rien dit à ses amis des services secrets? Il joue double jeu. Il pense à l'éventualité d'une guerre et d'événements qui l'obligeraient à se réfugier sur la Terre d'Anfanas'evo.
« Nous appelons Menuâh l'Australie postglaciaire d'Anfanas'evo. C'est une Terre un peu plus basse que celle-ci et Apocalypse Nu. La brèche Danaé est triple : elle donne sur chacune des trois Terres. Adélaïde fait communiquer l'Océanie à la Mésembrie. Et Béatrice, l'Océanie à Menuâh. Toutes les trois débouchent ici, à la Blanche-Nef, qui est donc un point stratégique d'une extrême importance. Entre Apocalypse Nu et Anfa-nas'evo, il y a aussi Sapho, une brèche étroite et peu fréquentée, que les Mésembriens ont d'ailleurs confisquée.
« Notre seule possibilité de sortir d'ici, c'est donc Béatrice. A condition de faire vite. Il faut partir cette nuit. Je crains que demain il ne soit déjà trop tard. Nous irons en Menuâh : durant l'été austral, cette Australie est assez tempérée. Elle ressemble à l'Ecosse. Nous devrons éviter les bases du Triangle Austral. Il y en a deux, peut-être trois. Mais j'ai pu aménager des installations personnelles ignorées tant des Océaniens que des Mésembriens. J'espère qu'ils ne les auront pas découvertes d'ici à notre arrivée!
Rob l'interrompit brusquement.
- Les Japonais savent-ils que les bombes achetées sur Apocalypse Nu vont passer par ici?
- Us le savent! dit Boris Kendiac. Comment pourraient-ils l'ignorer? Ils ont des agents partout : des Européens, des Mexicains, des Chinois... Cinq pour cent des dissidents chinois réfugiés ici sont peut-être des espions japs! Je. pense même qu'ils sauront à une minute près l'heure du passage, malgré toutes les précautions prises par l'armée océanienne.
« Est-ce qu'ils seront tentés de faire quelque chose? A coup sûr. Mais quoi? Un raid qui déclencherait la guerre? Je ne vois pas comment leurs appareils pourraient au mieux - ou au pire - descendre au-dessous du tropique. Des avions-suicide? Ils ont moins de porte-avions que l'Océanie et aucun ne pourra approcher à moins de mille kilomètres de la côte amazonienne. D'un autre côté, la flotte océanienne est en grande partie immobilisée dans l'île de Guam, à mi-chemin du Japon... Je ne sais pas ce qu'ils peuvent faire, mais j'ai peur. Peur de voir le triangle de Dourbot devenir le lieu de l'apocalypse au passage des bombes. Si c'était le cas, j'aurais échoué. Je me sens responsable.
« Je me propose donc de vous conduire, par la brèche Béatrice, jusqu'à mon repaire de Menuâh. Puis je reviendrai ici. Je...
- Non, dit Rob. Tu ne reviendras pas. A quoi bon te jeter dans les bras des militaires océaniens qui t'arrêteront? Tu n'empêcheras pas les Japonais d'intervenir s'ils l'ont décidé. Laisse les Océaniens jouer leur partie. Nous avons un autre combat à mener. Il rejoindra peut-être celui-ci, d'ailleurs. Nous verrons. Nous irons ensemble en Menuâh et nous déciderons ensemble de la suite des opérations. Maintenant...
Rob prit le sac de cuir aux trois quarts plein de livres, le posa sur la table, l'ouvrit, plongea les mains avec volupté au milieu des volumes mélangés.
- Je voudrais envoyer ce colis à Bojador, avant l'arrivée des fusiliers-marins. Mais par quel...
Un éclair lui coupa la parole, si vif que sa lumière flamboya à l'intérieur du pavillon clos. Au même moment, l'électricité s'éteignit. Les trois occupants furent, l'espace d'une ou deux secondes, baignés par une clarté jaunâtre qui posa sur leur visage un masque de démon. Puis ce fut l'obscurité. Aucun rayon de soleil ne filtrait à travers la couche de nuages très noire. Boris Kendiac prit à tâtons un livre dans le sac.
- Qu'est-ce que c'est?
- La vie du Dr Faute en trente-six volumes. Il est donc impossible d'envoyer ça maintenant, n'est-ce pas? Nous allons emporter le sac sur Anfanas'evo. Malheureusement, il manque le 
Livre secret. 
Est-ce que tu as vu l'exemplaire du Dr Malovre?
- Oui. Je l'ai vu et un peu feuilleté. En la présence d'Andronic Malovre, à l'époque encore récente où il me considérait comme son meilleur ami. Maintenant, il n'a plus d'amis. Le monde entier l'a trahi... Il avait alors une confiance absolue en moi. N'empêfche qu'il me surveillait, parabellum au poing. Si j'avais seulement refermé le livre comme pour le prendre...
Les flammes jaillirent dans les mains de Rob comme par un tour de magie. D'abord blanc-bleu, presque aussi brillantes qu'un arc. Elles jaunirent aussitôt. Une fumée noire monta au-dessus de la table sur laquelle était posé le sac de livres. Une odeur de cuir brûlé se répandit. Puis une onde de chaleur balaya le visage de Rob qui recula en trébuchant et en toussant, le souffle coupé, les cils roussis, les larmes aux yeux.
- C'est la bombe atomique! cria Boris.
- Non, non, dit Rob étouffé par une quinte. Pas la bombe... 
Nos amis d'en haut brûlent les livres!
Une bouffée sulfureuse avait pénétré dans ses poumons qui lui semblaient pleins de cendres chaudes. Il se retourna, une main sur la poitrine, pour observer la boule de feu qui grossissait au milieu de la pièce.
- Fahrenheit 451, dit-il, ça fait combien en centigrades?
Boris répéta sur un ton effaré : « Nos amis d'en haut? » Puis il courut à la porte d'entrée, tira, poussa, cogna. En vain.
- Je suis bouclé ici! cria Rob. Qu'est-ce que tu crois? Tes amis d'en bas ont refermé derrière toi... Il y a une cloche d'appel. Mais je doute qu'ils l'entendent avec ce vacarme d'enfer!
Les étincelles voltigeaient dans la pièce. Le feu gagna la moquette, le plancher, les meubles.
- Ils ne vont pas se contenter des livres! dit Laura. Un extincteur, vite. Il doit y en avoir un dans tous les pavillons!
- Je l'ai vu par là, fit Rob. Mais c'est trop tard.
Boris tira sur la cloche dont le tintement grêle fut avalé par le souffle de la tempête.
- Faut sortir de là, dit Rob. Vite!
- Ouvrez! Ouvrez! hurlait Boris. Bon Dieu, ouvrez! Les gardes, où sont les gardes? Vous ne voyez pas qu'il y a le feu?
Rob vit les poils de ses poignets griller et sa peau brunir d'un seul coup. Une vive brûlure courut sous sa manche. Il eut une seconde l'impression de poser les pieds sur un morceau de métal chàüffé au rouge. Il essàya de zigzaguer pour échapper au foyer qui semblait le poursuivre.
- A la salle de bains! cria-t-il.
Laura le rejoignit à travers le feu et la fumée.
- Il faut essayer de remplir la baignoire avant que les canalisations ne sautent!
Il ouvrit le robinet d'eau froide, aspergea Laura puis plongea la tête sous le jet tiède. Il soupira de soulagement, ses brûlures calmées. Pour un instant... Il y avait un pommeau de douche fixe qu'il ouvrit aussi. L'eau ruissela. Un nuage de vapeur monta du sol et des murs. En quelques secondes, ce fut un sauna étouffant. Boris arriva, la tête enveloppée dans sa veste, secouant ses mains brûlées et en haletant
- Il faudrait un outil pour casser les vitres.
Rob haussa les épaules. Et les persiennes? De toute façon, ils n'avaient pas le moindre outil. La fraîcheur relative de la salle de bains leur permettrait de tenir encore deux ou trois minutes, cinq au plus. Puis les tuyaux éclateraient. « Au lieu d'être grillés, nous serons ébouillantés! » Par la vitre dépolie; on pouvait compter les pulsations frénétiques du ciel. Mais Laura, Boris et Rob se voyaient à peine les uns les autres, au milieu d'un brouillard fuligineux, coloré en rouge par l'incendie et en bleu par les éclairs. Laura serra la main de Rob : geste secret de réconciliation et peut-être d'adieu.
- Ils nous ont eus, nos amis d'en haut!
- Pas encore, souffla Rob. On a une chance.
- Qu'est-ce que tu...
Elle voulait demander : « Qu'est-ce que tu espères? » Une quinte étouffa sa voix et brisa la phrase. Rob devina pourtant sa question.
- La pluie! dit-il. Ecoute... Ils n'ont pas pensé à la pluie. Ou bien ils ne contrôlent pas totalement les phénomènes.
Un ruissellement torrentiel s'abattait maintenant sur le pavillon en feu. La fumée devenait plus épaisse et plus âcre. Rob toucha le mur derrière lui : il était presque froid. « Si nous ne sommes pas asphyxiés dtfns une minute, nous sommes sauvés! » Un coup de vent violent secoua le petit bâtiment. Il y eut un choc sourd du côté du toit, comme si le faîtage était arraché. Rob reçut sur les épaules un morceau de plastique à demi fondu qui lui brûla le cou. Il sentit le col de sa chemise roussir. Il ricana pour ne pas crier de douleur. « Gog et Magog, ta chimie fout le camp!» Le souffle lui manqua pour exprimer à voix haute cette forte pensée.
« Rob! Rob! » gémit Laura. Il lutta contre le vertige qui faisait balancer le sol sous lui. Des voix criardes emplissaient son cerveau. Il prit la jeune femme par le bras et la tira vers la pièce principale. L'averse avait noyé l'incendie. Des hommes étaient en train d'abattre la porte à moitié brûlée. Le panneau s'écroula. Un éclair illumina des uniformes bleus, ruisselants. Puis un visage connu se montra sous le capuchon d'un ciré sombre : Lemerle.
- Pas trop de mal? Vous pouvez marcher? Venez! Venez à l'abri, vite!
Rob lui poussa Laura dans les bras. Encadrés par les soldats ou les policiers, ils coururent tous en direction du bâtiment central de la Blanche-Nef, qui se trouvait à deux cents mètres environ. Rob eut l'impression que l'orage avait allumé d'autres incendies dans le parc. La bourrasque griffait et giflait ses brûlures. Elle lui serrait la gorge et l'empêchait de remplir ses poumons brûlants. Ses souliers, racornis par le feu, lui blessaient les pieds. Une souffrance atroce lui hachait le visâge. La douleur est-elle plusi»forte sur une Terre haute?
Les éclairs balayaient l'atmosphère, striaient le ciel à coups de fouet, de lame et de lance. Leurs trajectoires brisées convergeaient sur la Blanche-Nef. La foudre s'abattit sur la pointe aiguë d'un vieil eucalyptus, à quelques pas du petit groupe, dont Boris Kendiac avait pris la tête. Une détonation formidable éclata, suivie d'un craquement et d'une déchirure. Boris tomba. Les flammes bleues dansèrent jusqu'au sol. Laura, Lemerle, Rob et les policiers furent jetés au sol comme par Un formidable coup de poing. L'allée qu'ils suivaient était devenue un torrent de boue.
Rob se sentit aspiré par le courant. Il suffoqua, le visage enfoui dans la bourbe. Ses vêtements détrempés adhéraient à sa peau brûlée. La douleur le fouetta. Il se releva à moitié et put s'accrocher à un objet solide : le pied d'un banc fixé à la terre. Il se mit debout en luttant contre les rafales de vent et les gerbes d'eau glacées de pluie. La température s'était refroidie très vite. Il dut serrer les mâchoires pour ne pas claquer des dents. A sa blouse blanche, il reconnut Laura un peu plus loin. Il l'aida à se relever, la soutint, l'entraîna. Les policiers se relevaient tous. Boris était là, le visage baigné et charbonneux. Il avait l'air d'un clown ou d'un diable farceur. Il paraissait rire de toutes ses dents. En fait, il avait la lèvre gonflée et retroussée. A côté, l'eucalyptus brûlait sous la pluie. Une intense odeur de résine se répandit un instant, puis elle fut chassée par le vent. Un policier se penchait sur le corps de Lemerle, essayait de le tirer hors du ruisseau.
- Messire! Messire, vous êtes blessé?
Messire Lemerle était un peu plus que blessé. Son corps, raidi et noirci, ressemblait à un morceau de charbon. Son cœur avait cessé de battre.
XXIV
.AlGNÈS MALOVRE observait avec un sourire crispé les piteux visiteurs qui souillaient d'eau boueuse ses tapis de Ponant. Mais la directrice de la Blanche-Nef n'était pas femme à se soucier des tapis quand l'univers menaçait de crouler autour d'elle. D'ailleurs, elle avait troqué sa robe à volants contre une combinaison d'officier d'aviation, en nylon bleu pâle.
- On va vous trouver des vêtements, dit-elle aux trois naufragés. Je vous les ferai porter à l'infirmerie. D'abord, vous avez besoin de soins.
Les lumières électriques, appliques et lustres, s'allumèrent, jetant leur clarté un peu crue sur les meubles anciens et les tableaux de maîtres. La safle de réception de la Blanche-Nef était une véritable galerie d'art, au goût aristocratique. Rob lui trouva même un certain style anglais qui le fit sourire.
- Notre groupe électrogène fonctionne, commenta Agnès.
Un valet de pied en livrée qui l'accompagnait, candélabre au poing, fit mine de s'éloigner. Elle le retint.
- Nous aurons peut-être encore besoin de tes chandelles, Albert. Qui sait si ce n'est pas la fin de la civilisation!
Elle s'avança vers les trois représentants de la Maintenance, transis et crottés. Elle leur adressa un geste commun de bienvenue, sec mais presque amical.
- Je désire que vous preniez la situation en main. La mort de Messire Lemerle de Maleville est un coup dur pour nous. Jan Potgieter voudra s'emparer du Triangle.
- Vous savez bien que le Triangle n'existe plus, Madame, dit Kendiac. Du moins de ce côté-ci de la barrière. Les fusiliers-marins vont arriver d'ici à quelques heures. Mais c'est ce que nous avons voulu. Nous leur avons donné la bombe atomique. Ils viennent la chercher!
- Oui, fit la jeune femme d'un air pensif. C'est ce que nous avons voulu. Peut-être sauverons-nous la paix sur ce monde. Pour un mois, pour un an...
- C'est beaucoup, dit Rob. Dans un mois, la situation de l'univers peut avoir changé du tout au tout.
Agnès le regarda un moment avec une étrange fixité.
- J'aurais voulu que vous puissiez vous entendre avec mon mari. Mais vous êtes venu trop tard. Juste avant les fusiliers-marins! Il ne supporte pas cette invasion... même s'il l'a voulue. Et les orages le rendent malade.
- Où est-il maintenant? demanda Boris.
- Enfermé dans son laboratoire de la tour sud. En train de faire la guerre aux démons avec un poignard trempé dans le sang du Dr Faute!
- Le sang du Dr Faute?
- Le sien, en fait, après une invocation rituelle. A l'appel de certaines formules, le Dr Faute vient habiter son corps une minute ou deux. C'est d'ailleurs un gros progrès. Au début des expériences, son séjour dans le monde des vivants ne durait pas plus de quelques secondes-
Agnès Malovre avait parlé avec gravité, sur un ton neutre et détaché. Impossible de savoir si elle y croyait ou si cet apparent détachement cachait son ironie et son désespoir.
- Je suppose qu'il garde précieusement dans ce laboratoire le 
Livre secret du Dr Faute? 
dit Rob.
Agnès acquiesça.
- Il vient de le détruire, ajouta-t-elle avec calme. Pour qu'il ne tombe pas entre des mains profanes : les vôtres ou, pire encore, celles des fusiliers-marins!
Le groupe de secours B alimentait en électricité une salle de soins très moderne. Tout à côté, se trouvait une salle de réanimation où venaient d'être transportés un policier choqué par la foudre et un soldat gravement brûlé dans un incendie.
- C'est l'orage le plus furieux que j'aie vu de ma vie! s'exclama de Dr Athareb, médecin-chef de la Blanche-Nef.
- Ce qui est étrange, ajouta Agnès Malovre, c'est qu'il soit fixé ainsi, exactement sur nous, depuis près de deux heures!
L'officier d'aviation qui se tenait derrière la jeune femme hocha la tête en silence, l'air inquiet.
- Colonel Gautier Le Cheik, présenta Agnès.
Le colonel tendit la main à Rob, puis à Boris, accompagnant les shake-hand d'un léger claquement de talons.
- Il est de votre intérêt de passer un accord avec nous avant l'arrivée de la marine! dit-il.
Rob supposa qu'il s'adressait à Agnès et retourna au fond de la salle où Laura faisait quelques pas, soutenue par une infirmière. Pâle mais souriante. Un foulard cachait ses cheveux brûlés.
- Il paraît que mon cœur a failli s'arrêter, dit-elle. D'un peu plus, il se changeait en un gros morceau de charbon!
Elle éclata de rire.
- Ou peut-être un tout petit morceau de carbone pur. Un joli diamant!
Elle examina ses vêtements.
- Nom de Moose! On m'a déguisée en aviateur océanien!
Rob s'ébroua dans son blouson d'uniforme un peu étroit.
- Nous sommes tous déguisés en petits aviateurs océaniens. Les aviateurs tiennent le haut du pavé... en attendant les marins qui vont d'ici peu les virer, 
manu militari, 
si j'ose dire! Bon Dieu, cette armée me fait penser... à beaucoup d'autres! A part ça, tout va bien.
Il avait à peine terminé cette diatribe que le colonel Gautier Le Cheik surgissait, s'approchait des deux envoyés de la Maintenance en souriant d'un air engageant. C'était un homme trapu, chez qui le type aborigène ressortait nettement, bien qu'il eût des cheveux blonds, peut-être teints, taillés en brosse.
- Il est de votre intérêt de passer un accord avec nous, l'Atmo-Force Royale, avant l'arrivée de la Marine!
Il prononça le mot « marine » avec un indicible mépris. Puis il insista :
- Je m'adresse à vous, les représentants de Bojador!
« Nous, les représentants de Bojador, ah, ah... » Rob se retint de rire. Ce petit colonel en savait bien trop long sur ces choses qui doivent rester cachées aux peuples de toutes les Terres jusqu'à la fin du monde! Du moins suivant la fameuse éthique de la Maintenance. Mais l'éthique était périmée. Tout allait changer. La loi de Brown effacerait l'Ethique. Les peuples seraient informés. La lutte pour l'indépendance de l'univers serait alors l'affaire de tous. Même des Anglais!
- O.K., dit-il. Que proposez-vous, mon colonel?
- Je voudrais que nous ayons une causerie, dit Gautier Le Cheik.
Laura le fit répéter et haussa les épaules.
- Une causerie? Mais on ne s'entend plus causer avec cette saleté d'orage! Ou alors c'est le tonnerre qui m'a rendue sourde. Oh, je crois que...
Un brouhaha de cris, d'appels, de pas, de portes claquées et de gémissements humains s'éleva soudain dans le corridor qui donnait accès à la salle d'accueil. Aviateurs et policiers, aux uniformes presque semblables, se bousculèrent à l'entrée, formant une mêlée confuse, comme s'ils se battaient pour fuir. Des corps inertes sous des vêtements brûlés furent déposés sur les tapis et des blessés geignants transportés vers la salle de réanimation. Le Dr Athareb suivit le mouvement d'un air effaré. La Blanche-Nef était une clinique de réjuvénation, pas un hôpital. Le corps médical semblait tout à fait dépassé. Un jeune policier dirigeait tant bien que mal les opérations. Le colonel Le Cheik observait la scène avec dédain, sans intervenir.
- La foudre tombe sans arrêt! commenta le policier.
Il se tourna vers l'officier de l'Atmo-Force, impassible, et ajouta sur un ton faussement candide :
- Les fusiliers-marins sont là, je crois. Ils vont peut-être arrêter tout ça!
Le colonel bondit.
- Par la Vraie Croix! Les fusiliers-marins, déjà!
Agnès Malovre revint d'une fenêtre d'angle où elle s'était postée.
- La bibliothèque brûle, dit-elle. Et la pluie s'est arrêtée.
Boris et Laura se rapprochèrent. Les trois envoyés de la Maintenance se trouvèrent tout à coup regroupés sur deux mètres carrés. « Quelle cible superbe nous faisons! » pensa Rob. Boris demanda :
- Les livres sont visés, n'est-ce pas?
Le tonnerre ponctua la question et Laura cria qu'elle n'entendait plus rien.
- Nous 
sommes visés, dit Rob.
Comme sur un signal, toutes les vitres s'illuminèrent en même temps d'une éclatante lueur blanc-bleu d'étoile chaude, presque fixe. Moins d'une seconde plus tard, le tonnerre explosa en faisant trembler les fenêtres et résonner la maison tout entière. Rob eut la sensation que la foudre déchirait ses tympans avant de filer le long de sa colonne vertébrale. Une interminable déflagration martela le sol. On eût dit qu'une rame de métro emballée passait juste au-dessous de la Blanche-Nef ou qu'une chaudière infernale était en train de sauter dans les profondeurs de la terre. Rob avait fermé les yeux, mais renoncé à se couvrir les oreilles. Toute tentative de se protéger semblait vaine. Et la fuite...
Une douleur vive à la joue, un peu au-dessous de l'œil, lui arracha un cri, par surprise. Il se mordit la lèvre, porta la main à son visage, la ramena dégoulinante de sang. Plusieurs personnes étaient également blessées à la tête, au cou, aux mains. Il ne s'était pas aperçu que deux fenêtres au moins avaient volé en éclats. Il ôta une pointe de verre plantée dans son front. A côté de lui, Laura se tenait la bouche. Le vent soufflait maintenant dans le hall. Boris Kendiac, qui avait eu le réflexe de se jeter sur le plancher, se releva en souplesse, indemne.
- Qu'est-ce qui se passe?
- Oh, ça pourrait être pire, dit Rob. Il faut nous mettre à l'abri...
Il se rapprocha d'Agnès qui paraissait commotionnée et s'appuyait au dossier d'un fauteuil. Laura et Boris s'approchèrent. Les militaires et les policiers avaient miraculeusement disparu.
- Cet orage est peut-être une attaque contre nous, dit Rob. Je n'en suis pas sûr. On ne peut pas être sûr... ou quand on le sera, on n'aura plus qu'à regarder la mort en face.
- Nous mettre à l'abri? fit Laura. C'est ça que tu as dit? Mais où? Comment?
- Où? Comment? répéta Rob comme s'il s'interrogeait. Je ne vois qu'une seule chance d'échapper à nos amis d'en haut. 
Nous devons sortir du temps!
Les autres le regardaient, hébétés, incrédules, assourdis par l'orage. Il cria : « Sortir du temps! »
- Mon Dieu! s'écria Laura. 
Le rideau!
- Oui, fit Rob. Le rideau. Et vite!
- Expliquez-moi, pria Agnès.
- Nous devons nous réfugier dans une brèche. Au milieu du voile intérieur!
- Mais c'est un piège! lança Boris.
- Trop de colmateurs se sont fait prendre comme des oiseaux dans la glu!
- Et chacun de nous a failli y rester au moins une fois! ajouta Rob. Ce qui prouve que c'est un bon abri... Agnès, votre mari est sans aucun doute aussi menacé que nous. Essayez de l'appeler ou allez le chercher dans sa tour. Et conduisez-nous tout de suite à la brèche Béatrice!
La jeune femme le regarda sans réagir. Elle chassa d'un geste lent une mèche de cheveux que le vent lui jetait dans la figure. Puis elle s'approcha de Rob pour se faire entendre.
- Impossible, dit-elle d'une voix calme. Le tunnel d'accès de Béatrice est inondé!
XXV
R.ÉCIT de Robert Seidon. 
(Archives de la ville nommée de Bojador.)
Depuis des heures, je luttais contre la fatigue des Terres hautes. Je ne donnais pas lourd de nos chances face à nos «amis d'en haut»; mais l'extrême lassitude troublait peut-être mon jugement. Il y avait aussi en moi un désir secret de renoncement et de capitulation contre lequel je me battais avec tout ce qui me restait de force.
Je ne voyais pourtant qu'un seul moyen d'échapper à la vindicte des seigneur-démons. Il fallait nous réfugier tous au cœur d'une brèche. Mais s'enfoncer dans la trame du Voile intérieur n'était-il pas aussi dangereux qu'attendre le feu du ciel dans le hall de la Blanche-Nef?
Mes. compagnons de croisade attendaient que je leur montre la voie de Jérusalem. Le petit singe ricanant caché dans ma tête se mit à glapir : « Ah, ah, l'officier blanc le plus élevé en grade de... » Je me sentis tout à coup l'héritier d'Onfroi la Honte et je fus prêt à affronter les quarantièmes rugissants.
- Les autres brèches? fis-je.
- Elle sont gardées, bien sûr, dit Agnès.
Pour échapper à un danger, nous allions en affronter deux. Mais une pagaille plus sombre que la peau des Océaniens de bonne souche régnait depuis un moment chez les militaires de tout poil. L'arrivée des fusiliers-marins terrifiait les aviateurs comme les gens du Triangle Austral. Nous pouvions en profiter.
Les bombes devaient passer par la brèche Danaé : un symbole phallique qui aurait enchanté le Dr Faute. C'était la brèche principale et les militaires l'avaient transformée en forteresse. Restait Adélaïde que les hommes du Triangle Austral utilisaient pour leurs allées et venues entre l'Océanie et là Mésembrie. Selon Agnès, les soldats du colonel Le Cheik se partageaient la garde de ce passage secondaire avec quelques flics de Lemerle, maintenant privés de leur chef. Là, nous avions une chance.
Agnès emprunta froidement une grosse jeep Buffavent que les aviateurs affolés avaient oubliée devant la porte de la Blanche-Nef. La bourrasque menaçait d'arracher la capote de plastique transparent, déjà en très mauyais état. La foudre tombait environ un fois toutes les dix secondes sur les arbres du parc ou Dieu sait où. Mais la pluie avait cessé. « Pour laisser libre cours au feu ! » pensai-je. Je me demande comment nous avons pu échapper au tir croisé des démons d'en haut. Peut-être parce nous nous n'étions pas la cible la plus importante. La cible était peut-être la Blanche-Nef dans son ensemble.
Agnès Malovre avait arraché le docteur à son antre de la tour sud. Mais dans quel état! Il tenait à peine debout et paraissait indifférent à tout. Sauf qu'il clignait des yeux aux éclairs... Il puait le marc et marmonnait des litanies ou des imprécations que le fracas ambiant nous empêchait de comprendre. Nous avions l'impression d'as-.sister aux derniers jours du Dr Faute, à l'échéance de son pacte diabolique. Je crus me souvenir que le Dr Faute s'était soûlé aussi une fois avant d'affronter le diable. Andronic Malovre était ivre mort et je ne me sentais pas le cœur de le lui reprocher.
Son garde du corps, un très jeune policier en manteau de buffle, avec le signe du Triangle Austral, refusait maintenant de le quitter. Il ne disait pas un mot, ne répondait aux questions que par des gestes menaçants, en portant la main à sa poche intérieure où l'on distinguait la crosse d'un énorme pistolet. Il n'avait pas essayé de nous arrêter. On aurait dit que nous existions à peine pour lui. Il s'installa sur la banquette arrière de la jeep après avoir distraitement repoussé d'un coup d'épaule Boris qui le gênait.
A dessein, je me plaçai dans son dos, debout sur la plate-forme arrière de la jeep. Il ne fit pas attention à moi. Ce type arrivait tout droit de l'âge de la pierre. Il était si fruste que l'effet Terre haute jouait à plein avec lui. Laura, Boris et moi passions inaperçus à ses yeux. J'enfonçai la main dans la poche de poitrine de mon blouson de pilote et empoignai ma torche électrique...
Avant de quitter la clinique, pendant que Boris allait jeter un pii urgent dans la boîte aux lettres la plus proche, Laura avait demandé à Agnès Malovre de lui rendre ses bagages et sa trousse de toilette. La directrice de la Blanche-Nef avait haussé les épaules en souriant. « Vos bagages et votre trousse sont depuis longtemps entre les mains de nos services secrets. Nos techniciens aimeraient bien reproduire ces petites choses qui permettent d'effacer la mémoire des hommes ou de communiquer avec les démons! »
Alors, Boris Kendiac m'avait tendu sa lampe de poche, un petit cylindre de quinze centimètres de long et deux centimètres et demi de diamètre, sur lequel on lisait le célèbre slogan publicitaire de la Lampe Merveille (groupe GMC) : 
La lumière qui veille. 
Camouflage pratique pour un awayror. Je devinais que c'en était un au regard de Boris. Sur une balance de précision, l'instrument aurait sans doute accusé quelques grammes ou quelques dizaines de grammes en trop.
Il fallait que je me débarrasse le plus vite possible de l'homme des cavernes - le garde du corps du docteur Malovre. Mais cette boule d'instincts dans un sac de muscles ne pouvait pas fonctionner comme un humain ordinaire. Balayer ses souvenirs ne suffirait pas à le mettre hors de combat... C'est alors que mon pied heurta un objet métallique posé sur la plate-forme arrière de la jeep. Je me baissai pour le ramasser. Un démonte-pneu... J'espérais que le garde connaîtrait au moins quelques secondes de désarroi quand sa mémoir s'envolerait en fumée. J'en profiterais pour l'assommer. J'avais repéré le code de l'awayror : il fallait manœuver trois trois de suite le poussoir qui commandait l'éclairage de la lampe. L'orage empêcherait le garde d'apercevoir la lumière. Et l'effet Terre haute continuerait de me protéger. Je devrais quand même agir très vite, en manipulant la lampe de la main gauche, car j'aurais le démonte-pneu dans la droite.
Je ne pourrais plus me cramponner au dossier de la banquette. Il me faudrait tenir en équilibre pendant quelques secondes malgré les cahots et le flottement du véhicule sous la tempête. Je ne pouvais pas attendre qu'on arrive à destination : à la brèche, la jeep risquait d'être cernée par un comité d'accueil militaire et policier.
L'action de l'effaceur se prolongerait pendant deux secondes environ. Je devrais éviter que mon bras gauche n'oscille et balaie l'espace à côté de la cible. Je risquais alors d'atteindre un des miens. Surtout Agnès Malovre, au volant de la voiture, juste devant le garde du corps...
Ainsi commençait la guerre de libération de l'univers : avec un démonte-pneu. L'objet serait peut-être un jour vénéré par nos descendants.
Nous approchions. La jeep s'engagea sur une allée inondée. L'eau gicla sous les roues. Agnès ralentit fortement. Nous roulions entre un bosquet de wilgas et une prairie parsemée de gros arbustes touffus : idéal pour se débarrasser d'un corps. Les phares ne révélaient qu'un ruisseau boueux et bouillonnant, jusqu'au prochain virage, à une centaine de mètres. Etions-nous poursuivis? Nous le saurions'très vite. Quoi qu'il en soit, cela ne changeait rien.
Les éclairs se succédaient toujours à une cadence ultra-rapide et le tonnerre roulait sans discontinuer. Je braquai la torche sur le crâne de l'homme-buffle et écrasai le clic de mon pouce. Le faisceau de la lampe se posa sur la nuque du garde, une fois, deux fois. La troisième fois, si tout allait bien, il portait la décharge de l'awayror... En même temps, je levai le démonte-pneu. Le garde poussa un cri sourd et fit un énorme bond de côté. Le coup que je lui avais porté manqua sa tête et glissa jusqu'à la pointe de son épaule, par-dessus le cuir du manteau.
Boris eut un réflexe rapide et inattendu. Il bloqua la tête du garde par une prise sous le menton. L'homme se débattit, ouvrit la porte de la jeep d'un coup de pied. Agnès freina encore. Je perdis l'équilibre un instant, me rattrapai de justesse à la banquette. Je savais que Boris n'immobiliserait pas plus de quelques secondes son vigoureux adversaire, même si celui-ci était gêné par son manteau. J'enjambai le dossier pour l'aider. Le garde avait 
oublié 
le gros pistolet qu'il portait dans sa poche intérieure. L'arme tomba sur le plancher de la voiture. Je la ramassai. Je perdis à peu près cinq secondes à chercher le cran de sûreté. Le garde se dégagea à ce moment. Laura, pressée entre Boris et lui, cria de douleur. La brutalité de l'action m'évita tout scrupule. Je tirai deux balles dans la poitrine du garde. Laura cria encore, de terreur me sembla-t-il.
Une voiture surgit à l'arrière. Les aviateurs nous avaient bien poursuivis. Je me laissai couler sur le plancher de la jeep. Leur voiture s'arrêta à une dizaine de mètres. Les mili.aires nous rejoignirent en pataugeant. Ils n'étaient que deux. Le premier, un sous-officier d'un certain âge, avait sorti son arme, mais il ne nous menaçait pas vraiment. Le second, un très jeune lieutenant, gardait une main crispée sur l'étui fixé à son ceinturon. Il balançait l'autre vers nous, d'un air affolé et furieux.
- Vous êtes fous, tous! Les fusiliers-marins... Où allez- . vous? Docteur, docteur...
Boris Kendiac s'avança vers eux, les mains levées, puis s'écarta. Ils se trouvèrent dans le champ de l'awayror que je pointais à bout de bras, par la porte ouverte de la jeep. Ils auraient pu me voir, malgré l'effet Terre haute; mais ils eurent soudain l'attention attirée par le comportement bizarre du Dr Malovre qui se tenait devant la voiture d'un air endormi et absent et regardait en l'air, la bouche ouverte. Je compris à ce moment que mon premier tir avait dévié et l'avait touché, effaçant au moins en partie ses souvenirs. Accident regrettable... Je tirai une seconde fois en direction des deux aviateurs, debout à cinq mètres de moi, à la limite de portée de l'awayror.
Au même instant, Agnès surgit derrière son mari, serrant un gros revolver dans son poing droit et soutenant son poignet de ia main gauche. Aussitôt, elle tira deux balles sur le sous-officier qui fit un pas en avant et tomba. Un éclat de rire salua sa chute. Je bondis vers le lieutenant qui s'était mis à tourner en rond, sonné par le faisceau amnésiant et qui se laissa désarmer sans résister par Boris et moi. Nous étions maîtres du terrain et nous avions récupéré tout un arsenal.
De nouveau, un rire étrange éclata dans mon dos. Je me retournai en frissonnant. Je vis Laura qui jouait à donner des coups de pied dans l'eau pour éclabousser le Dr Andronic Malovre. Lui reculait avec effroi. Elle courut à lui et essaya de l'entraîner dans une sorte de ronde. Leurs pieds s'emmêlèrent et ils glissèrent enlacés dans le ruisseau.
. Notre guerre commençait mal.
Je compris un peu plus tard que l'awayror de Boris avait été déréglé par l'orage. En tirant sur le garde, j'avais touché en même temps Laura et le Dr Malovre. Deux d'entre nous étaient maintenant amnésiques.
Agnès gifla son mari qui se mit à pleurer. Laura chantonna : « Vous êtes tous des démons, mais je vous aime... vous aime... vous aime!»
Quelques secondes plus tard, la foudre tomba sur la jeep qui prit feu et explosa.
XXVI
.A. G NÉS MALOVRE dut gifler trois fois son mari le long du parcours en labyrinthe qui conduisait à la brèche Adélaïde. Rob eut plus de chance avec Laura. Son ex-chef de division s'accrochait à lui comme une enfant perdue. Il devait lui prendre la main et la ramener dans le rang quand elle s'écartait pour "jouer, poursuivre un insecte arraché à la pénombre par un éclair plus puissant que les autres, montrer du doigt un rat effrayé, chassé de son trou par l'inondation. Elle n'avait pas peur des rats ni de l'obscurité des caves. Tout l'intriguait ou l'amusait. Elle avait gardé un langage sommaire et enfantin. Ses souvenirs n'avaient pas été balayés en totalité. L'expérience prouvait qu'une rapide remémorisation se produisait souvent dans ces cas.
Plus touché, le Dr Malovre était devenu un mannequin, demi-vivant, à peine conscient et tout juste capable de marcher droit devant lui, à condition d'être poussé, frappé même, toutes les dix ou vingt secondes... Aucun espoir de guérison pour lui. Il devrait réapprendre sa langue et presque tous ses gestes. Premier blessé de la guerre de libération dans le clan indépendantiste, il serait un lourd fardeau pour ses compagnons. Rob n'avait pas le temps de remâcher sa culpabilité. En traversant l'Asie avec l'armée impériale d'Assar, il avait appris à ne pas trop regarder en arrière.
Il progressait en tête du groupe, avec Boris et Laura, pour ménager l'effet Terre haute. Le policier posté en sentinelle à l'entrée de l'ancienne ferme se laissa surprendre par les fugitifs. Il fut effacé d'un jet d'awayror. Il se mit aussitôt à quatre pattes comme pour chercher dans la boue les débris de sa mémoire. Agnès reprit la tête du groupe, car elle connaissait mieux le chemin que Boris.
Les trois hommes du Triangle Austral et les deux aviateurs qui assuraient la défense rapprochée d'Adélaïde reconnurent la directrice de la Blanche-Nef. Ils s'avancèrent à sa rencontre avec courtoisie en se déployant pour barrer le passage. Ils se trouvèrent en face du pistolet d'officier que Boris pointait sur eux. Avant qu'ils fussent revenus de leur surprise, Agnès les menaçait aussi d'une arme imposante, tenue à deux mains. Ils hésitèrent une seconde, deux. Ils ne firent pas attention à Rob. Trois fois, la torche flamboya. Rob avait pris le risque d'utiliser à nouveau une arme déréglée. A l'abri de l'orage, le faisceau serait peut-être plus stable. De toute façon, il n'avait pas le choix.
Trois hommes furent touchés de plein fouet par le rayon. Un quatrième parut choqué, mais eut assez de ressource pour sortir son arme et la brandir au hasard. Boris et Agnès tirèrent en même temps, le touchant au bras et au cou. Il s'effondra contre un mur. Le cinquième, un policier, bondit de côté et se jeta dans l'ombre. Agnès tira et le manqua.
Au moment où il ripostait, Laura se mit à hurler. Boris et Rob se laissèrent tomber dans la poussière. Agnès s'abrita derrière un des nombreux piliers qui soutenaient le plafond de la cave. Personne ne fut touché. Les deux amnésiques restèrent seuls en face du policier, Laura poussant des cris suraigus, Andronic Malovre silencieux, raide, figé, pareil à la statue même de l'oubli. Le policier qui n'avait peut-être pas reconnu le Dr Malovre perdit encore quelques secondes à essayer de comprendre la situation.
Poussée par un fort courant d'air, une sphère lumineuse de la grosseur d'un ballon d'enfant surgit dans la cave, flottant à un mètre du. sol. Sa trajectoire semblait la conduire droit sur le couloir de la brèche, dans l'angle où se tenaient trois des cinq fugitifs.
- La foudre en boule! souffla Rob à Boris.
-Alors, nos amis d'en haut nous poursuivent encore?
- J'en ai peur!
Rob appela Laura. La jeune femme ne l'entendit pas ou ne tint aucun compte de l'injonction : elle avança d'une allure gracieuse à la rencontre de la sphère qui l'éclairait de son halo. La sphère s'immobilisa. Laura s'arrêta aussi, comme pour jouer, esquissa un pas de danse. Deux coups de feu éclatèrent alors. Le policier survivant n'avait pu s'empêcher de tirer sur la sphère, révélant imprudemment sa position. Boris et Rob — avec l'arme prise au garde du corps d'Andronic Malovre - tirèrent alors trois balles chacun dans sa direction. Un cri étouffé répondit à cette salve. Il y eut un choc métallique : l'homme avait lâché son arme. Puis un bruit mou : il était tombé à ^n tour, blessé ou mort.
- Vite à la brèche! cria Rob.
Il empoigna Laura et l'entraîna dans le couloir, pendant qu'Agnès poussait son mari à coups de poing dans le dos. La boule de feu s'était élevée jusqu'au plafond. Elle paraissait suivre une ligne électrique, où le courant ne passait plus, puisque le secteur avait été coupé. Arrivée au couleur, elle décrocha et se mit à voleter derrière les fugitifs, attirée peut-être par leurs mouvements... « Non, pensa Rob, c'est le courant d'air de la brèche qui l'aspire! Elle va nous suivre jusqu'au fond du passage. Et là... »
Un soaffle plus vif les fouetta soudain et ils frissonnèrent dans leurs vêtements mouillés.
- C'est ici! dit Agnès.
Ils pénétrèrent à sa suite dans une cave voûtée, aux murs consolidés par des plaques de béton. Une salle de dix mètres de long sur six de large et deux de hauteur au sommet de la voûte, éclairée par une luminescence diffuse qui provenait peut-être de la brèche. Rob éteignit sa torche. Le couloir qu'ils venaient de quitter s'illumina. La sphère!
- Attention! cria Rob. Sortez du passage. Plaquez-vous contre les murs!
Il tira Laura dans un coin. Boris et Agnès poussèrent le Dr Malovre de l'autre côté. La boule de foudre passa entre eux, volant de plus en plus vite vers le fond de la cave. Rob sentit ses cheveux se dresser sur sa tête. Un frisson courut le long de sa colonne vertébrale. La boule disparut. Laura applaudit.
- Bon Dieu! fit Boris. Elle est passée! Qu'est-ce qu'on fait?
- Agnès! Boris! dit Rob. Écoutez! Au cas où je serais tué ou effacé... ou au cas où nous serions simplement séparés... voici le flush royal que m'a donné un 
ami d'en haut... 
notre seul allié sans doute, le géoprogrammateur Angel Horse. Je vous raconterai plus tard. Essayez de le mémoriser... Il y a aussi un code mystérieux que le même Angel Horse - qui s'appelait à l'époque Wallace Clarke -a donné à Laura...
Il se mit à égrener les lettres et les nombres de deux signaux dans le silence chuintant de la cave. Le temps pressait. N'importe qui ou n'importe quoi pouvait arriver à n'importe quel moment. Une deuxième boule de foudre ou un commando de fusiliers-marins. Mais toute précipitation eût été catastrophique. La moindre erreur dans la transmission d'un code lui ôtait évidemment toute valeur... Il répéta trois fois chaque suite.
- Très bien, dit Boris. Je possède aussi une information qui... je vous raconterai plus tard comment je l'ai eue. Je pense qu'elle est peut-être importante... à la lumière de tout ce que j'ai appris... Oui, c'est peut-être important. Avez-vous entendu parler du 
Sanctuaire^
- Je ne sais pas, dit Rob. Peut-être... Non, mais peu importe. Au fait!
- Il existerait un lieu inaccessible aux hommes ordi naires et même aux agents de la Maintenance. Il existerait sur toutes les Terres, au centre de l'Australie. Sur cette Terre, il en est fait mention dans le 
Livre secret du Dr Faute, 
comme le « sanctuaire des démons ». Ce serait. le Roc-Graal, au sud-ouest de Source-Alice... Dans l'Australie anglaise, on appelle cet endroit Ayers Rock. Ce n'est pas une brèche, mais un point traversé par 
\'axe de l'univers... 
ou quelque chose de ce genre. Un espace commun à toutes les Terres ou encore... i
- Vu, dit Rob. Je crois que c'est important, mais nous n'avons pas le temps de discuter. Allons-y! Nous allons former une. chaîne, ajouta-t-il. Une ronde. Quoi qu'il arrive, gardez les mains serrées. Nous ne devons pas lâcher Laura et le Dr Malovre. Nous avons tous passé des brèches. Nous savons donc ce que nous aurons à faire. Mais ce sera plus lent que d'habitude. Nous franchirons d'abord le voile d'arrachement. Dès que nous sentirons le voile intérieur autour de nous, nous nous arrêterons. Ce sera facile : le voile a tendance à retenir les passeurs de brèches. Nous ne résisterons pas. Nous nous laisserons envelopper. Notre sécurité est à ce prix. Si nous avons à un moment l'impression de toucher lé voile du changement, nous ferons un léger effort pour revenir en arrière. En nous laissant aspirer. Tout ira bien.
- Combien de temps resterons-nous? demanda Boris.
- Et pour sortir? fit Agnès.
Rob ne répondit pas tout de suite. Ils formèrent un cercle et avancèrent en biais vers le fond de la cave.
- Chacun de nous prononcera de temps en temps le nom des autres...
Après une seconde de silence, Rob ajouta :
- Nous resterons 
dix jours 
dans la brèche. Cela me paraît un minimum pour échapper à nos amis d'en haut.
- Dix jours! s'exclama Agnès. Mais...
- Le voile intérieur est un repli temporel, dit Boris. La durée est... autre chose.
- Et quand nous 
sentirons 
que dix jours se sont écoulés, à l'extérieur, nous sortirons. Nous passerons sur Apocalypse Nu. C'est simple, n'est-ce pas?
- Très simple, convint Agnès.
- - Répétez avec moi : dix jours... dix jours... dix jours...
Et ils furent dans la brèche.
Une odeur pestilentielle l'assaillit. Il se trouvait sur la berge d'un fleuve noirâtre qui charriait des cadavres et beaucoup d'autres choses immondes. Un pont se dressait au-dessus de lui. Il y eut un bruit de pas lourds, traînants... Un être monstrueux approchait.
Rob avait franchi le premier des trois RIDEAUX, constituant la BARRIÈRE FRACTALE : celui qu'on appelle VOILE D'ARRACHEMENT ou RIDEAU DES ABOMINATIONS.
Les pas lourds de la bête - si c'était une bête - faisaient résonner le tablier du pont sur sa tête. Arrivé au bout du pont, le monstre inconnu, et en même temps si familier, descendrait sur la berge, où Rob l'attendait en regardant les cadavres mutilés et boursouflés qu'entraînait le courant. A son tour, il dériverait bientôt sur le fleuve, le fleuve de la vie et de la mort : égorgé, mutilé, charogne pour les poissons et les rats, emportant dans l'au-delà une vision d'abomination.
Une tristesse infinie glaçait son cerveau, séchait sa bouche et paralysait ses membres. Il ne bougeait pas, cloué au sol par une mystérieuse fascination qui émanait du monstrueux gardien de la porte des mondes. Un gardien qu'il ne voyait pas et qu'il ne verrait jamais... C'était toujours ainsi dans ses cauchemars d'enfant : le monstre tapait du pied, ébranlait le pont sous sa masse énorme et menaçante. Il approchait avec une lenteur inexorable. Il approchait, il était presque là... Mais le cauchemar s'achevait alors par le réveil du petit Rob Seidon ou par un changement de décor onirique.
Un pas de plus.
Rob pénétra dans LE VOILE INTÉRIEUR ou RIDEAU TEMPOREL.
L'abri qu'il avait choisi pour échapper aux seigneurs-démons. L'impression qu'il ressentit était familière aussi. Sur un fond de nuit, noire et veloutée, des grains de lumière passaient en vols serrés. Comme les abominations, ils venaient en droite ligne de l'enfance perdue.
Ses nerfs soudain déconnectés, ses muscles se figèrent. Il fut comme pétrifié. Seule sa mâchoire vibrait encore par réflexe, et il claquait des dents au fond du tombeau, dans l'obscurité froide et éternelle.
Il concentra toute son attention sur ses mains, qui devaient rester serrées. Pourtant, elles lui semblaient vides. Il avait perdu le contact avec les autres. Illusion sans doute. Du moins il l'espéra. Il ferma les poings de toutes ses forces... Non, son système nerveux ne lui obéissait plus et ses muscles endormis ne réagissaient plus à aucun signal.
Ce n'étaient pas des grains, plutôt de minuscules bâtonnets luminescents qui traversaient à toute vitesse son champ de vision. Il connaissait bien ce phénomène. Enfant, il lui suffisait de baisser les paupières et d'appeler les bâtonnets qui se mettaient à défiler devant ses yeux clos.
Alors, son esprit s'envola une fois de plus vers Falbo-rough et ses jeunes années. Il pensa : « J'ai tout le temps puisque j'ai six ans! » Il suivit son ami Chevalange à la villa Prisca et il observa le village mauve par la lucarne. « Tu n'as plus six ans, rectifia Chevalange. Tu as dix ans, maintenant... » Chevalange, conducteur de locomotive sur la ligne Tolose-Washington, était en réalité l'éclaireur Wakana, le géoprogrammateur Angel Horse. Rob le savait de toute éternité.
Jane Seidon, la mère de Rob, était là aussi. Elle remarqua soudain : « C'est le centre de l'Océanie, n'est-ce pas? L'Alicie... le pays découvert par le Dr Faute, si on en croit son 
Livre secret. 
Et cette couleur mauve... » Rob s'exclama : «Tu as donc lu le 
Livre secret du Dr Faute, 
Maman! » Jane sourit d'un air étonné. « Mais oui, Rob, bien sûr. Tout le monde a lu le 
Livre secret du Dr Faute... »
Rob prit son visage dans ses mains. Sa mère crut qu'il pleurait. Mais il réfléchissait : il n'était pas seulement le petit garçon de Falborough; il était déjà le kizilbach Williams, l'officier blanc le plus élevé en grade de l'armée assaraw.
« Moi, je ne l'ai pas lu, avoua-t-il. J'aurais pourtant besoin de savoir certaines choses qui s'y trouvent sans doute. » Il prit le poignet de Jane, le caressa avec tendresse. « Est-ce que tu te souviens bien de ce livre, Maman? Voyons, qu'est-ce qui t'a le plus frappée dans cette histoire? » Elle hésita.
Ce n'était qu'un rêve. Mais l'esprit de Rob, libéré du temps, voguait à travers le passé et l'avenir, quêtant la vérité et l'ajustant aux méandres des songes.
« Mon Dieu, répondit Jane. J'ai un peu oublié. Ce qui m'a le plus étonnée... D'après la légende que je connaissais, le Dr Faute est mort vers 1540. D'après le 
Livre secret, 
il a vécu beaucoup plus longtemps. Ainsi, il aurait suivi de bout en bout le concile de la Perte-Océan, qui a commencé en 1568... »
« Concile de la Perte-Océan 1568-1591 », dit Chevalange sur un ton pensif.
« Oui, c'est ça, reprit Jane. Et il y aurait joué, plus ou moins dans l'ombre, un rôle influent. »
Rob demanda : « Pourquoi est-ce si important, ce concile? »
Après avoir réfléchi, Chevalange expliqua : « A la Perte-Océan, pour la première fois, des hommes de religion ont essayé de dépasser leurs convictions pour s'interroger sur la nature de l'univers. En fin de compte, c'est l'opinion des théologiens les plus conservateurs qui a prévalu. Mais des idées extraordinaires pour l'époque ont été lancées... par les hérétiques! Comme celle que les hommes habitent un sous-univers dominé par les démons... Curieux, n'est-ce pas? »
« Sois tranquille, dit le médecin en anglais. Tu seras vite guéri. Tu n'as rien du tout! »
« Comment pouvez-vous savoir ce que j'ai? demanda Rob. Vous ne m'avez même pas regardé! »
Jane Seidon, debout à la porte de la chambre, dans la pénombre, adressa quelques mots de reproche à son fils. Des mots qu'il ne comprit pas, car elle avait parlé dans une langue étrangère, bizarre. Mais le ton y était. Il se demanda si c'était le LTM, 
langvo terra magna, 
la langue de la Terre de Joe... «Ouvre ta main!» commanda le docteur. Il refusa. Il savait qu'il devait garder les poings serrés jusqu'à la fin de sa maladie, à cause des démons. Le médecin insista. « Comment veux-tu que je t'examine si tu ne desserres pas tes poings! » Puis il renonça et prit son stéthoscope sur la poitrine de Rob. Plus tard, il se retira en compagnie de Jane et Rob les entendit parler longtemps. Sa mère revint, lui prit la main. « Tu fais bien de garder les poings serrés, dit-elle. Tu en as pour dix jours. Dix jours, tu te rappelleras? »
Rob hocha la tête. « Oui. Mais je voudrais que tu me dises tous les jours combien de jours il reste. D'accord? »
Jane accepta. Rob lui demanda si les démons étaient partis...
- Les démons, dit-elle, ne s'en vont jamais tout à fait. Mais ne crains rien. Je suis là... et George aussi. George Chevalange, bien sûr! » Rob sourit. « Oui, Chevalange est un grand chasseur de démons... »
Rob le savait bien que les démons ne s'en vont jamais tout à fait. Ils étaient là, en troupes, en cohortes, dans la maison, le village, les alentours, lis avaient secrètement envahi Falborough.
« Plus que neuf jours! » dit Jane.
« Encore neuf jours les poings serrés. C'est long», pensa Rob. Et la nuit, il y avait un démon derrière la porte.
« Encore huit jours », dit Jane. Le temps passait. Mais le temps n'était pas vrai. La nuit, Rob entendait le démon de garde gratter doucement dans le couloir. Du moins le bruit donnait l'impression qu'il grattait. Que faisait-il en réalité? Que peut faire un démon qui se tient toute une nuit derrière la porte de la chambre d'un petit garçon malade?
« Encore sept jours, dit Jane. Tu gardes les mains fermées? » Il avait appris à tenir les objets usuels avec deux doigts. Pour éviter un mauvais réflexe, Jane le nourrissait comme s'il avait été paralysé. Et le démon veillait.
« Encore six jours. »
« Ils sont là, n'est-ce pas? »
« Peut-être. » 
Ils vont attaquer? »
« Nous veillons sur toi. »
Rob sourit. Chevalange le défendrait. Mais il savait qu'un jour, il devrait se battre seul. Il s'endormit et rêva qu'il avait trouvé un moyen infaillible de tuer les démons. Il pourrait ainsi les exterminer les uns après les autres. Mais ce n'était qu'un rêve.
« Encore cinq jours. »
Il rêva qu'il exterminait les démons. Ce n'était qu'un rêve. Un jour, peut-être, ce serait la réalité. Mais un grattement à la porte de sa chambre le tira du sommeil. Il serra les poings encore plus fort et écouta en retenant son souffle. Le bruit cessa.
« Encore quatre jours. »
« Je crois que les démons se préparent à attaquer! »
« George va venir cette nuit pour les tuer. »
« Chevalange sait comment tuer les démons? »
« Oui. C'est un homme très puissant. »
« Il n'est pas... un démon, lui aussi? »
« Non, non. Sois tranquille. Chevalange est l'ennemi des démons. »
« Il m'apprendra à les tuer? »
« Oui. Un jour... »
Rob, très angoissé, ne put s'endormir. Que se passerait-il si un démon entrait dans sa chambre. L'arme de bois qu'il avait inventée dans son rêve ne serait pas vraiment efficace. Sauf s'il rêvait encore... If faudrait qu'il soit endormi quand les démons viendraient. Qu'il soit endormP et qu'il rêve.
Un cri suraigu le fit sursauter. C'était un cri d'agonie du démon que Chevalange avait tué dans le couloir. « Un de moins », se dit Rob. Un sur des milliers, peut-être, car l'univers était plein de démons. « Et ils m'auraient eu si Chevalange ne s'était pas occupé de me défendre, d'une façon ou d'une autre! »
Chevalange était bien un démon lui-même. Un démon révolté... une sorte d'ange, comme son nom l'indiquait. Rob s'endormit, tranquillisé, les poings toujours serrés.
« Encore trois jours... »
« Oh, la fin approche. Mon Dieu, que c'est long! Et les démons? »
« George les a chassés! » Saint George contre les démons, pensa Rob amusé. Mais les démons reviendraient, car ils reviennent toujours.
« Je crois que nous allons être obligés de partir pour leur échapper», dit Jane Seidon. « Partir où? » demanda Rob. « Peut-être sur une autre Terre! » Rob éclata de rire.
« Alors, je choisis la Terre de Norman Pirie. Celle où la Grande-Bretagne est une province française, où les Mongols ont conquis l'Asie et les Incas l'Amérique du Nord... » Il réfléchit un instant. « Non, les démons nous rattraperons même sur une autre Terre. Il faudrait nous cacher hors de l'espace et du temps. Oui, mais quand nous sortirons? Ils finiront bien par nous retrouver! »
« George saura les tromper une fois de plus!» dit Jane.
« Oui, oui. Chevalange les trompera bien une fois ou deux... ou dix. Mais pas toujours. Il faut que nous allions au sanctuaire. Tu sais, le sanctuaire d'Ayers Rock ou le Château-Graal? C'est sans doute là que se trouve la porte par où les démons envahissent la Terre. Si nous fermons cette porte, ils ne pourront plus passer! » L'idée l'excitait fort. Il se pendit au cou de Jane.
« Veux-tu dire à Chevalange qu'il se procure un éléphant rouge pour nous conduire à Ayers Rock. C'est en Australie, au- milieu du désert. Un chameau conviendrait peut-être mieux... »
« Encore deux jours. Nous déménagerons cette nuit, pendant que tu dormiras. »
« Oui, je dormirai. Et si les démons attaquent, je les chasserai en rêvant! »
* Plus qu'un jour... »
« Alors, c'est pour demain! Mais où sommes-nous?»
« Tu as bien dormi? »
« Oui, et bien rêvé. Mais les démons n'ont pas attaqué. »
« Nous sommes sur la Terre du Dr Faute. Une Terre où les seigneurs-démons ne nous trouveront jamais, parce qu'elle n'existe pas! »
« Mais comment en sortirons-nous? »
« Nous n'en sortirons pas. Nous y resterons toujours! »
« Impossible. Demain, je me réveillerai et je partirai!»
« Voilà, c'est le jour et l'heure, fit Jane Seidon. Je suis venue te dire adieu... » Rob aurait voulu se blottir dans les bras de sa mère. Il ne le pouvait plus, car il était le kizilbach Williams. Il se contenta de lui embrasser les mains.
« Nous nous reverrons », dit-il.
« Oui, mon chéri. Mais quand? »
« Je reviendrai quand nous aurons vaincu l'Empire britannique ! » Rob réfléchit un moment. La guerre contre les Anglais n'avait plus de sens maintenant. Tous les humains devaient s'unir pour affronter les 
ennemis d'en haut.
« Je voulais dire : quand nous aurons libéré le monde du pouvoir des démons... Alors, je reviendrai. Nous nous installerons de nouveau à Falborough, le seul endroit de toutes les Terres où j'ai envie de vivre. Chevalange nous rejoindra et nous coulerons des jours heureux, tous ensemble, jusqu'à la Fin des temps! »
Il se balançait dans le vide obscur, résistant à la nausée qui lui tiraillait l'estomac. Dix jours... C'était fini! Il devait maintenant rentrer dans le temps. Mais où était le temps? Et les autres? Agnès, Boris, Laura, le Dr Malovre?
Il dérivait en douceur dans l'espace et il sentit que le temps était au-dessous de lui. « Tu n'as qu'à te laisser tomber pour rentrer chez toi ! »
Il plongea.
Sa main gauche s'ouvrit malgré lui. « Bon Dieu! » Il ne put s'empêcher de crier. Trop tard. Il avait lâché le Dr Malovre! Presque aussitôt, il fut éclaboussé par un liquide chaud et gluant. Il porta sa main libre à son visage, la ramena mouillée de sang.
Il cligna les yeux dans la lumière soudain revenue. Des exclamations fusèrent autour de lui.
XXVII
Il reconnut les lieux avant de pouvoir identifier les personnages encore flous qui se pressaient autour de lui. «Un ancien temple grec! » Le soleil était haut dans le ciel de l'été austral. Il pensa : « Je suis en Mésembrie! »
Il se frotta les paupières pour chasser l'image absurde qui flottait encore devant sa rétine. Un gigantesque éléphant rouge. Un mammouth plutôt, écarlate, avec des oreilles immenses et un haut palanquin sur le dos... Poussière de rêve. La vision s'effaça.
Rob tenait la main gauche de Laura dans sa main droite. De l'autre côté, Agnès essuyait le sang qui avait aspergé son visage et ses vêtements. Plus loin, Boris se frottait la poitrine et l'épaule. Il gardait la tête penchée sur le côté, le cou raidi et le dos voûté. Soudain, il se redressa un peu pour demander, en français :
- A-t-on réussi à transférer les bombes?
Personne ne lui répondit. Il posa la question dans une autre langue, que Rob comprenait mal. Sans doute du hollandais... Les hommes en uniforme beige clair qui occupaient les abords du temple étaient sûrement des militaires mésembriens et ils parlaient hollandais.
Un officier cracha une réponse que Rob ne comprit pas. Il interrogea Boris du regard. L'observateur haussa les épaules en signe d'ignorance.
Rob se demanda pour combien de temps ils avaient dépisté les amis d'en haut. Et à ce moment-là, il se rendit compte qu'il ne pouvait pas libérer la main de Laura emprisonnée dans la sienne. Il fit une nouvelle tentative en tordant le poignet dans tous les sens. En vain. La jeune femme gémit et il renonça.
Il se retourna, impuissant, regarda le décor avec une morne attention. Il retrouvait peu à peu son souffle et sa lucidité. Quelque chose d'anormal s'était passé au retour. Mais quoi? Ils avaient réussi, malgré l'accident du Dr Malovre. Le voile intérieur ne les avait pas gardés. Il examina sa main gauche, la plus tachée de rouge. Le sang était encore frais. Était-ce celui du docteur? Il se rappela tout à coup...
La sortie de la brèche s'était effectuée beaucoup trop vite. Il avait traversé le PASSAGE DE LA DEUXIÈME NAISSANCE (ou VOILE DU CHANGEMENT) comme un projectile. Il n'avait rien éprouvé des impressions habituelles.
Boris avait été blessé. Agnès aussi. Il remarqua qu'un hématome se formait sur son œil. Laura et lui-même avaient eu les mains écrasées et collées l'une à l'autre. Quant au Dr Malovre, il avait dû être déchiqueté par un choc indescriptible.
Laura se rapprocha de Rob et se serra contre lui. Ils durent tenir leurs mains liées comme pour une valse. Paumes et doigts étaient devenus presque insensibles. Mais seule Laura avait envie de danser. Rob observait par-dessus son épaule les allées et venues autour de la brèche. Celle-ci s'étendait au pied du temple, entre une coulée d'éboulis et un bouquet, d'arbustes sombres, effilés, qui ressemblaient à des ifs ou des cyprès. Tout ce paysage avait un aspect assez méditerranéen, bien que l'on fût très loin de l'Édenie. En fait, on était sur une Terre où il n'y avait ni Tzinitie, ni Amazonie, et encore moins une Édnie. Ces Gréco-Hollandais avaient à coup sûr une autre conception du monde.
« Une conception très martiale! » se dit Rob. Les Mésembriens avaient installé,un camp militaire autour de la brèche. Mais, après tout, les fusiliers-marins océaniens avaient dû en faire un aussi de l'autre côté... On voyait des véhicules de combat entre les casemates; des soldats et des chiens patrouillaient le long des barrières électrifiées et des sentinelles veillaient en haut des miradors. Les Mésembriens avaient sans doute pris un peu d'avance sur les Océaniens. Il est vrai que la situation de leur Terre était dramatique... Des barbelés cernaient la brèche; ils avaient été relevés sur deux mètres environ pour dégager le passage. Le temple grec, visiblement restauré à une date récente, se dressait, tout à fait incongru, aü milieu de ce décor.
Rob songea que la Mésembrie et sans doute toutes les régions d'Apocalypse Nu qui avaient échappé à la destruction devaient être maintenant des sortes de camps militaires.
Les quatre visiteurs d'Océanie avaient été conduits devant un bâtiment de briques rouges, recouvert à la hâte d'un camouflage gris-vert. Rob aperçut deux rails enfoncés dans le sol et comprit qu'il s'agissait d'une gare désaffectée. Une infirmerie occupait la salle d'attente. Précaution utile. Pour les voateurs inexpérimentés, le mal de transit était souvent très pénible. A côté, un petit gradé assis derrière un bureau s'égosillait au téléphone. Plus loin, un char léger, tourelle pointée, tenait la brèche sous la menace de son canon.
- Je crois qu'ils n'ont pas pu transférer les bombes en Océanie, dit Boris.
Puis il fronça les sourcils et regarda les mains nouées de Rob et de Laura.
- Bon Dieu! Qu'est-ce qui vous est arrivé?
- Nous sommes devenus siamois! dit-il en agitant le bras, de sorte que la trémulation se transmit au coude, à l'épaule et au buste de Laura. La jeune femme, qui semblait trouver le jeu plaisant éclata de rire. « Encore! dit-elle. Tu sais, ça fait pas mal! »
- Elle retrouve des mots, dit Boris.
Les quatre rescapés furent alors conduits à l'infirmerie. Rob essaya de se rapprocher d'Agnès; mais la directrice de la Blanche-Nef s'écarta de lui comme si elle le trouvait répugnant ou dangereux. Que lui dire? La mort de son mari était maintenant une certitude. N'était-ce pas une délivrance pour elle? En tout cas, Rob était responsable pour une bonne part. « On ne fait pas la guerre sans casser du toda ! » disaient les Assaraws.
Il tenta de poser quelques questions autour de lui, en français et en anglais. Personne ne lui répondit. Boris interrogea en hollandais l'officier qui dirigeait les opérations et le médecin qui examinait ses blessures. Il ne parut pas avoir beaucoup plus de succès. Un second médecin vint s'occuper des mains de Rob et de Laura. Il fit étendre les deux siamois sur des couchettes parallèles, tandis qu'une table de soins était placée sous leurs bras en. élongation. Ils reçurent chacun une piqûre dans la veine du coude et une autre dans la paume. Une anesthésie, sans doute. Épuisé, Rob luttait contre le sommeil. L'effet Terre haute et le mal de transit se conjuguaient pour abattre ses forces. Il lui fallait récupérer le plus vite possible un peu d'énergie pour reprendre le combat.
Lutter contre le sommeil était une erreur. Mieux valait dormir. Tant pis pour ce qui arriverait pendant ce temps. Un risque à prendre. « Dormir... » pensa-t-il. Et il se détendit, rêva trois secondes à son enfance. Il laissa rouler sa tête sur le minuscule oreiller de la couchette. Son regard voilé par la fatigue erra du côté de la fenêtre la plus proche, qui s'ouvrait sur le temple grec et le pourtour de la brèche.
Il sursauta. Des soldats en treillis froissés, armés de pinces et de cisailles, commençaient à enlever les barbelés. Un bulldozer se montra derrière eux, poussant une vague de terre et de pierraille... Rob ferma les yeux. « Qu'est-ce qu'ils sont en train de faire? » Il souleva les paupières avec effort et s'aperçut que Boris, assis sur une couchette, non loin de là, observait la scène avec stupeur et désespoir. « Oui, ils ferment la brèche... Impossible, c'est le boulot des colmateurs. Ils ne peuvent pas. Ils vont seulement combler les abords pour en interdire l'accès. Et la Maintenance fera le reste!»
Boris se tourna vers lui avec une lenteur extrême, comme s'il était à moitié paralysé. Un rictus déformait son visage.
- Qu'est-ce qui se passe, par Moose? Qu'est-ce qui se passe?
« Moose, pensa Rob. Saleté de Moose!» Il voulut répondre, qu'une époque finissait et que tout allait rentrer dans l'ordre. « Nous devrions être heureux, nous, les colmateurs! » Mais le médecin se penchait sur lui d'un air très amical et le priait de se relaxer, de respirer à fond-, d'une voix douce, très douce, presque féminine. C'était pourtant un solide gaillard de type flamand, couvert de la tête à la ceinture et au bout des doigts de longs poils roux.
Un médecin militaire, bien sûr. Il tenait un bistouri dans ses mains fines et ses gestes avaient quelque chose d'enfantin... Rob sourit. Inversion de sensation dû au changement de Terre. Il connaissait le phénomène, qu'il avait subi plus d'une fois. Notamment en Assar. L'inversion de sensation lui faisait voir des éclairs « gris » et trouver « paisible » le spectacle de la guerre...
Quand il se réveilla, sa main droite était bandée mais libre. Il n'avait pas quitté la gare désaffectée et il voyait toujours par la fenêtre le temple grec, ridicule et sinistre. Ridicule et sinistre? Était-ce la réalité ou une autre inversion? Il n'eut pas le temps d'y réfléchir. Boris Kendiac s'approchait, le visage bouleversé, les yeux hors de la tête, le teint cireux, la sueur coulant à grosses gouttes autour de son nez et de sa bouche. Il tenait une feuille de papier à la main. Rob reconnut sa propre écriture sur une page arrachée à un livre. Le rapport d'inspection qui... 
En toute liberté et en toute conscience, quoique dans des circonstances difficiles...
- C'est manqué! C'est fini! Le capitaine Talos, qui est le chef du Triangle Austral, ou de ce qu'il en reste, dans ce secteur, m'a avoué la vérité. Ils n'ont pas pu transférer les bombes atomiques. Elles sont coincées quelque part dans la brèche Danaé et on va les ramener sur Apocalypse Nu. Elles ont été saisies par les autorités mésembriennes qui ont décidé de rompre toutes relations avec l'Océanie. Et là-bas, de l'autre côté, lés Japs ont attaqué la flotte océanienne de Perle-Arthur et l'ont en grande partie détruite. La deuxième guerre mondiale est commencée!
Il tapota ses vêtements avec un sourire de dérision pour bien montrer que ses poches étaient vides.
- Ces braves militaires nous ont désarmé quand nous sommes arrivés. Ils m'ont même pris mon canif et mon briquet. Cigarette? Non, vous ne fumez pas. La pipe, comme les Assaraws... J'ai échoué, Seidon. Si j'avais une arme, je me flinguerais. Dans le cas où ils nous rendraient l'awayror, je vous demande de m'effacer la mémoire. Oui, Robert Seidon, je vous le demande comme une faveur. Après m'avoir relevé de mes fonctions, pour la bonne règle!
Il acheva de rouler la feuille de papier qu'il serrait toujours dans sa paume. De l'autre main, en tremblant un peu, il craqua une allumette. La boîte portait en effigie un soldat mésembrien et ne contenait que trois ou quatre allumettes. Il esquissa le geste de brûler le rapport. Mais comme Rob le regardait fixement, avec une grande froideur, il n'osa pas aller jusqu'au bout. Il glissa la boule de papier dans la poche de poitrine de sa chemise et alluma une cigarette, sans doute offerte par le médecin ou par un officier mésembrien.
Rob se souleva de sa couchette pour lui donner un coup sur l'épaule.
- Mon vieux, comme disait le tegalog Wallak, le chef suprême de l'armée assaraw : « Nous avons perdu une bataille. Nous n'avons pas perdu la guerre! » et pour finir, il a remporté la plus grande victoire de l'histoire de toutes les Terres! Alors, on continue.
Quelques minutes plus tard, des soldats mésembriens qui dégageaient les alentours de la brèche Adélaïde rapportèrent le corps mutilé, disloqué, déchiqueté du Dr Malovre. Les yeux avaient été arrachés et la tête était tournée vers l'arrière... On envoya une corvée d'auxiliaires noirs ramasser au bord de la brèche des viscères, des dents, des bouts de cervelle, un œil... Le tout fut jeté dans un sac plastique et joint au corps, lequel partit aussitôt à destination d'Alexandrie, la grande ville la plus proche, pour autopsie.
Andronic Malovre était mort comme son maître, le Dr Faute.
XXVIII
kJUR cette Terre, Cléopâtre n'a jamais accepté d'être vaincue à Actium. Pendant qu'Antoine se suicidait et qu'Octave envahissait l'Egypte, elle se transportait au port de Bérénice où elle avait fait armer une flotte de trières. Emmenant avec elle Ptolémée Césarion, le fils qu'elle avait eu de César, et tous ses trésors, elle lève l'ancre vers le sud et aboutit au Natal où ses hommes sèment le blé. Elle veut- contourner l'Afrique, comme les Phéniciens au temps de Néchas (les savants qui l'accompagnent ont lu Hérodote) et soulever l'Occident contre Octave. Pendant l'hiver 30-29 (l'été austral), la flotte s'arrête au Natal et sème le blé. Puis elle est emportée par les quarantièmes rugissants et arrive enAustralie où elle fonde la ville d'Analysis (à peu près à l'emplacement de Perth et la Perte).
Les Grecs d'Egypte amènent avec eux moins d'animaux et de plantes que les Croisés, mais des femmes, des artisans, des savants, des papyrus, etc. Ils réduisent les aborigènes en esclavage, non sans se mélanger à eux. Mais il y aura toujours chez eux des nuances de couleur correspondant aux couches de la société, comme au Brésil. Ils ont dix-sept siècles devant eux pour attendre l'arrivée de Dirk Hartog, et ils ont le temps d'occuper toute l'Australie, qu'ils appellent la Mésembrie (pays du sud). Ils ont aussi le temps de découvrir de l'or, qui orne leurs temples et leurs palais. Du coup, les Hollandais envoient le capitaine J an Carstenz qui, en 1623, conquiert le pays et le traite comme les conquistadores. Les
Mésembriens sont dépouillés de leur or, réduits à l'état de serfs, décimés par les maladies et pour finir convertis au calvinisme. Dans le nord, s'établissent des plantations peuplées d'esclaves noirs amenés d'Afrique (grosse différence avec Océania où les esclaves sont polynésiens, donc jaunes). Les Grecs ne les aiment pas; comme eux-mêmes sont de couleur plus ou moins chocolat, ils les désignent sous le nom d'oulotriques, ouïs (frisés).
La vie coloniale continue. Les Hollandais enrichis par l'or deviennent les maîtres de l'Extrême-Orient et s'implantent en Indonésie, dans l'Inde, aux Philippines, au Brésil, dont ils chassent les Espagnols et les Portugais. En 1648, les traités de Westphalie leur reconnaissent la possession de la « Belgique ». En 1688, le stathouder Guillaume d'Orange devient roi d'Angleterre grâce à une révolution. Louis XIV est écrasé; les Hollandais, déjà maîtres de Niew-Amsterdam (New York), colonisent le Canada et la Wilhelmine (Louisiane). La révolution industrielle commence dès le début du 
XVIIIe 
siècle et provoque de graves troubles révolutionnaires. La Mésem-brie devient indépendante en 1776 sous l'impulsion d'Aratos Van Hogendorp, ami personnel de Benjamin Franklin. Pays ruiné, qui va vivre une histoire ponctuée de dictatures militaires, sous la surveillance des Hollandais de Nouvelle-Zélande. La ville de Carstenzia, dans le nord, est redevenue la capitale sous son ancien nom de Chrysè (la dorée). Enfin, c'est le décollage, comme au Brésil, vers 1950.
Mais, sur ce monde, l'histoire est en avance par rapport à la ligne moyenne des civilisations de chronologie chrétienne (comme elle est en retard sur Océania). La guerre atomique a éclaté entre les grandes puissances de l'hémisphère nord:_USA, URSS, Royaume-Uni d'Angleterre, d'Ecosse et des Pays-Bas et Saint-Empire Romain Germanique... A noter que l'avancement de l'histoire sur un monde est indépendant du niveau de ce monde sur l'échelle de Sierpinsky.
La découverte de l'Australie par la flotte de Cléopâtre quelques années avant J.-C. a placé Apocalypse Nu en flèche dans la chronologie chrétienne. L'arrivée des Croisés en Océanie au XIIe siècle a eu l'effet contraire. On voit clairement que. la réussite de l'Océanie a étouffé
l'essor des États-Unis d'Amérique, élément moteur de la civilisation industrielle, sur la plupart des Terres de chronologie chrétienne.
Cela signifie-t-il que toutes les Terres de cette chronologie sont condamnées à la guerre nucléaire dans les années 80 ou 90, ce qui serait la fin de ce modèle de développement historique?
Apocalypse Nu est-elle un modèle? Un accident? Une expérience? Alors, qui sont les expérimentateurs?
Qui joue? Qui meurt?
(Jack Garmoy, Département d'histoire comparée. Université de la ville nommée de Bojador.)
XXIX
LaURA, Agnès, Boris et Rob étaient maintenant enfermés dans une petite pièce vitrée qui avait dû être le bureau du chef de gare, du temps où le train passait entre la brèche Adélaïde et le temple grec.
- Prisonniers! s'exclama Boris. Et pour de bon, cette fois!
Laura applaudit. Elle s'amusait toujours autant. Ils étaient prisonniers sous un ciel serein, quelque part en Eolide, province mésembrienne d'Apocalypse Nu. Le décor, cependant, évoquait pour Rob un goulag vlad d'Asie centrale, sur la Terre d'Assar.
Le capitaine Talos surgit.
- Votre cas réglé, dit-il en français. Vous tout de suite partez. Plus d'étrangers chez nous. Bon voyage!
Il donna quelques explications supplémentaires en hollandais, à Boris qui traduisit pour Rob : sur un ton morne :
- Le gouvernement mésembrien a reçu un avertissement de la Maintenance ou de Dieu sait qui. Enfin, quelqu'un de très puissant est intervenu à Chrysè... A la suite de quoi tous les transfuges d'Océania vont être renvoyés chez eux. Les relations entre les deux Terres vont cesser.
- Je pense que les géoprogrammateurs ont court-circuité la Maintenance, dit Rob. Ces deux Terres sont donc placées sous le collimateur de nos amis d'en haut... Et nous? Qu'a-t-on décidé à notre sujet?
- Nous aurons droit à un traitement de faveur, répondit Boris avec ironie. On va nous garder' en pension quelque part sur la Terre d'Anfanas'evo. Pour nous interroger, avant de se débarrasser de nous d'une façon ou d'une autre, si nous devenons trop encombrants!
- Je ne demande pas mieux que d'être interrogé, dit Rob. Une de nos tâches sera maintenant d'informer tous les gens de toutes les Terres de la lutte que nous menons!
- Nous allons avoir la visite des deux chefs du Triangle Austral, côté Mésembrie, ajouta Boris. Jan Potgieter et Thalès Van Delen.
- J'ai rencontré Thalès Van Delen à la Blanche-Nef. H accompagnait Lemerle. C'est un homme très intéressant et très averti. Mais j'avais cru comprendre qu'il n'étâit plus le chef du Triangle Austral mésembrien.
- Exact, dit Boris. Il n'est plus que le conseiller technique de Jan Potgieter : un dur.
Agnès, qui suivait obstinément le va-et-vient des soldats derrière le grillage doublant les fenêtres, se rapprocha soudain des deux hommes.
- Sentez-vous? demanda-t-elle à voix basse.
Boris et Rob levèrent la tête, retenant leur souffle. Ils respirèrent une odeur âcre, encore ténue, mais qui devenait plus",forte de seconde en seconde. A côté, Laura pleurait de rire.
- Je sais ce que c'est! chantonna-t-elle. Je sais ce que c'est! Ça sent le caoutchouc brûlé!
« Beau retour de mémoire, pensa Rob. Toi, tu es sauvée!»
- C'est le feu, dit-il. Un commencement d'incendie... dans une autre pièce!
Agnès courut à la fenêtre pour appeler au secours. Boris cogna à la porte à coups de poing et de pied.
- Ne nous affolons pas, dit Rob en donnant l'exemple par son calme. Nous ne courons aucun risque pour le moment. Et cet incendie est peut-être une simple coïncidence.
- Mais si ce n'est pas une coïncidence? fit Boris haletant.
- Eh bien, ça prouve que nos amis d'en haut sont sur notre piste!
Déjà, les soldats se précipitaient avec des extincteurs et des outils.
Malgré l'intervention rapide de la troupe, l'ancienne gare brûla presque entièrement. Tirés de leur geôle juste à temps, les quatre prisonniers furent enfermés dans un fourgon, moteur tournant. Agnès, très incommodée, ne reçut aucun soin. Un sous-officier brutalisa Boris et Rob en les accusant d'être les incendiaires. Un peu plus tard, Boris qui avait collé l'oreille contre la porte du fourgon entendit une conversation entre le chauffeur du véhicule et un homme de garde. Le feu semblait avoir pris à cause d'un court-circuit... Les seigneurs-démons avaient-ils un moyen d'agir sur l'électricité, d'origine industrielle ou atmosphérique? 
Jusqu'où allait leur pouvoir?
Agnès s'endormit bientôt, la tête sur la poitrine de Rob. Deux hommes en uniforme bleu de la police militaire montèrent dans le fourgon qui démarra.
Les prisonniers furent conduits en un lieu nommé Baarn & Barca, d'après les plaques routières. Une grande villa blanche au milieu des eucalyptus. Son nom était écrit en lettres de fer forgé sur la grille monumentale : Rhéa. Un étage leur fut réservé. C'était une prison luxueuse. Un peu trop luxueuse au goût de Rob qui s'inquiétait de devoir rester là un certain temps. Or, les seigneurs-démons étaient sur leurs traces.
- A quelle distance sommes-nous de la brèche Sapho? demanda-t-il à Boris. Le sais-tu?
Ce fut Agnès qui répondit.
- Sapho n'appartient pas au centre de fracture de la Blanche-Nef. Elle se trouve beaucoup plus à l'ouest, dans la plaine de Saïs. Chez nous, ce serait la frontière entre la Phisonie et Gionie. Ici, c'est la limite de l'Eolide, où nous sommes encore et de la Doride. En Mésembrie, presque tous les lieux ont à la fois un nom grec et un nom hollandais. Il est difficile de s'y retrouver quand on n'est pas du pays. Voyons... Si comme je le pense, la rivière Stryipon n'est autre que la Veechte... nous sommes à environ cinquante kilomètres de Sapho.
- Alors, dit Rob, nous allons peut-être essayer de nous évader et de gagner la Terre d'Anfanas'evo par nos propres moyens.
- L'armée est partout.
- L'effet Terre haute nous aidera.
- Il ne joue pas pour Agnès.
- Agnès se dissimulera au milieu de nous!
Une heure plus tard, il y eut un premier incident à la villa Rhéa : un soldat qui montait la garde depuis plusieurs heures en plein soleil devint fou et vida son chargeur sur la façade. Plusieurs balles trouèrent les volets fermés au deuxième étage, où résidaient les prisonniers. De l'intérieur de la maison, ainsi que des dépendances voisines, d'autres soldats, des sous-officiers, un officier même surgirent. Il y eut des appels, des ordres, un commencement d'alerte. Le soldat fou eut d'abord un réflexe normal. Normal pour un homme rendu malade dans sa tête par l'insolation. Il jeta son fusil vide.
Mais aussitôt, il le rattrapa et le rechargea en toute hâte. Son attitude avait changé. Il avait la bouche crispée, le regard dur, les gestes menaçants. Il pointa le canon de son arme sur ses camarades qui étaient accourus, puis il fonça vers la villa, se jeta à l'intérieur par une fenêtre entrouverte du rez-de-chaussée. Il abattit d'une balle dans la tête un sous-officier qui tentait de l'arrêter. Il monta l'escalier à reculons, en tiraillant. Sur le palier du premier, il s'abrita derrière un meuble pour mettre en place un nouveau chargeur. Et il partit à l'assaut du deuxième étage. Là, il perdit toute prudence. Un jeune capitaine qui venait de prendre en charge les prisonniers, le tua de deux balles dans la poitrine sans qu'il ait eu le temps de riposter.
Encore un drame à mettre sur le compte d'un été exceptionnellement chaud, dit-on. Un orage sec éclata en fin de journée. Il y eut beaucoup de bruit et de lumière, mais pas une seule goutte d'eau ne tomba sur les collines poussiéreuses d'Eolide.
Les prisonniers furent transférés au cours de la nuit dans un village appelé Démétias. Leur nouvelle résidence était une petite maison basse et sombre, au fond d'une étroite- ruelle. Ils dormirent quelques heures. Deux visiteurs arrivèrent peu après l'aube.
L'un d'eux était un grand jeune homme mince au visage de gamin triste, aux cheveux rares; l'autre, un officier d'une cinquantaine d'années, à carrure de lutteur, avec une grosse tête, couronnée d'une crinière grisonnante. Rob reconnut l'élégant Thalès Van Delen et devina que son compagnon était le nouveau chef du Triangle Austral, Jan Potgieter - le dur.
Van Delen souriait en silence et ses yeux clairs brillaient comme la dernière fois d'excitation et de curiosité. Rob, l'étudia, songeur. Puisque cet homme n'était plus le chef du Triangle, mais un simple conseiller technique ou quelque chose de ce genre, il pouvait devenir un allié, Potgieter gardait la tête baissée et ses sourcils cachaient son regard. Ainsi, il examina longuement chacun des prisonniers. Laura qui gloussait de plaisir en se dandinant devant lui l'intriguait visiblement, mais il ne posa pas de question à son sujet. Il fit un geste vague, sans chaleur, à l'intention d'Agnès Malovre.
- Mes condoléances, Madame, dit-il en français. La mort du Dr Malovre confirme, hélas, nos craintes. Le passage des brèches est dangereux, trop dangereux. Nous avons donc décidé d'interrompre'les relations entre nos deux Terres. D'abord, en raison du danger dont nous sommes très conscients. Et parce que la guerre vient d'éclater chez vous, comme vous le savez. Nous ne voulons pas être mêlés à vos querelles. Nous avons assez à faire avec nos propres difficultés. Enfin...
Il dévisagea Boris, Rob, puis Laura, parut un moment indécis. S'adressant à tous, il ajouta :
- Enfin, votre administration a pris contact avec notre gouvernement. Nous avons abouti à un accord. Un accord secret, bien sûr. Je veux dire que l'opinion publique n'entendra jamais parler de ces choses... Nous assurons votre sécurité pour le moment. Nous allons vous transférer sur la Terre d'Anfanas'evo. Il en a été ainsi convenu avec vos autorités. Les vôtres viendront vous récupérer là-bas, quand ils le souhaiteront.
« Les nôtres! » pensa Rob. Il n'avait pas l'intention de se laisser récupérer par la Maintenance ni par les seigneurs-démons... Jan Potgieter mentait sans nul doute. Au moins en partie. Mais sur quels points et dans quelle mesure? L'Archum, ou bien l'Archum secret, était intervenu auprès du gouvernement mésembrien et peut-être aussi du gouvernement océanien. Cela devait être vrai. Des accords avaient été passés; mais les gens du Triangle Austral essayaient maintenant de les tourner à leur avantage. Peut-être avaient-ils omis de mentionner la
Terre d'Anfanas'evo dans la négociation, espérant que leur présence sur Menuâh avait pu passer inaperçue. Ils avaient accepté de couper les ponts avec l'Océanie car ils avaient obtenu de leurs partenaires l'essentiel de ce qu'ils souhaitaient : l'assistance technique pour le remorquage des icebergs. Maintenant, ils sauraient se débrouiller seuls. Et l'Océanie ne pouvait que leur causer de nouvelles difficultés avec ses bombes. Mais ils songeaient certainement à garder Menuâh : une Australie froide, avec des forêts, de l'eau, pas d'habitants ou presque...
« Une canalisation qui amènerait l'eau de Menuâh et Mésembrie, pensa Rob, voilà qui vaudrait pas mal d'icebergs! Mais dans ce cas, vont-ils vraiment nous emmener là-bas? »
- Nous sommes prêts à répondre à vos questions, dit-il à Jan Potgieter.
Celui-ci parut mal à l'aise, tandis que le regard de Thalès Vân Delen s'allumait. Le chef du Triangle Austral répondit sur un ton maussade :
- Nous n'avons pas de question à vous poser. Dans l'accord que notis avons passé avec vos autorités, il est stipulé que nous ne vous interrogerons pas!
« Bon, pensa Rob. Tu veux que nous en soyons convaincus? Ce qui prouve que vous avez bien l'intention de nous rendre à l'Archum. Mais vous essaierez sûrement de nous faire parler sans que nous en soyons conscients, par narcose, hypnose ou quelque chose de ce genre... Et ce que vous apprendrez alors risque de vous terrifier! »
- J'oubliais, dit Potgieter. Je suis le colonel Jan Potgieter, ancien responsable du Triangle Austral, organisation dissoute à la demande de vos autorités. J'assume la direction des opérations inter-terrestres en Mésembrie tant que les brèches n'auront pas été fermées par vos... euh, vos colmateurs. Faites savoir à vos dirigeants que je m'efforce d'appliquer nos accords avec la plus grande loyauté...
Sa voix buta de façon perceptible sur les derniers mots. Rob sourit. « PIouc de haute Terre! Est-ce que tu te rends compte que tes tricheries sont cousues de grosse corde? » Boris demanda sur un ton sarcastique :
- Et c'est en accord avec nos autorités que vous nous gardez prisonniers ici?
Potgieter répondit avec vivacité :
- Pour des raisons que nous ignorons, votre sécurité est menacée. Nous vous protégerons de notre mieux tant que vous serez sur notre Terre. Je vous demande de faciliter la tâche de nos hommes. Veuillez ne pas quitter la résidence qui vous est assignée pour le moment. Dès que possible, vous serez transférés sur la Terre d'Anfanas'evo. On vous rendra les objets que vous aviez sur vous quand vous avez franchi la brèche Adélaïde. Pas grand-chose d'ailleurs. Vous serez tout à fait libres de vos mouvements... en attendant que les vôtres viennent vous repêcher. Bonne chance!
Il fit un geste brusque, comme pour dire : « Et à Dieu vat! » Puis il tourna les talons et sortit. Thalès Van Delen s'attarda quelques secondes, avec un air mystérieux de conspirateur de cinéma. S'assurant que Potgieter avait quitté la pièce, il s'approcha de Rob, lui frappa sur l'épaule d'un geste amical et souffla :
- A bientôt, sur la Terre d'Anfanas'evo!
L'ex-chef de division Laura Anvers avait retrouvé son sommeil d'enfant. Elle souriait en rêvant. Les trois autres prisonniers étaient incapables de dormir. Ils n'essayaient même pas, malgré leur extrême fatigue.
- Racontez-moi, le 
Livre secret du Dr Faute', 
dit Rob à Agnès et Boris.
Boris éclata de rire.
- C'est un peu long.
- Et un peu fou! ajouta Agnès.
- Mais vous l'avez lu tous les deux?
- Je l'ai feuilleté et parcouru, dit Boris. (Il baissa la voix.) Sous le regard vigilant de mon ami Andronic. Ce n'était pas un bouquin que l'on pouvait emporter sous son bras pour le lire dans son lit!
- Je l'ai lu avec attention, dit Agnès. Ainsi que les notes de mon mari. J'avoue que j'attachais moins d'importance que lui à ces révélations. Peut-être avai£je tort.
- Et qu'est-ce que vous avez retenu de votre lecture?
- Tout et rien, dit la jeune femme. Les révélations du Dr Faute ressemblent aux prophéties de Nostredame ou, pour les Mésembriens, aux récits d'Aratos Van Hogen-dorp dans son 
Voyage aux origines du monde. 
Sans doute un apocryphe... Tout cela est tellement riche et tellement incroyable. Et pourtant si cohérent, compte tenu de ce que je sais maintenant... Qu'ai-je retenu? Surtout la notion de 
Conscience trois. 
Ce serait le dingo Ange qui aurait parlé de la Conscience trois à son maître, qui était peut-être son élève! Le docteur parle à ce propos de « déficelage de l'esprit ». En atteignant le seuil de la Conscience trois, l'homme deviendrait capable de dépasser les apparences et d'affronter les forces secrètes qui le gouvernent. Au concile de la Perte, s'exprimant par la bouche d'un hérétique voué au bûcher, il aurait fait une prophétie, bien qu'il ne fût pas coutumier du genre : « En l'an deux mille, l'esprit de l'homme s'élèvera à la conscience troisième et ce sera la fin du monde actuel... » Il n'a pas dit « la fin du monde », mais du monde 
actuel.
Boris hocha la tête.
- Le concile de la Perte... C'est ce qui m'a le plus intéressé dans les révélations de George Faute. Les comptes rendus que l'on a par ailleurs ont été expurgés avec soin par l'église. On sait cependant qu'il y a eu à la Perte, entre 1568 et 1591, au concile et autour du concile, un incroyable brassage d'idées. Idées sages et idées folles : comment faire le tri? Giordano Bruno, qui vivait à ce moment-là en Europe, mais que les Océaniens ignoraient bien sûr, fut de loin dépassé. D'après le 
Livre secret, 
tous les problèmes que nous débattons ici même y ont été abordés, de façon plus ou moins voilée. Y compris celui qui nous préoccupe avant tout : la main mise des seigneurs-démons sur l'univers entier. Main mise qui ne serait que temporaire, car l'ultime croisade permettra la reconquête non- de Jérusalem mais du monde. Et les hommes qui le tenteront pour obéir à la volonté de Dieu seront aidés par les anges! Bon Dieu, envoyez-nous vos anges, vite!
- Rappelez-moi les dates du concile, dit Rob.
Boris et Agnès répondirent ensemble : « 1568-1591 ».
La nuit passait, mélancolique. Les prisonniers buvaient du thé. Boris se laissait de plus en plus glisser vers un désespoir sans remède. « Dire que je ne sais rien de la guerre. C'est peut-être l'apocalypse sur Océania! » 11 considérait le déclenchement des hostilités entre le Japon et l'Océanie comme une défaite personnelle. « Dieu sait où sont passées les bombes achetées aux Américains... »
Vil- , ;; .. ' . '
'!. il'./-,; :
V Tpî ;'! : \ ' ' \ p c-. y
;; . . . ' 1 ...
4 ' : 'i " ... .
-i'fJ'b.ffVÏ. ' " p ;/ ;u; . . - ; ; . -, . ' i i« Hin ' , H.!;'.,' ... ;;!', .
flApl/ifl-lfl : i ' .
"flflf! riirl fl . ' fl. i.ifl fl.
'J"f/.f." ‘ fl ''fl fl,, . , b . flt a qiîiAï; " ' fl.- ^îaq ;
) ffl.;.fl A ' '..' .fl i'/.i fl-
'.-0/ »);/ ,. .   p ;...
. -. . .il"'! t.l . fl: ; ;.fl.
/K!) A") " A' A Ai '""fl - ... fl ! ! , XXX
DlX parachutistes mésembriens en tenue camouflée envahirent à l'aube la petite rue de Démétias où se trouvait la maison des prisonniers. Trois d'entre eux, un officier, un sergent et un soldat entrèrent dans le couloir. L'officier cogna à la porte. Rob se présenta, une tasse de thé à la main.
- Nous sommes prêts. Prendrez-vous un peu de thé avec nous?
Le capitaine, qui déclara se nommer Diophante Oosterhout, accepta une tasse qu'il but debout, après s'être laissé embrasser par Laura qui trépignait d'impatience.
- Alors, on va encore voyager? On va encore voyager?
- Tu te sens bien, petite? lui demanda Boris. .
Elle pouffa en guise de réponse. Les prisonniers montèrent deux par deux dans les jeeps des parachutistes. Laura se cramponnait à Rob; il s'installa avec elle dans le véhicule du capitaine Oosterhout. Boris et Agnès prirent la voiture suivante. Le détachement comprenait sept véhicules, dont un char léger romain-germanique. Il s'engagea sur une route poudreuse, soulevant un nuage de poussière jaunâtre. Le paysage semblait beaucoup plus sec que celui de. l'Amazonie que les envoyés de la Maintenance et leur compagne océanienne avaient quittée quelques jours plus tôt. Il faudrait un certain nombre d'icebergs pour humecter la Mésembrie!
Une différence notable avec l'autre côté : les barrières de bois innombrables, le long des routes et des chemins, au lieu des haies vives, vertes et fleuries d'Océanie. Les moutons étaient plus nombreux. De loin en loin, se montrait un pochard que l'on devait appeler ici 
kanguroo, 
à moins qu'on eût trouvé pour ces bestioles un nom de dieu grec, traduit en hollandais!
Le détachement pénétra dans un gros village, tassé autour de son temple : Peluse-Barneveld. A la sortie du bourg, le capitaine Oosterhout commanda une halte. Les prisonniers durent descendre de voiture et on leur banda les yeux.
- Ce sont les ordres, s'excusa l'officier. Ne vous inquiétez pas pour la température. Vous recevrez des vêtements chauds aussitôt après le passage. D'ailleurs, c'est l'été aussi, sur la terre d'Anfanas'evo. Juste un peu frais!-
- Attention aux marches. Il y en a quatre. La poussière est glissante.
Une lourde porte métallique se referma derrière Rob qui marchait le dernier, encadré par deux parachutistes. On lui enleva son bandeau. Il se frotta les yeux. Les quatre prisonniers et leur escorte s'alignaient dans un large couloir mal éclairé, au sol inégal.
- Une ancienne mine de cuivre, précisa le capitaine.
Laura qui croyait toujours à un jeu battit des mains.
- Êtes-vous prêts à franchir le passage?
Les prisonniers firent ensemble un signe d'assentiment. Laura esquissa même un pas de danse. Les parachutistes amenèrent une corde à laquelle étaient fixées des poignées de bois. Un système de sécurité archaïque mais fiable.
- Prenez chacun une poignée, ordonna le capitaine Oosterhout. Cette brèche est difficile.
- Je l'ai franchie avant vous! fit Boris sur un ton de mépris.
Rob avança d'un pas et pénétra dans le VOILE D'ARRACHEMENT. Les abominations étaient là, fidèles au poste. Il vit une salle immense, sombre, lépreuse, avec un grand nombre de lits placés en désordre. Des grabats plutôt. Par centaines ou par milliers. Et sur chaque couche, un corps étendu. Des centaines ou des milliers de vieillards au corps décharné, au teint cireux, aux cheveux rares... qui avaient tous son propre visage, rongé par les ans. Et à mesure qu'il progressait dans la salle, tous ces êtres se soulevaient en s'appuyant sur leurs mains ou leurs coudes, se tournaient vers lui avec effort et le regardaient.
Il serra violemment la poignée de la corde.
Un pas de plus et il fut sous le VOILE INTÉRIEUR. Il eut envie de vomir toute cette tristesse qui restait en lui. Il s'excusa d'un sourire auprès de Jane Seidon, attentive derrière le rideau du temps.
« Les démons sont encore là, n'est-ce pas? » Sa mère hocha la tête d'un air désespéré. « Aie confiance, lui dit-il. Nous avons manqué notre coup cette fois. Mais la prochaine fois, nous réussirons. Nous les aurons, je te le jure. »
Sur un fond de nuit noire, veloutée, les grains de lumière passaient en vol serré. Rob fut sur le point de s'abandonner à la douceur du non-temps. Ses doigts commencèrent à se relâcher. Sa main commença à glisser sur la poignée. Puis un réflexe tendit ses muscles; sa paume se referma.
« Où vas-tu aller maintenant? » demanda Jane Seidon.
« Peu importe. Je reviendrai. Je trouverai un autre éléphant rouge pour revenir. Un jour... »
« J'ai peur que les démons se vengent. »
« Ils croient que j'ai oublié. Mais ils ne peuvent plus effacer ma mémoire! »
Les minuscules bâtonnets multicolores continuaient de défiler devant ses yeux... Il sentit la traction de la corde sur son bras. Il avança. Le rideau du temps s'ouvrit avec un déchirement musical. Il entrevit une seconde le village mauve et, au-delà, dans la brume, la tache pourpre de l'éléphant géant. L'animal s'éloignait très vite. Rob eut un instant de découragement. Jamais il ne le rattraperait. Puis il franchit le VOILE DU CHANGEMENT ou PASSAGE DE LA DEUXIÈME NAISSANCE. Et il fut lui-même l'éléphant rouge, l'animal qu'il admirait le plus.
Il se souvint du formidable événement : sur la Terre d'Assar, les éléphants de guerre des Assaraws avaient rencontré les mammouths ruriks dans la plaine du Pô, un jour d'été caniculaire, vers l'an 1500 de la chronologie chrétienne... Une seconde, il fyt cette puissance : celle du mammouth rouge et celle de l'éléphant d'Assar, rassemblées et unies. Il connut une nouvelle naissance sur une nouvelle Terre. Et, de nouveau, il fut prêt au combat.
Il tressaillit alors sous une onde de froid. A côté de lui, Laura claquait des dents. La brèche était passée.
- On gèle! s'écria Boris. Où sont les vêtements que vous nous avez promis?
Un parachutiste ricana. Les Mésembriens étaient toujours en bras de chemise, manches retroussées, col ouvert. Le groupe entier venait de surgir au milieu d'une clairière, dans une forêt de conifères. Une petite cabane de rondins se dressait à l'entrée d'un chemin boueux.
- On va vous donner des couvertures. Vous trouverez des vêtements dans votre chalet, de l'autre côté du lac.
Boris et Rob aidèrent leurs compagnes à s'envelopper dans les couvertures que leur avaient jetées les soldats. La température de Menuâh n'était glaciale que par rapport à l'été torride de la Mésembrie. Rob l'évalua à dix ou douze degrés centigrades. Le soleil brillait au-dessus des sapins clairsemés. Les parachustistes et leurs prisonniers sortirent du bois.
- Oh, que c'est joli ! s'exclama Laura en montrant un petit hydravion aux couleurs mésembriennes, posé sur les eaux argentées et frissonnantes d'un lac. Levant les yeux, Rob aperçut à l'est les sommets enneigés des Montagnes bleues... devenues vertes sur la Terre d'Anfanas'evo. Une douzaine de chalets de bois au toit pointu s'éparpillaient sur l'autre rive du lac, au milieu d'une végétation touffue et verdoyante.
- Voici la base Carsaca, dit le capitaine Oosterhout en se rengorgeant. C'est un très bon endroit pour la pêche à
' la truite!
- Les pistolets ont été déchargés! s'exclama Boris en se tournant vers le capitaine d'un air furieux.
Diophante Oosterhout eut un sourire matois.
Simple mesure de prudence. On ne sait jamais ce qui peut arriver. Euh, il y a des femmes et des enfants à 206
Carsaca. Je vous rendrai vos cartouches quand vous... euh, quand vous partirez.
- Alors, nous ne sommes pas vraiment libres? fit Agnès.
Le capitaine prit son air rusé de paysan gréco-hollandais, mâtiné d'aborigène, et il expliqua avec emphase :
- Nous continuons d'assurer votre sécurité en attendant de vous remettre à vos autorités!
Une jolie jeune femme brune l'avait rejoint et s'accrochait tendrement à son bras.
- Dora, lui dit-il en l'enlaçant. Dora, ma chérie, ce sera bientôt le paradis ici.
Dora semblait douter.
- Mais l'hiver?
- Nous aurons des traîneaux, des skis... Et quand les nuages radioactifs commenceront de toucher la Mésembrie, nous serons bien tranquilles en Menuâh!
Une grande fille blonde qui descendait vers le lac avec un panier de linge adressa un signe amical aux prisonniers. Le capitaine la salua d'un grand geste; puis il se retourna vers sa brune compagne.
- Nous aurons bientôt l'électricité à Carsaca, dit-il et il s'adressait en même temps aux prisonniers. Je te promets une machine à laver pour la nouvelle lune. Dora chérie!
- Alors, ça marche? demanda Boris.
Rob posa l'awayror et sourit.
- Comment savoir? Je ne suis pas un technicien. Il est très difficile de s'assurer qu'un effaceur de mémoire fonctionne bien. Même en faisant un essai sur un animal, ce qui serait très cruel, on ne peut pas être tout à fait sûr.
- Mais la lampe fonctionne, dit Agnès en riant. C'est déjà ça!
Ils étaient tous les trois dans la salle commune du chalet. A côté, Laura s'ébrouait sous la douche. « Pas encore de baignoire, mais on y songe, avait dit le capitaine Diophante Oosterhout. Si vous restez assez longtemps... »
Boris insista.
- Il faut 
être sûr que l'effaceur est bien réglé. Si tu tirais sur quelqu'un et qu'il n'y ait aucun effet, tu serais pris de court. Tu serais en danger et tu n'aurais pas le temps de réagir. Si l'awayror est hors d'usage, il n'y a qu'à le jeter. On se servira des armes à feu en cas de besoin.
- A condition qu'on récupère les chargeurs! dit Agnès.
Rob approuva d'un signe de tête.
- O.K., mon vieux. Mais je ne vois aucun moyen pratique et sûr d'effectuer cette vérification.
- Quel est le programme maintenant? demanda Agnès.
- Nous allons nous reposer encore, décida Rob. Nous en avons tous besoin. Je sais qu'on prend un risque en attendant. Mais nous avons besoin de récupérer un peu d'énergie. Ou beaucoup... Ensuite, qu'allons-nous faire? Rassembler nos armes et les fourbir ensemble... Je veux parler des armes que nous avons dans la tête! Et nous passerons à l'attaque dès que nous nous sentirons prêts. Ah, il y a autre chose. Nous attendons aussi Thalès Van Delen. Ce type m'intéresse. Il a promis de venir nous rejoindre et je crois qu'il viendra.
Thalès Van Delen était venu. Il marchait de long en large, à grands pas devant le chalet, tête levée, de son allure d'éternel grand enfant. La nuit recouvrait le lac et montait jusqu'à la cime des sapins. La lune presque pleine roulait au-dessus de la, forêt, dans un ciel clair, lumineux, d'aspect métallique. Ôn voyait Alpha du Centaure et quelques étoiles au zénith.
- Ce sont donc les mêmes étoiles*sur toutes les Terres? dit le Mésembrien sur un ton de méditation passionnée. Oui, bien sûr. Et la même lune? Le même soleil? Forcément... Il y a une chaîne de Terres autour du soleil. Et la même lune tourne autour de chaque Terre! conclut-il d'une voix qui manquait de conviction.
Les quatre prisonniers étaient réunis sur le seuil du chalet. La surveillance des parachutistes mésembriens se faisait discrète. « La lune! La lune! » répéta Laura.
Rob tendit le bras vers le ciel.
- Ceci est l'univers originel, dit-il. Du moins je le crois. Et il existe sans doute, dans un espace que nous ne pouvons pas concevoir, une autre Terre ni haute ni basse : une Terre qui est au centre de tout. La vraie... L'histoire y a sans doute quelques siècles ou peut-être deux ou trois millénaires d'avance sur les Terres les plus avancées de l'univers de Sierpinsky. Mais peut-être cette Terre originelle n'existe-t-elle même plus. Peut-être est-elle remplacée par une multitude de planètes artificielles ou par un anneau immense autour du soleil... Quoi qu'il en soit, les géoprogrammateurs ou Seigneurs des cartes régnent sur cet univers qu'ils ont en partie recréé. Comme ils ont en partie créé la chaîne des Terres que nous appelons discontinuum et qui sont nos mondes. Cela signifie qu'ils ont acquis la maîtrise de l'espace de Sierpinsky et qu'ils sort devenus comme des dieux... ou des démons!
« Où est notre univers? De quoi est-il fait? Comment forctionne-t-il? Qui sommes-nous? Quelle part de liberté nous accordent nos maîtres, les seigneurs-démons? Il nous faudra répondre urt jour à toutes ces questions. Pour le moment, peu importe.
« Nous serons ce que nous voudrons, ce que nous saurons devenir. C'est-à-dire tout... ou rien. Et nous aurons finalement la liberté que nous saurons conquérir!
Rob s'était laissé emporter par une passion intérieure incoercible. Il recouvra son calme tout à coup et s'arrêta net. «Excusez-moi!» Thalès Van Delen avait sorti sa blague à tabac et une grosse pipe coudée qu'il se mit à bourrer avec des gestes un peu tremblants.
- C'est une proclamation? fit-il. Mon ami Lemerle de Maleville avait eu juste le temps-de me dire un mot de vos projets avant de mourir. Il n'y croyait pas trop. Il était pourtant de ceux qui croient que Jérusalem est toujours aux mains des démons. Mais il n'avait pas l'esprit d'un Croisé. Il est mort avant que la guerre ne commence, n'est-ce pas? Ou bien dois-je dire la croisade -l'ultime croisade? Peut-être est-il le premier soldat tombé à l'ennemi?
♦ Quant à moi... Est-ce que je peux parler ici?
- Pourquoi pas? dit Rob.
- Ce que vous venez de dire, Seidon, n'est pas tout à fait une révélation pour moi, continua Van Delen. Aratos Van Hogendorp, notre, euh... Washington, raconte à peu près la même chose dans son 
Voyage aux origines du monde, 
de 1782. En fait, il s'agit presque sûrement d'un apocryphe. Mais peu importe.
- Peu importe, convint Rob.
- L'auteur du récit prétend avoir accédé au sanctuaire de la montagne Ida, quelque part dans le centre de la Mésembrie, au nord-est de la mer salée de Lydie. Il aurait été accompagné de son vieil ami Benjamin Franklin. La montagne Ida...
- Ayers Rock, dit Rob.
- Le Château-Graal, ajouta Agnès.
- La montagne Ida est un endroit très isolé. Nos deux voyageurs n'étaient plus très jeunes pour s'offrir une randonnée en caravane dans les déserts de Mésembrie. Mais ils étaient aidés par une 
force supérieure 
qui obéissait à un nombre magique. Traduisons : un code chiffré. Ce chiffre n'était autre que... Bref, un code chiffré. Van Hogendorp l'appelle « nombre magique de la dixième pyramide ».
« A ce propos, il déclarait que les planètes du système solaire devaient être neuf, alors que de son temps on en connaissait tout juste six, peut-être sept, Uranus ayant été découverte à peu près à cette époque. Pourquoi neuf? A cause des neuf pyramides de Gizeh. La dixième, invisible, correspondrait à la « Terre des Maîtres », invisible aussi. En Mésembrie calviniste, on ne parle pas volontiers des seigneurs ni des démons. Voilà!
Comme Rob quelques minutes plus tôt, Van Delen s'interrompit brusquement. Puis il demanda à mi-voix, en s'assurant qu'aucun militaire ne se tenait à proximité :
- Quand partons-nous?
Us étaient réunis une fois de plus dans la pièce principale du chalet, où un poêle à bois dispensait sa tiédeur bourdonnante et une agréable odeur de résine. .Tous les cinq... Thalès Van Delen s'était joint aux volontaires de l'ultime croisade. Les autres avaient accepté sa participation, mais Agnès était persuadée qu'il jouait double jeu. Espion mésembrien ou envoyé des amis d'en haut? Rob avait décidé de lui faire confiance. Ancien kizilbach d'Assar, il aurait voulu cent mille hommes pour commencer sa guerre... Et Laura avait rejoint l'équipe, bien qu'elle parût encore 
un peu jeune. 
Elle se taisait, au bord des larmes, une flamme mystique dans les yeux.
Boris manipulait une sphère-puzzle, de la taille d'une orange. Des taches multicolores, de forme géométrique, peintes sur des pièces mobiles réparties à la surface de la boule, devaient se rassembler en six cercles d'une seule couleur... C'était un jeu mathématique très apprécié en Océanie : la 
boule de Raban. 
Boris avait récupéré sa sphère avec quelques autres objets rendus par les Mésembriens. Et naturellement les armes. Elle n'était pas ordinaire, puisqu'elle cachait un talkie-moose, un communicateur de liaison avec la Maintenance.
- Tout va bien, dit-il sur un ton qui sous-entendait que tout allait mal en réalité. J'ai la Base 101!
Les prisonniers se regardèrent. Une larme coula sur la joue rosie de Laura.
Une voix lointaine et monotone répéta: «Base 101, Relais 4. Je vous reçois. A vous. » Rob fit un signe. Boris s'écarta de la boule-puzzle comme si chaque tache de couleur était un serpent-minute. Rob s'approcha du talkie-moose, le saisit maladroitement de sa main bandée. Un sourire rêveur naquit sur son visage.
- Robert Seidon appelle Base 101, dit-il.
« Relais 4. Je vous reçois, Robert Seidon... »
Il y eut deux ou trois secondes de silence, puis une autre voix, plus nette, annonça: «Relais 101. Robert Seidon, en inspection sous contrôle... Donnez-moi votre flush. A vous. »
- Relais 4? Ici Robert Seidon. Voici mon flush. Relayez au central de Maintenance.
Rob couvrit la boule de sa main.
- On joue le tout pour le tout!
- Attention! dit-il d'une voix forte. Attention, relais 4. Je vous transmets un flush spécial. Attention!
Une seconde de panique. S'il avait oublié le nombre magique d'Angel Horse? Non, tout allait bien. Il récita avec une grande facilité les quatorze signes du code. Son cœur battait un peu vite. A mi-chemin, il lui parut s'arrêter. « Respirez! » dit Agnès sur un ton amical. Rob sourit et reprit son souffle.
- Voilà, c'est fait.
«Base 101, relais4, dit la voix lointaine. Veuillez répéter le code. » Rob s'exécuta, tendu, mal à l'aise. La voix répondit aussitôt, sur un ton mécanique : « Je n'ai pas ce flush en mémoire. Veuillez répéter une autre fois. »
- Il est normal que vous ne l'ayez pas en mémoire, dit Rob avec une assurance qu'il était loin de ressentir. C'est un flush 
très spécial. 
Attention, je répète. Relayez!
Et pour la troisième fois, il lança le flush royal d'Angel Horse. « Flush noté, dit le relais. Attendez. »
Rob s'essuya le front avec le pansement de sa main droite. Agnès lui tendit un mouchoir en papier mésembrien. La sueur ruisselait maintenant dans son cou. Il adressa un sourire d'excuse à la jeune femme.
- Soyez calmes, dit Thalès Van Delen. Jupiter va tonner!
- Heure H au méridien de Jérusalem, commenta Agnès.
- Silence, vous me tuez! gémit Boris.
- Jérusalem... Jérusalem..., répéta Laura sur un ton fervent.
Le silence parut se prolonger de façon anormale. Rob porta la boule-puzzle à son oreille. « On a la tonalité du relais... » Van Delen gardait les yeux fixés sur sa montre. « Une minute... une minute dix... »
A, une minute vingt-cinq secondes, l'émetteur du relais 4 reprit la parole. « Base 101. Relais 4. 
Votre flush a été reconnu. 
Attendez. »
Les prisonniers se regardèrent un instant en riant. Puis ils se levèrent tous pour s'embrasser.
- Reconnu... qu'est-ce que ça veut dire?
«Jérusalem! Jérusalem!» chantonnait Laura. Le mot lui plaisait tant qu'elle en fit aussitôt une sorte de comptine.
- Attention! lui dit Boris en prenant une grosse voix de père ours. A Jérusalem, petite, il y a des tas de méchants démons!
- Oh, fit-elle. Rob les tuera tous!
Thalès Van Delen approuva en claquant des mains.
- A mort tous les démons de Jérusalem!
« Relais 4, dit soudain le talkie-moose. J'appelle Robert Seidon. »
- Robert Seidon. J'écoute.
« Votre flush est un flush royal. Le saviez-vous? »
- Naturellement. Il n'y a pas d'erreur.
« Veuillez le répéter. »
- Vous commencez à m'ennuyer, Relais 4. Voici... pour la dernière fois!
De nouveau, un long silence.
- La lune se lève. C'est le commencement du dernier quartier. Dora aura bientôt sa machine à laver!
- Pourquoi avoir choisi le soir? demanda Boris.
- Et pourquoi pas? fit Rob. Nos amis de Carsaca se couchent comme les poules. Ils dormiront tous quand nos amis de Bojador débarqueront.
- Portés par le flush royal! ricana Boris. Mais ils...
« Relais 4, coupa le talkie-moose. Vous êtes en communication avec Bojador trois-zéro-zéro. A vous. »
- Robert Seidon appelle Bojador trois-zéro-zéro, dit Rob.
«Trois-zéro-zéro, cosmorectorat général. Ici, le cosmorecteur Lanza Hijaki. »
- Salut, cosmorecteur! Vous avez reçu un flush royal. Vous savez ce que ça signifie?
« Euh, à peu près. C'est inusuel. Pourquoi? Qui êtes-vous? Un... un 
maître secret de l'Archum^. »
- Mettons que je représente les maîtres secrets de l'Archum, répondit Rob. Vous devez exécuter les ordres appuyés d'un flush royal. Quels qu'ils soient.
- Exact. Êtes-vous... l'éclaireur Wakana?
- Et si j'étais un géoprogrammateur?
- Je ne discute pas.
- Vous ne 
pouvez pas 
discuter!
Rob haussa le ton pour masquer la note interrogative qu'il ne pouvait s'empêcher de donner à ses affirmations les mieux senties.
- A vos ordres, Monseigneur, dit humblement le cosmorecteur Lanza Hijaki. Que demandez-vous?
Rob ferma les yeux. Désormais, le temps était compté. Il allait révéler sa position et ses intentions. Si ce n'était déjà fait. Les seigneurs démons sauraient très vite qu'il se donnait pour l'un d'eux. Il jouait sa chance et son destin dans la seconde même. Et bien plus que cela.
- J'ai alerté le cosmorecteur général, dit Lanza Hijaki. Préférez-vous l'attendre.
- Non, dit Rob. Je n'ai pas de temps à perdre. .
Une idée traversa son esprit et s'imposa à lui avec force.
- Je demande qu'une opération 
Éléphant rouge 
soit déclenchée immédiatement. Savez-vous ce que c'est?
- Oui, je crois, répondit le cosmorecteur sur un ton hésitant. Veuillez patienter quelques instants, Monseigneur. Je vais alerter l'ordinateur Joe 2 qui...
- Vous auriez dû commencer par là!
- Qu'est-ce que c'est que cette histoire d'éléphant rouge, 
Monseigneur? 
ironisa Boris.
- Un moyen de gagner du temps. Du moins je l'espère. Et j'espère que le code est bon. Je ne me voyais pas expliquer la situation en détail à un cosmorecteur!
- Ici Joe 2, ordinateur central de la Maintenance-Bojador. Veuillez me préciser votre position, pour confirmer nos relevés.
- Robert Seidon. Terre d'Anfanas'evo. Nous sommes à proximité de la brèche Sapho. Environ 34° de latitude sud et 147° de longitude est.
- Êtes-vous en mouvement?
- Non. Nous sommes en position fixe.
- Joe 2. Position confirmée. Opération 
Éléphant rouge 
sur flush royal. Exécution immédiate. Priorité absolue. Avez-vous besoin d'aide?
- Robert Seidon. Nous ne sommes pas en danger. Mais nous sommes très pressés. Exécution immédiate.
- Joe 2. La priorité absolue vous est accordée. Les premiers éléments de l'opération 
Éléphant rouge 
seront sur place dans quatre minutes. A vous.
La porte s'ouvrit brutalement. Le capitaine Diophante Oosterhout hésita une seconde sur le seuil, puis entra. Il émergeait du sommeil, péniblement, et avait enfilé à la hâte une parka fourrée sur son pantalon de pyjama. Deux parachutistes en armes se tenaient derrière lui. On entendait piétiner le reste de la patrouille devant le chalet et sur l'escalier de bois.
- Qu'cst-ce qui sc passe ici? demanda le capitaine d'une voix coléreuse. Qu'est-ce que c'est que cette opération 
Éléphant rouge 
que vous voulez déclencher?
- C'est mal d'écouter aux portes, capitaine! s'exclama Rob.
- Nous n'écoutons pas aux portes. Nous...
- Vous avez truffé le chalet de micros, n'est-ce pas? Vous croyez que c'est mieux?
- Nous avons passé des accords avec vos autorités. Je veux qu'ils soient respectés. Je n'accepte pas une opération qui ne serait pas conforme à ce qui a été décidé!
De grandes ombres brunes envahissaient lentement le chalet, dans la lumière blême de la lampe à gaz : les parachutistes. Claquement de bottes, cliquetis d'armes. Luisances métalliques. Scène éternelle de la guerre... Rob en avait vécu des centaines presque semblables sur la Terre d'Assar. Il eut le temps de glisser la boule-puzzle dans la poche de son blouson. Les prisonniers furent repoussés au fond de la pièce.
- Vous aussi ! dit le capitaine à Van Delen qui esquissait un mouvement tournant.
L'officier mésembrien appuya la menace d'un geste brutal.
- Je regrette. Vous serez garants du respect des accords!
- Nous sommes vos otages? demanda Boris avec dédain.
Le capitaine hocha la tête.
- Nos accords devront être respectés. Vous en répondez sur votre vie!
XXXI
Le capitaine Oosterhout, mains sur les hanches, campait sa haute silhouette entre la lampe à gaz et la fenêtre vitrée du chalet. Il se rendit compte qu'il faisait une belle cible pour un tireur embusqué dans la forêt proche. Il recula de deux pas vers la porte, en caressant la crosse d'un pistolet qui émergeait de la poche de sa parka.
- J'attends vos explications! dit-il.
Seule. Laura marmonna quelques mots indistincts sur un air de chanson enfantine. L'officier insista.
- Qu'est-ce donc que cette opération 
Éléphant rouge? 
J'ai le droit de le savoir. Répondez, sinon... Les mains en l'air! Je regrette. Levez les bras, tous!
- C'est stupide! cria Agnès. Nous n'avons pas une seule cartouche...
- Vous pouvez avoir des armes... euh, secrètes. Vous aviez bien un émetteur camouflé. Seidon, répondez!
Rob avait songé un instant à essayer l'awayror de Boris sur le capitaine. Bonne occasion de s'assurer que l'effa-ceur était en état de marche... Mais c'eût été une erreur. Diophante Oosterhout ménageait ses précieux otages... en même temps que son propre avenir sur la Terre d'Anfanas'evo. Si on l'éliminait d'une façon ou d'une autre, ses hommes qui devaient mal connaître la situation, risquaient de s'énerver. Au point peut-être de tirer sans sommation!
Il fallait gagner du temps.
- Calmez-vous, capitaine Oosterhout, dit Rob en appuyant avec chaleur sur le nom de l'officier. L'opération 
Éléphant rouge 
ne vous concerne pas. C'est une affaire intérieure de la Maintenance.
- Vous voulez fermer les brèches, n'est-ce. pas? Mais nous ne sommes pas prêts. Vos autorités nous avaient promis un délai d'un mois.
« Encore deux minutes, pensa Rob. C'est plus qu'il n'en faut pour mourir! » Il n'avait aucune idée de ce qui allait se passer à l'arrivée des commandos de la Maintenance. Les seigneurs-démons pouvaient très bien se manifester en même temps que les colmateurs et d'une façon tout à fait imprévisible. Il valait mieux préparer le capitaine aux déconvenues qui l'attendaient.
- Je regrette moi aussi. Ce n'est pas avec 
nos 
autorités que votre gouvernement a traité. Je viens de m'en assurer.
Le capitaine Oosterhout avait de l'estomac. Il digéra la nouvelle en silence et dit sur un ton calme :
- Qu'est-ce qui me prouve que vous ne mentez pas? Qui trompe qui?
- Bonne question, approuva Rob.
Les secondes s'égrenaient. « Plus qu'une minute si Oncle Joe 2 a bien calculé son délai d'intervention! »
Le capitaine avait maintenant refermé les doigts sur la crosse de son pistolet. Rob sentit un filet de sueur se glacer sur sa nuque. La fortune allait-elle tourner? Il avait l'impression de puiser à pleines mains dans son capital de chance depuis la fuite de la Blanche-Nef et le passage de la brèche Adélaïde. Il avait en face du hasard une mentalité de soldat assaraw. Il ne croyait pas que la chance pût tenir bien longtemps sur une courbe ascendante ou descendante. Il fallait toujours profiter de ses élans et être prêt à lui payer ses dettes. Rob croyait aussi à la loi des séries. La réussite de ses plans lui donnait de l'audace. Mais il voyait les dettes s'accumuler. Il avait peur.
Il tourna légèrement la tête pour observer le paysage par la fenêtre. Une ombre passa devant la lune. Ce n'était qu'un petit nuage. Et pourtant... Une étrange clarté rougeâtre s'étalait sur le coin supérieur de la vitre. Rob commença à baisser les mains. Il était décidé à utiliser son awayror si l'occasion se présentait. La lueur rouge rayonna à l'intérieur de la pièce.
- Éteignez la lampe à gaz! commanda le capitaine à ses hommes.
Il sentait la situation lui échapper. Il redoutait plus que tout d'être chassé de son petit paradis de Menuâh. La plus grande prudence s'imposait, sur une Terre étrangère, face aux représentants présumés d'une mystérieuse autorité qui avait peut-être le pouvoir de le renvoyer, lui et sa Dora chérie, sur la Terre de l'apocalypse.
Rob baissa un peu trop les bras. Un parachutiste le vit, se rapprocha d'un air menaçant et cria quelque chose en hollandais. Rob ne comprit pas les mots, mais obéit à la menace, en soupirant comme s'il était outré qu'on mît en doute son innocence. La lumière rouge qui tombait du ciel balayait le chalet. Le capitaine s'approcha de la fenêtre en se frayant un passage au milieu de ses hommes, beaucoup trop nombreux, maintenant dans la pièce. «Reculez! Reculez, bon Dieu!» Puis, dans un français que l'accent de la colère rendait presque incompréhensible, il s'adressa à Robert Seidon.
- Enfin, qu'est-ce qui se passe? Je vous somme de répondre, Seidon!
Sans attendre, il jeta des ordres que ses hommes exécutèrent aussitôt en commençant à quitter le chalet. Les prisonniers furent poussés dehors à la hâte. Rob réussit à se glisser un instant dans l'ombre.
- Où allons-nous? demanda Boris.
- Vers la forêt! cria le capitaine.
Échappant quelques secondes à toute surveillance, Rob put saisir la torche-awayror. Il l'alluma... une fois, deux fois... trois! Il braqua le faisceau sur la figure du parachutiste qui se précipitait. L'homme poussa un petit cri et vint tomber sur lui. «Seidon!» hurla le capitaine.
Laura se mit à chantonner :
- La lune? Où est passée la lune? Il n'y a plus de lune!
u:x 
. . - (('}«. v "B. .
y .'.B.--y obT?
; v bî
!' ' SRi'« V- B 
,b' y-BBîb
5 - ' jï'llf 'ÎS! : .:
b ' 'ïè.hoq 
. Z:" . 
Tlnb . 
' iüb? 
v 
' ' K. -, 
q/B ; ' 
B 
B
*
b . noî s'-.y - - ' '-
B.';,- j;ip 
fÊlS-pib ' 
z
53 Sfild. 
- bivuee-'
b «nsno ' 
. BOMfiq
: '4,j b,* '» ;ÿ, XXXII
RæCIT de Robert Seidon 
(Archives de la ville nommée de Bojador).
J'aurais pu le deviner : l'opération 
Eléphant rouge 
était entièrement automatisée. Une intervention sur une autre Terre en quatre minutes, c'était hors de portée des hommes, fussent-ils les colmateurs les mieux entraînés. C'était l'affaire des machines... Plusieurs dizaines d'entre elles se répandirent en quelques instants autour de la base Carsaca, en bourdonnant et en émettant des éclairs de toutes les couleurs. Ces signaux n'avaient sans doute d'autre utilité que de signaler leur omniprésence. Mais c'était impressionnant.
Des sphères de diverses tailles, qui roulaient sur la terre ou sur l'eau, se mêlaient à de classiques robots, capables de se déplacer avec des tiges articulées ou avec des roues. Des structures plus complexes restaient suspendues en l'air. Des serpents de métal rampaient dans l'herbe ou s'enroulaient au tronc des arbres... Non, ce n'étaient pas des dizaines, mais des centaines de machines qui avaient envahi la base.
Et au-dessus de nous, s'épanouissait une immense fleur rouge pâle, un disque au bord dentelé, de cinquante à soixante degrés de diamètre qui occultait la lune et une partie du ciel. Mais cela ne pouvait pas être une machine. C'était... autre chose. Je doutai que la Maintenance eût les moyens de produire un phénomène astronomique ou spatial de ce type. Alors?
Le phénomène devait se situer à un autre niveau de réalité. Quel niveau? Forcément celui de la Géoprogrammation et des Seigneurs des cartes, nos chers amis d'en haut! Ainsi, les démons de Jérusalem nous avaient envoyé un morceau de la vraie croix qui nous servirait peut-être à les chasser.
Ses souvenirs effacés, le capitaine Diophante Oosterhout errait sous la clarté du disque rouge, les mains levées comme un prisonnier qui aurait oublié pour toujours la liberté. Ce geste semblait s'être imprimé dans son cerveau quand sa mémoire avait été détruite. Il garderait les bras en l'air jusqu'à son complet épuisement.
Après avoir tiré sur lui avec l'awayror, j'avais rejoint Boris, Agnès et Laura. Les parachutistes mésembriens se rassemblaient sous les ordres du lieutenant Klaus. La brusque amnésie du capitaine les avait frappés de stupeur. Ils résistaient tant bien que mal à la panique. C'était un corps d'élite et ils se tenaient plutôt bien dans une situation affolante, alors que la terre se mettait à grouiller de monstres et que le ciel menaçait de leur tomber dessus. J'avais eu raison de miser sur leur sang-froid. Ils auraient pu nous fusiller dans les premières secondes de l'attaque. J'avais parié qu'ils ne le feraient pas.
Ils ne l'avaient pas fait. Pari gagné... Le capitaine voulait se réfugier dans la forêt avec ses otages. Une idée trop compliquée pour ses subordonnés. Le projet fut oublié comme s'il avait été effacé de toutes les mémoires simultanément. Nous étions sauvés. Une fois de plus.
Une lente et insidieuse paralysie figeait les soldats sur place, le regard perdu et les mains crispées. Le canon de leurs armes s'abaissaient peu à peu. La paralysie nous atteignait aussi, à un moindre degré, je crois. Sauf Laura qui s'était remise à folâtrer en chantant : « Jérusalem, ô Jérusalem ! » Nous avions cessé de tenir les bras en l'air. Les parachutistes se désintéressaient de nous. Ils se désintéressaient de tout.
Nous étions sauvés. Une fois par an. Et j'avais peur. Il me semblait que mes réserves de chance étaient complètement épuisées. J'aurais les mains vides et nues pour la suite. Et le plus difficile restait à faire. En outre, j'avais déclenché l'opération 
Éléphant rouge 
sur la foi d'un rêve, parce que ces deux mots me hantaient depuis mon passage dans le voile intérieur de la brèche Adélaïde. Un pari ! Mais l'opération lancée, je ne savais plus comment la contrôler. J'ignorais sa nature et son véritable but. Je soupçonnais l'un et l'autre d'être au-delà de ma compréhension. Il^ fallait pourtant m'en servir d'une façon ou d'une autre pour accomplir mon propre dessein. Et son ampleur m'affolait.
Je redoutais aussi que l'intervention des forces qui avaient répondu à mon appel ne dépasse toute mesure. Que la réalité même en fût altérée. Que le monde autour de moi vole en poussière, en miettes d'illusion... Que sais-je?
La paralysie qui me gagnait comme les autres aggravait mon angoisse. Les parachutistes mésembriens étaient pétrifiés à côté de nous. Boris tourna la tête vers moi avec une extrême lenteur et s'immobilisa sans achever son mouvement. Ihessaya aussi de soulever le bras, mais ne parvint qu'à bouger la main de quelques centimètres et il renonça... Je sentais mes muscles se raidir, ma gorge et mes mâchoires se crisper. Je ne pouvais même plus crier. Un poids croissant pesait sur mes épaules. Mes pieds étaient cloués au sol.
Laura échappait au phénomène. Elle continuait de courir, sauter, danser autour de nous, infatigable et joyeuse. Elle croyait encore et toujours à un jeu. Un jeu fou qui ne finirait jamais. Elle jouait et la force inconnue qui réduisait les autres à une complète impuissance n'avait aucune prise sur elle. Pourquoi?
Avec effort, je portai mon regard vers le ciel. L'immense fleur pourpre qui s'épanouissait entre le zénith et l'horizon en recouvrant la lune m'apparaissait maintenant sous la forme d'une roue dentée. Elle tournait de façon presque insensible, avançant en même temps d'ouest en est. Cette chose innommable était-elle un symbole? Et symbole de quoi? Ou plutôt un monstrueux artefact, dont la fonction et l'action restaient hors de portée de l'esprit humain?
Et pourtant, j'allais m'attaquer à 
cela\ 
J'allais m'attaquer à la machinerie secrète de l'univers et à ses maîtres!
D'un nouvel effort, encore plus douloureux que le premier, je ramenai mon regard au sol. Sphères, robots et serpents se répandaient dans la base et autour, au bord du lac et à l'intérieur. Leur luminescence permettait de les distinguer très loin. Ils avaient envahi la forêt. Ils étaient... peut-être des milliers. Et du côté de la forêt, il se passait quelque chose de terrifiant!
Mon cœur se serra. Exactement ce que je redoutais ! 
Ils étaient en train d'effacer les arbres comme on efface la mémoire d'un être humain. 
Des boules lumineuses tombaient en pluie sur les montagnes enneigées au loin. Les machines venues d'en haut allaient-elles raser aussi les montagnes? Allaient-elles bouleverser de fond en comble la Terre d'Anfans'evo? La chance - encore elle - avait voulu que l'opération fût déclenchée sur une Terre presque inhabitée. Quel désastre c'eût été sur Océania ou n'importe quel monde développé!
Les choses détruites ne brûlaient pas, ni ne s'envolaient en poussière. Elles n'étaient pas abattue? ni écrasées ni emportées. Elles disparaissaient, gommées, annulées, réduites à néant. Elles n'étaient pas là. Et l'on eût dit qu'elles n'avaient jamais existé.
Les machines se multipliaient, de la base à l'horizon, de la forêt à la montagne. Aux robots, sphères et serpents se mêlaient maintenant bien d'autres formes : aubes, hélices, papillons aux grandes ailes de métal et autres animaux artificiels grossièrement imités, torses avec ou sans rayons, avec ou sans système de sustentation... et des structures plus complexes, enchevêtrées, indescriptibles. Tout cela fourmillait autour des chalets, dans les allées et jusque sur les toits. Le chalet le plus proche était maintenant recouvert d'une masse grouillante, luisante, crissante. Les formes semblaient se mélanger, perdre leurs angles, se défaire. Les robots n'étaient plus que des tas .de boîtes grotesques. Les sphères se changeaient en ballons crevés...
J'appris plus tard que chacun de nous avait vu les envahisseurs sous un aspect différent. J'avais observé des sortes de machines, Agnès des animaux vivants, Boris des 
abominations 
pareilles à celles du voile d'arrachement, Thalès Van Delen des insectes et des cristaux, Laura des personnages de contes pour enfants...
Soudain, le chalet recouvert par toutes ces choses s'évanouit et les choses continuèrent de ramper et de grouiller sur la terre nue. Je pensai : « Il faut à tout prix arrêter le massacre. Ces saletés vont dévorer la planète entière! » Mais Laura dansait tranquillement et follement au milieu des envahisseurs en décomposition. Pourquoi était-elle libre alors que nous étions paralysés comme les soldats mésembriens? Parce qu'elle 
jouait'!
Les animaux paraissaient de même insensibles au phénomène. La plupart des chiens-loups qui gardaient la base s'étaient enfuis en gémissant à l'apparition des machines. Mais le misérable roquet de Dora chérie courait en tous sens, aboyait avec rage et essayait de mordre les envahisseurs. Je remarquai aussi quelques oiseaux de nuit voletant vers la forêt-
Je n'avais aucune chance de recréer en moi l'état d'âme des bêtes. Mais peut-être pouvais-je susciter dans mon cœur et dans ma tête l'innocence enfantine que l'amnésie avait rendue à Laura.
J'essayai en hâte, avec espoir et désespoir, de retrouver ma propre enfance.
Je m'enfonçai dans le songe. Dix ans... j'avais dix ans! Je jouai dans la maison du soleil, à des jeux étranges. J'avais dix ans et le monde tout entier était un jeu. Aën Veran, héros imaginaire, compagnon invisible, se tenait près de moi. Il était plus réel que n'importe qui ou n'importe quoi, car la réalité aussi était un jeu. Je suis Rob Seidon, j'ai dix ans et je joue. Je joue au monde. Le monde est un jeu. Le jeu du monde. Jeu, jeu, jeu... Le secret était là. Il suffisait de...
L'élan naquit soudain dans mon esprit, fusa dans mon corps, parcourut mes nerfs, me lança en avant. Je bondis, oubliant les liens intérieurs qui me paralysaient. Je vacillai, tombai, me relevai aussitôt en riant. Un jeu! C'était un jeu! Laura m'ouvrit les bras. «Jérusalem! Jérusalem!» Je la rejoignis et l'enlaçai.
Nous courûmes au milieu des machines en fusion qui s'écartaient poliment de nous. Mais non, elles n'avaient pas besoin de s'écarter : nous passions sans effort à travers elles, car elles étaient immatérielles. Elles n'avaient peut-être jamais existé hors de mon cerveau. Elles n'étaient que des images qui fondaient les unes après les autres.
Je tenais Laura par la main et faisais la ronde avec elle en murmurant : « Jeu, jeu, c'est un jeu! » Et je tremblais de voir se rompre le charme qui m'avait libéré de la paralysie. De ma main libre, je pris la boule-puzzle dans ma poche et appelai: «Éléphant rouge! Éléphant rouge! »
Je n'osais pas espérer une réponse. Elle vint tout de suite. « Ici Éléphant rouge. Donnez-moi votre flush! »
En chantonnant à cause du jeu, et tout en dansant avec Laura, je lançai une fois de plus le flush royal d'Angel Horse. « Flush reçu, répondit Éléphant rouge. A vous! »
«Arrêtez l'opération immédiatement!» commandai-je là gorge serrée. Il y eut un silence de trois ou quatre secondes, puis : « Opération arrêtée. » Presque aussitôt, ce fut l'obscurité. Une obscurité dense, totale, effrayante.
Libérés à leur tour, Boris, Agnès et Van Delen s'approchèrent de nous en zigzaguant comme s'ils étaient ivres. J'allumai la lampe-torche sans déclencher l'awayror. Les soldats mésembriens piétinaient, étiraient leurs membres, échangeaient de brèves exclamations. Ils ne s'occupaient plus de nous. Le petit chien de Dora continuait d'aboyer. Van Delen demanda ce qui s'était passé.
- Ce sont les seigneurs-démons qui sont passés! s'écria Boris sur un ton sarcastique.
Les envahisseurs avaient disparu. Agnès s'étonna.
- Où sont les bêtes... les bêtes des démons?
- Tu veux dire les machines!
- C'étaient des bêtes!
- Des monstres, des abominations! fit Boris.
La nuit me parut tout à coup moins épaisse. Je levai les yeux : les étoiles étaient revenues. Mais la lune... Je me frottai les yeux, retins mon souffle. Non!
Oui... Voilà pourquoi l'obscurité me paraissait tellement anormale, oppressante.
L'Éléphant rouge avait effacé la lune!
XXXIII
Centre de geoprogrammation solaire. Projet Sierpinsky. Sphère 04.
- Angel Horse!
- Richard Gloeck!
- J'ai de bonnes nouvelles pour toi... Lucifer Brown!
- Le Conseil du Projet s'est rallié à ma thèse?
- Tout de même pas! Mais il souhaite que tu reprennes ta place parmi nous. Si tu acceptes, tu pourras développer tes idées tant que tu voudras. Et nous étudierons tous ensemble les solutions.
- Je connais bien la solution préconisée par la majorité : Attendre. Et en attendant, réprimer.
- Peut-être as-tu raison, Angel. Mais ce n'est pas en jouant les francs-tireurs que tu as une chance de faire prévaloir tes idées. Voilà ce que je pense, moi...
- Es-tu mandaté pour me faire une proposition, Richard?
- Oui. Pas par la totalité du conseil, mais par un groupe de courants qui réunit soixante-cinq pour cent des voix. Et qui garantit ta sécurité si tu nous rejoins.
- Bon. Et si je ne vous rejoins pas?
- Il y aura un vote. En ton absence. Tu seras condamné en même temps que tes idées...
- Je l'ai déjà été. Plus d'une fois!
- Tu seras mis hors la loi!
- Le Conseil du Projet ne peut pas me mettre hors la loi. Il peut tout juste présenter une requête dans ce sens au Géoprogrammateur général.
- Admettons. Ce sera la guerre : toi seul contre tous.
- C'est déjà la guerre.
- Et tu veux que ça continue?
- N... Non, Richard. Non, je ne le souhaite pas. Après ce qui ejst arrivé sur la Terre d'Anfanas'evo, je préférerais me mettre d'accord avec le Conseil. Au moins sur certains points.
- Oui... J'ai donné un avertissement à ton protégé, Robert Seidon. Sans m'attaquer directement à lui, note-le bien. Je crois savoir qu'il n'en a pas tenu compte. Mais ensuite, j'ai été retenu par les discussions politiques et j'ignore ce qu'il a fait.
- Une fois de plus, il a pris des risques. L'expérience est de plus en plus passionnante. Mais il a commis une erreur. Et c'est en partie de ma faute.
- Je te donne acte de cette autocritique. Le Conseil t'en saura gré, si tu veux bien la renouveler devant lui... Qu'a donc fait au juste ce petit homme créature?
- Il a déclenché une opération 
Eléphant rouge 
sur une Terre excentrique, heureusement sous-peuplée.
- Méchante affaire. Mais tu sais à quel point les problèmes géopolitiques m'occupent l'esprit... Rapelle-moi ce qu'est une opération 
Eléphant rouge.
- Normal que tu aies oublié. Il s'agit d'un système automatique de régularisation pour lequel nous n'intervenons que très rarement... L'éléphant rouge - qui est d'ailleurs un mammouth - symbolise l'écrasement, l'arasement... En fait la normalisation des terres situées trop à l'écart de la chronologie centrale et plus ou moins aberrantes. La Terre d'Anfanas'evo est une de celles-ci. C'est un monde où la dernière glaciation vient à peine de s'achever. Les peuples les plus avancés y sont au stade néolithique, type Anfanas'evo, d'où son nom. L'Australie est couverte de lacs et de forêts à la place des déserts. Le climat y est celui que nous connaissons à l'Alaska. Sa population ne compte que quelques tribus, perdues dans le paléolithique supérieur. Tout cela est très intéressant, mais ne mène à rien... Je devrais parler au passé. Robert Seidon s'est servi d'un flush royal que je lui avais donné pour lancer une opération 
Éléphant rouge. 
Et maintenant...
- Tu lui avais donné un flush royal? C'est de la folie!
- Pas de grands mots entre nous, Richard. C'était une expérience passionnante et qui aurait dû être tentée bien plus tôt. De plus, il appartient à la Maintenance.
- De toute façon, c'est très dangereux. La preuve!
- D'autant plus dangereux que toute information a toujours été refusée aux humains de Sierpinsky. Si j'avais pu conduire l'expérience au grand jour, en accord avec le Conseil, au lieu d'agir dans une quasi-clandestinité, les risques auraient été bien réduits.
- C'est une chose que je peux admettre, personnellement. Mais il ne faut pas brusquer le Conseil, tu le sais... Alors, que s'est-il passé sur la Terre d'Anfanas'evo?
- La normalisation a commencé. Puis Robert Seidon s'est rendu compte qu'il avait déclenché une catastrophe. Il a commandé l'arrêt brusque de l'opération, ce qui a entraîné une désynchronisation de cette Terre. On en est là.
- C'est ennuyeux. Le Conseil doit être averti.
- Mais non. C'est un problème technique de routine. Le processus central du Projet ne sera même pas alerté. Les systèmes autonomes périphériques de sécurité s'en chargeront, d'une façon ou d'une autre. Une Terre désynchronisée et à moitié normalisée n'est pas viable, c'est certain. La normalisation sera sans doute reprise et achevée. Les systèmes autonomes tenteront de la resynchroniser approximativement. S'ils n'y réussissent pas, ils choisiront peut-être de la détruire. Or, tu sais qu'il est prévu de détruire un jour toutes les Terres excentriques... sauf deux ou trois échantillons. Le Conseil n'a donc pas à se préoccuper de ces détails.
- Tu me rassures. Je vais tout de même me rendre à un observatoire du Projet, dès que j'aurai le temps. Je te rappellerai.
- Fiche la paix à Seidon!
- D'accord. Mais de ton côté, cesse d'intervenir dans l'univers de Sierpinsky. Jusqu'à la prochaine réunion du Conseil.
- Sauf nécessité absolue... j'accepte. Je t'offre même un renseignement qui te sera précieux. Sais-tu comment nous appellent Seidon et ses amis? Les démons de Jérusalem...
- A bientôt, cher démon!
- Salut, démon!
XXXIV
- C^UAND nous aurons gagné, s'écria Boris Kendiac, notre première .tâche sera de supprimer la Maintenance. Et on arrêtera de colmater les brèches. Tous les habitants de toutes les Terres pourront voyager dans l'univers entier!
Le goed envoyé par l'Eléphant rouge, sur une demande de Rob appuyée d'un flush royal, emportait ses cinq passagers en direction de l'Australie centrale. Cap nord-ouest. L'appareil était vaste, confortable, bien équipé, avec six sièges, quatre couchettes et un bar. Laura dormait déjà sur une des couchettes, après avoir bu deux ou trois coupes de champagne. Délicate attention de l'Archum, des seigneurs-démons, de l'Éléphant ou simplement des hôtesses de la Maintenance, les quatre bouteilles de champagne dans le réfrigérateur du bord!
Les croisés d'Ayers Rock et du Château-Graal finissaient la troisième bouteille d'Hodge et Toroges. Un excellent demi-sec qui venait d'une Terre où la province de Champagne était anglaise... Agnès Malovre, comme possédée par le dingo familier du Dr Faute, riait, criait, pleurait en même temps et parlait de venger son mari en tuant cent quarante-quatre démons!
Rob vidait coupe sur coupe sans paraître s'en apercevoir, mais il restait sombre. Une terrible gravité emplissait son cœur. Il avait enfin commencé sa guerre sainte personnelle contre l'Empire. Seulement, ce n'était plus l'Empire britannique, mais celui des Seigneurs des cartes, bien plus formidable et plus tyrannique.
Le principe moteur de la furie qui le poussait n'avait pas changé, cependant. C'était sa haine de l'Empire britannique. Sans elle, il n'aurait pas poursuivi un combat aussi inégal. Il mesurait mieux, maintenant, la force de l'adversaire et, du même coup, la minceur de ses chances. Mais il n'en laissait rien voir.
Boris, qui avait paru jusqu'ici pessimiste et presque désespéré, débordait soudain de confiance.
- Nous supprimerons les colmateurs, hein, quand nous aurons gagné? Plus de colmateurs! Plus de Maintenance, hein, plus jamais?
Rob eut un sourire grave.
- Tu vas trop loin, Boris. Notre univers est fragile. Nous devrons le protéger encore plus lorsqu'il sera à nous. Nous aurons besoin des colmateurs. Ce n'est pas jamais plus qu'il faut dire, mais plus que jamais! Si nous sommes libérés, un jour, nous... p, Boris leva sa coupe d'un air de défi.
- Un jour? Demain, je le jure. Demain!
- Demain, répéta Rob sur un ton rêveur.
Les moteurs du goed, s'il en avait, tournaient sans un bruit. Rien ne troublait le silence quand les passagers se taisaient. Ils se turent une minute entière, comme dégrisés. Puis Agnès poussa un cri en pointant l'index vers le ciel, que la paroi transparente du goed révélait dans sa presque totalité: «Oh, la lune, la lune!»
- La lune est revenue, dit Rob.
- C'est un bon présage! s'écria Thalès Van Delen.
Rob s'approcha du poste de pilotage, situé à l'arrière de l'appareil. Bien entendu, le goed était en vol automatique. Mais on pouvait suivre sa trace sur un écran. Une ligne droite, de couleur rose, s'imprimait sur une carte d'Australie jaune pâle. Elle progressait à une vitesse très modérée, que Rob évalua à environ cinq cents kilomètres à l'heure. Trois heures de voyage pour aller de haute Amazonie (ou des confins de la Nouvelle-Galles du Sud) au monts Ayers Rock. Mais on était déjà à mi-chemin.
Rob ne pouvait se défendre de l'impression désagréable et humiliante que le goed musardait au-dessus du continent, alors qu'il aurait pu accomplir le parcours de façon presque instantanée. Mais pourquoi? Pour laisser aux seigneurs-démons le temps de monter un piège sophistiqué à l'intention des petits hommes qui osaient les défier? Douteux. Les géoprogrammateurs maîtrisaient le temps presque aussi bien que l'espace, il en était sûr. Et même sans cela, il ne pouvait imaginer qu'il aurait à les prendre de vitesse, d'une façon ou d'une autre. Il ne voyait qu'une explication à la lenteur calculée du goed.
L'appareil volait à cinq cents kilomètres à l'heure au lieu de deux mille, ou cinq mille, ou plus, pour permettre à ses passagers de vider en toute tranquillité les quatre bouteilles de champagne qui se trouvaient dans le bar! « Et c'est peut-être ça, le piège. Nous serons à moitié ivres quand nous arriverons au sanctuaire, s'il y a un sanctuaire, et ils n'auront qu'à nous pousser un peu pour que nous tombions tous dans un trou de l'éponge, un trou de l'univers! »
Il se plaça devant un deuxième écran, vide, qu'il alluma en pressant sur une touche. Le paysage apparut. Il s'attendait à la luxuriance de la Terre d'Anfanas'evo, ses forêts, ses lacs. Il se frotta les yeux. C'était un désert de dunes rouges, de steppes buissonneuses, avec de rares monolithes de grès et de larges traînées de sel blanchâtres. Une tache vert foncé surgit un instant, vision fantomatique sitôt évanouie. Un simple reflet de nuit sur le lac Eyre que le goed survolait à ce moment ou... une forêt de résineux quelque part sur la Terre d'Anfanas'evo?
Où était-elle passée, au fait, la Terre d'Anfanas'evo?
Thalès Van Delen s'approcha à petits pas, levant une coupe pleine. Pas une goutte du précieux nectar ne passait par-dessus bord. La stabilité du goed était parfaite. Presque trop parfaite, ce qui entraînait une sensation d'immobilité assez pénible. Immobilité, irréalité... Mais la chaleur du vin combattait cette impression avec succès.
- Écoutez, dit Van Delen, vous êtes si gentils, tous, que je vais vous confier le code secret qui a permis à Van Hogendorp et Benjamin Franklin de pénétrer dans le sanctuaire de la montagne Ida. Le fameux Château-Graal d'Océania, que vous appelez, vous, Ayers Rock... C'est une valeur mathématique très simple. N'oubliez pas que Franklin et Van Hogendorp étaient tous les deux des savants. Comment l'avaient-ils trouvée? Ils ne le disent pas nettement. On peut penser d'après leur récit qu'ils ont été en contact avec une sorte de démon, pas très différent du dingo de Faute. Mais il n'y avait pas de place pour les démons dans leur mythologie personnelle. Ils font aussi allusion à un extrerrestre qui...
- Allez, le chiffre! dit Boris.
- Log 20/log 3. C'est tout. La clé de l'univers de Sierpinsky. Symbolique, hein?
Rob se mit à déclamer :
- Alors l'Archange Michel leva son glaive. La lumière devint éblouissante. Et l'on entendit une voix qui disait : « Logarithme de vingt sur logarithme de trois, cela fait deux virgule sept, pas trois. Voilà ce que vous n'avez jamais su comprendre! »
Et les six passagers du goed éclatèrent de rire. Même Laura qui venait de se réveiller!
- Mais comment ont-ils fait? demanda Boris. Ils se sont promenés sur la montagne en criant : « Log 20 sur log 3 »?
- Ida est un gros rocher percé de trous... de grottes, expliqua Van Delen. Ils sont entrés dans une grotte. Le portier, qui était un gentleman, leur a demandé poliment le mot de passe. En anglais, sans doute par courtoisie pour Mr Franklin!
- Tu te fous de nous? s'écria Boris.
- Non, dit Van Delen. Mais le rédacteur du 
Voyage aux origines du monde 
cache ses petits secrets sous un humour, euh, très britannique.
- Nous allons donner le mot de passe au pilote automatique du goed, décida Rob en se tournant vers le clavier du tableau de bord.
- Le voilà! Le voilà! s'écria Agnès, L'inselberg, généralement connu sous le nom d'Ayers Rock, fit une tache rouge sur l'écran et grossit très vite en vue plongeante. Boris Kendiac et Thalès Van Delen avaient préféré observer le paysage à travers le plexiglas de la cabine. Le clair de lune révélait un dôme solitaire très allongé et dominant de haut la plaine. Couleur brique pâle, doré par la lune, on eût dit une sorte de vaisseau antédiluvien, naufragé la quille en l'air au fond d'une mer asséchée depuis des millénaires. Ou peut-être un animal fabuleux, endormi dans la steppe après avoir brouté des milliers d'hectares de pauvres buissons. Ou encore...
Tandis que l'appareil tournait à moyenne altitude autour du monstre de grès, une tête de chien se dessina quelques secondes, très nette, avec le museau, les yeux, le front et de longues oreilles tombantes. C'était un basset somnolant le nez posé entre ses pattes. Un basset de plusieurs millions de tonnes et tout grêlé de trous... Puis le goed reprit brusquement de l'altitude.
Une voix lente, douce et ferme, un peu androgyne, s'éleva du tableau de bord, débitant des chiffres. Les conversations cessèrent. L'ordinateur du goed annonça deux fois les coordonnés du lieu d'arrivée et demanda des instructions. Il y eut une dizaine de secondes de profond silence.
La voix de la machine Teprit :
- Instructions attendues. Veuillez donner votre flush.
Rob donna donc, une fois de plus, le flush royal qui dansait une ronde perpétuelle dans sa mémoire. Il ajouta : « Instructions suivent. Attendez. »
Il observa de nouveau le dôme d'Ayers Rock sur l'écran. Au nord et au sud, deux chaînes de montagnes tressaient leurs dentelles mauves contre le ciel : les monts Mac Donnell et les monts Musgrave. On avait l'impression que ces crêtes veillaient comme des sentinelles sur la porte du monde. Là, au cœur du Château-Graal, s'ouvrait... non pas une brèche comme toutes les autres, mais une porte entre l'univers d'en haut et celui d'en bas. Peut-être une sorte d'axe traversait-il le discontinuum à cet endroit, ainsi qu'aux antipodes, quelque part dans l'Océan Atlantique.
Rob s'assit à la place du pilote absent. Il s^appuya d'une main sur le tableau de bord.
- Nous souhaitons traverser ici, dit-il calmement.
Il était maintenant très calme, presque détendu. Il n'éprouvait plus de peur ni de hâte. Il jouait son jeu sans angoisse, prêt à accepter le verdict du destin, quel qu'il fût.
Il précisa d'une voix détachée :
- Le code de passage est log 20 sur log 3.
- Code de passage noté, répondit l'ordinateur. 
Direction interface.
Aussi simple que cela! Rob se retourna en souriant vers ses compagnons rassemblés derrière lui. Le mot « interface » était le mot le plus émouvant qu'un être humain eût jamais entendu.
- Très bien, dit-il. Nous quittons l'univers des hommes, sur la trace du Dr Faute, d'Aratos Van Hogendorp et de quelques autres. Est-ce qu'il reste un peu de champagne?
XXXV
Le goed plongea dans une brume scintillante, blanc bleuté. Le paysage disparut. Le ciel s'éteignit. Les deux écrans du tableau de bord se couvrirent de lignes tremblantes.
- Par Moose! fit Boris. On y est!
- Pas tout à fait, dit Rob.
- Mais on arrive, dit Agnès.
- On arrive à Jérusalem! s'écria Laura.
- Log 20 sur log 3, ça a marché! commenta Van Delen.
Il leur fallut un peu de temps, ou beaucoup, pour se rendre compte que le goed était immobile, posé sur le sol de 
Yinterface. 
Ils sortirent après s'être assurés que l'atmosphère était respirable et la température normale. Seize degrés centigrades, et un léger vent soufflait.
L'air leur parut vif, très sec. Ils respirèrent une faible odeur d'ozone, comme après un orage; et ils ressentirent une légère brûlure dans les poumons. Ils étaient tous oppressés, un peu haletants. Puis leur respiration se calma d'un coup, comme si un dispositif automatique assurait la régulation de la pression et augmentait la teneur de l'air en oxygène suivant leurs besoins.
D'abord, ils ne virent presque rien. Leurs propres silhouettes leur semblaient floues dans la brume et un peu déformées. Ils réussirent enfin à distinguer le goed, déformé aussi, et lointain : non plus un œuf, mais une sorte de crapaud écrasé. Pourquoi était-il si éloigné, alors qu'eux-mêmes n'avaient pas bougé? Ils découvrirent que le sol se mouvait sous eux, en tous sens, et les emportait comme il avait emporté l'appareil. Ils se rapprochèrent instinctivement.
Une surface plane, lisse, nue, sans horizon, s'étendait à l'infini sous un ciel vide et livide. Le sol paraissait monter vers l'espace dans toutes les directions. Les voyageurs de l'univers d'en bas avaient l'impression de se trouver au fond d'une cuvette dès qu'ils levaient les yeux. Quand ils regardaient la surface, l'impression cessait.
Le ciel se reflétait à leurs pieds. Ou bien était-il un reflet de la surface même. De grandes ombres mouvantes, flottantes, indécises, le traversaient en tous sens. Elles étaient l'image agrandie de celles qui s'étalaient et bougeaient à la surface. Celles-ci, Rob et ses compagnons les prirent d'abord pour leur propre reflet. Mais il n'y avait pas de soleil au-dessus d'eux ni aucune source de lumière localisée. La lumière rayonnait de la surface même : un miroir qui ne reflétait rien. Et pourtant...
Laura fut la première à remarquer que la voix humaine troublait les ombres de la surface, les faisait trembler et éclater en cercles concentriques. Elle rit très fort et toutes les ombres se brouillèrent autour d'elle. Beaucoup plus tard, les visiteurs découvrirent que les ombres étaient la projection de leurs pensées. Mais pas toutes.
Il y avait d'autres ombres qui étaient peut-être d'autres pensées. Les pensées d'un fantastique ordinateur... ou celles des seigneurs-démons de l'univers d'en haut?
Il leur fallut plus longtemps pour apprendre le langage des ombres. Bien plus longtemps, mais pas très longtemps 
peut-être. 
Ils avaient perdu toute conscience claire de la durée. 
Peut-être 
étaient-ils sortis du temps et de l'espace. Ils avaient quitté leur univers familier, où une minute était une minute, et une heure soixante fois plus. Ici, les secondes avaient la longueur d'un jour et les jours la fugacité d'un instant. Les montres tournaient au hasard ou bien s'arrêtaient.
Ils apprirent à lire le langage des ombres et à moduler leurs pensées en ombres. Ils devinrent bientôt capables de dialoguer entre eux de cette façon. Dès lors, un silence surnaturel les enveloppa. Ils entendaient leur souffle et les battements de leur cœur. Parfois, cependant, Laura ne pouvait s'empêcher de murmurer, de chuchoter, de chantonner. Alors, sa voix faisait courir un friselis de rides minuscules à la surface du miroir.
Ils étaient obligés de marcher sans arrêt, non seulement pour rester ensemble. Dès qu'ils s'immobilisaient, les images-ombres s'accumulaient autour d'eux. La surface se couvrait d'un grouillement noir où on ne distinguait plus rien.
Rob demanda, dans le langage des ombres : « Qui est le Dr Faute? » Le miroir répondit de la même façon : « Le Dr Faute est le premier humain chez qui a émergé la conscience troisième. Les hommes en ont fait le symbole de leurs rêves fous et de leurs désirs impossibles. »
Rob demanda encore : « Où sommes-nous? » Le miroir répondit... mais Rob ne put déchiffrer entièrement le message : « Vous êtes à la périphérie... centre... contrôle-sphère... projet... Sierpinsky... »
Ils eurent froid soudain, et l'air se réchauffa. Ils eurent soif : la pluie se mit à tomber en rafales fraîches et ils purent se désaltérer, la tête levée, la bouche entrouverte. Puis ils se regardèrent en riant. Laura dansa et battit des mains. On eût dit qu'un mystérieux et puissant ordinateur lisait leurs pensées... ou l'ombre de leurs pensées et s'occupait aussitôt de satisfaire leurs désirs.
Tout à coup, de hautes ombres parurent jaillir du miroir et dresser un mur vertical en face des visiteurs. Ceux-ci voulurent continuer d'avancer. Mais la surface s'élevait en se courbant devant eux. Ils tentèrent d'escalader cette pente lisse et glissèrent en arrière. Ils furent emportés de tous côtés. Il leur fallut du temps pour se rassembler de nouveau. Une minute ou une heure. Réunis devant un mur de verre dont le sommet se perdait au fond du ciel, ils se consultèrent en chuchotant et en jouant avec les ombres-pensées.
- Log 20 sur log 3 ! dit Boris à haute voix.
Alors, les ombres dansèrent follement dans le miroir et s'enfuirent au loin comme un vol d'oiseaux marins chassés par un coup de canon. La surface apparut un instant nue, d'un blanc jaunâtre de clair de lune. Puis un point sombre naquit près de Boris, s'étendit et prit la forme d'une bouche fermée, entourée d'une sorte de serpent. « Silence!» La bouche s'envola, suivant les oiseaux. D'autres ombres vinrent, disant : « Parlez notre langage. Donnez votre code (flush) dans notre langage! »
Rob forma dans son esprit le flush royal d'Angel Horse. Les chiffres et les signes faisaient la ronde dans sa mémoire. Le flush royal entraîna le code Wallace que Laura lui avait révélé, et l'idée lui vint que les dates du concile de la Perte, fortement soulignées par le Dr Malo-vre dans ses notes étaient aussi un flush : 1568-1591.
Les nombres se changeaient en ombres à la surface du miroir. Ils s'alignaient et s'enfuyaient en vol serré. Le mur s'abaissa. Laura s'élança joyeusement, entraînant les autres derrière elle. Le mur disparut peu à peu, comme à regret.
Des ombres nouvelles surgirent, différentes, plus rapides, plus nettes, plus aériennes. Elles semblaient souhaiter la bienvenue aux visiteurs.
« Nous sommes tout près de... » songea Rob. Les ombres extérieures s'écartèrent pour faire place à ses pensées. Un tourbillon se forma, au milieu duquel s'inscrivit l'idéogramme : « Nous sommes tout près de... » Le dernier mot resta en suspens.
- Nous sommes tout près de Jérusalem! souffla Laura.
Et Boris, en desserrant à peine les dents, murmura :
- Les démons nous attendent!
XXXVI
Centre de geoprogrammation solaire. Projet Sierpinsky. Sphère 04.
- Robert Seidon progresse sur l'interface! Il est maintenant très près d'un centre nerveux du système d'autocontrôle du Projet. Tu m'entends, Angel Horse?
- Je t'entends, Richard Gloeck. Je suis comme toi la course de Robert Seidon. Avec une certaine jubilation, je l'avoue. Ces petits hommes ne manquent ni de courage ni d'astuce!
- Tu veux dire qu'ils sont inconscients!
- Un peu, oui. Mais ce n'est pas de leur faute.
- Je t'informe que le Conseil m'a donné tout pouvoir pour régler cette affaire... qui n'est plus mineure! Je peux maintenant faire bloquer le système d'autocontrôle comme je l'envisageais depuis longtemps. Mais je me suis rendu compte que c'était un processus complexe et pas aisément réversible. Je voudrais éviter d'en venir là. Avec ton accord, si possible.
- J'aimerais en effet passer un accord avec toi. A certaines conditions.
- Il faut absolument éliminer Seidon et ses amis avant qu'ils n'atteignent leur but.
- Ils ne connaissent pas leur but. Ils avancent en tâtonnant. Le hasard les a servis, mais la chance peut tourner.
- Ils sont plus malins que tu ne crois. Et plus dangereux aussi!
- C'est un éloge. Merci pour eux.
- Les éliminer signifie les renvoyer chez eux après avoir effacé leurs souvenirs, naturellement.
- Naturellement.
- Sauf pour Seidon...
- Sauf pour Seidon.
- ... que nous enverrons sur une Terre inconnue de lui où il disparaîtra à jamais!
- A jamais... J'accepte. Je n'ai pas le choix, n'est-ce pas, puisque le Conseil a décidé? Mais je voudrais voir jusqu'où Seidon est capable d'aller maintenant et ce qu'il saura faire. C'est un test décisif pour les petits hommes de Sierpinsky. Je suis très curieux du résultat. Je te demande donc d'attendre jusqu'à l'extrême limite pour éliminer Seidon.
- C'est dangereux!
- Non, car nous pouvons le retarder, l'arrêter en éliminant d'abord ses amis et en lui créant des obstacles si nécessaires.
- J'admets que l'observation des petits hommes sur l'interface est riche d'enseignements.
- Et je te demande en outre de laisser à Seidon son amie Laura qui a déjà perdu la mémoire. Ils sont partis ensemble. Mieux vaut qu'ils disparaissent ensemble.
- Accordé. C'est sans importance.
- Merci.
- O.K. Voici ce que nous allons faire...
Plus tard, Angel Horse coupa la communication et dit à mi-voix : « Imbécile, tu as perdu! »
XXXVII
IlS avançaient maintenant en direction d'une lumière bleue, scintillante, lointaine. Thalès Van Delen et Boris Kendiac avaient pris la tête du groupe. Rob, fatigué, fermait la marche. Laura sautillait autour de lui. Agnès se laissa distancer et le rejoignit. Les deux femmes le prirent chacune par un bras pour le soutenir.
- Un coup au cœur! dit-il en riant pour répondre à la question muette d'Agnès Malovre. Et puis... je crois que nous allons vers un piège. Tout a été trop facile!
Devant, Boris et Thalès se retournèrent, lancèrent un appel. Une petite tempête souffla sur les ombres. Quand le calme fut revenu dans les profondeurs du miroir, Rob leva les mains. Ce geste signifiait qu'il allait prendre la parole dans le langage des ombres.
- Nous cherchons la voie pour rentrer chez nous, dit-il au miroir.
En même temps, il esquissait un signe négatif destiné à ses compagnons. Ceux-ci comprirent que c'était une tentative désespérée de tromper l'ennemi. Lui-même savait qu'il n'avait presque aucune chance. Mais il se battrait jusqu'au bout.
- Ce'n'est pas exact! répondit le miroir en agitant en tous sens ses ombres pareilles à des oripeaux déchirés. Ce n'est pas exact. PAS EXACT...
Rob songea que la ruse se retournait contre lui. Son doute se renforça. Troublées, les ombres éclatèrent.
«Où allez-vous? demanda le miroir?» Puis: «Cherchez-vous le... Cherchez-vous le... Cherchez-vous le...?»
Et les ombres battaient comme de vastes ailes arrachées à un oiseau antédiluvien. Rob et ses amis se regardèrent. Le langage des ombres gardait encore quelques secrets pour eux. Agnès sourit. « Est-ce Océania? » Les ombres battirent d'un air approbateur. L'une d'elle vola vers la pensée d'Agnès et prit une forme analogue. L'Australie... Une tache claire naquit sur la côte sud-ouest, aux environs de l'Érébie Océanienne : l'emplacement de Perth ou la Perte-Océan.
La question était-elle : « Allez-vous à la Perte? » Non, non; les ombres se balancèrent en signe de négation.
Le miroir s'assombrissait maintenant près des voyageurs qui s'étaient tous arrêtés et commençaient à s'éloigner les uns des autres.
- Avançons. Rapprochons-nous, dit Rob qui avait retrouvé son souffle.
Le miroir s'éclaircit et continua d'interroger : « Allez-vous à... Allez-vous à... Allez-vous à...? » Ce fut Agnès qui devina. Elle se tourna vers les autres, surprise.
Le concile? On dirait qu'il demande si nous allons au concile de la Perte!
- Mais ça n'a pas de sens! s'écria Boris.
z Les mots avaient éclaté sur sa bouche et les ombres s'enfuirent une nouvelle fois.
Longtemps après, Rob pensa : « Le concile de la Perte est un symbole codé! » Et il se souvint. Le 
Livre secret du Dr Faute 
accordait une importance extrême au concile. Sur ses notes, le Dr Andronic Malovre avait souligné trois fois la mention : 
Concile de la Perte-Océan, 1568-1591... 
Les ombres battirent d'allégresse, comme heureuses d'êtres enfin comprises. Une flèche s'inscrivit sur le miroir, devant les visiteurs, pour les guider.
Une grosse lumière jaunâtre clignotait à leurs pieds et des centaines d'ombres voltigaient tout autour.
Rob et ses compagnons découvrirent qu'ils se trouvaient devant le centre de contrôle de la Terre Océania. Centre de contrôle ou quelque chose de ce genre... car il n'était pas sûr que les mots humains s'appliquaient à la machinerie des seigneurs-démons. Ailleurs, non loin de là, il devait exister un lieu similaire voué à la Terre Apocalypse Nu. Et la guerre mondiale y avait été décidée par un seigneur au froid regard, que pressaient mille affaires planétaires. Ou peut-être par un mécanisme cybernétique, non moins glacé, qui gérait le discontinuum tout entier, avec une totale indifférence aux malheurs des petits hommes.
Agnès et Boris se regardèrent avec espoir. « Est-ce qu'on ne pourrait pas agir sur les événements d'Océania depuis ici? » Ils quêtaient en même temps l'approbation de Rob qui hocha la tête. « Pourquoi pas? » Les ombres bougeaient faiblement, paresseuses, indécises, comme si la question les dépassait.
« Arrêter la guerre, peut-être? »
La rencontre des deux chefs d'état-major - Makoto Fujio pour le Japon et Amaury de Bethléem, haut commissaire de l'ordre du Temple, pour l'Océanie - dans l'île mexicaine d'Honolulu, après un mois de guerre, fut une demi-surprise pour les observateurs. Les impérialismes étaient ébranlés de tous les côtés: soulèvements antijaponais en Chine, révolution catholique en Europe de l'Ouest... mouvements antirusses en Pologne, Roumanie, Bulgarie, Grèce, Turquie, Arménie, Turkestan, Pakistan... Le tout financé par les émirs du pétrole, dont cette phase marque l'émergence sur la Terre Océania.
En outre, tout le monde avait, sans le dire, très peur des bombes perdues. Les Japonais n'étaient pas vraiment sûr que les Océaniens ne les avaient pas récupérées. Les Océaniens se demandaient si elles n'étaient pas bloquées dans quelque caverne ou quelque tunnel où les Japonais pourraient bien les faire sauter un jour.
L'armistice fut signé quatre jours plus tard par les ministres plénipotentiaires en présence d'un envoyé mexicain et du représentant des Émirats Arabes Unis. La paix suivra... dans un an ou dans un siècle. Simple formalité. On peut s'interroger sur le rôle de la Maintenance dans cet heureux dénouement. La sacro-sainte éthique de la non-intervention fut-elle respectée sur Océania? Certains en doutent. Eh bien, on pourrait même se demander si les légendaires « maîtres secrets de l'Archum » n'auraient pas, une nouvelle fois, manipulé la pauvre humanité belliqueuse et souffrante pour servir leurs propres fins, par nature inconnaissables.
Spéculation. L'observateur Kendiac ayant eu la mémoire effacée au cours de sa mission, les chances pour l'historien de répondre avec pertinence à ces questions sont aujourd'hui peu près nulles.
(Professeur Jack Gartnoy, département d'histoire comparée, Université de la ville nommée de Bojador.)
- Nous ne saurons jamais si..., commença Boris Kendiac.
- Lis les ombres! coupa Rob. Lis les ombres. Elles disent...
- ... que la guerre est finie chez nous! conclut Agnès. Les chefs des... armées se sont... rencontrés... au Mexique... non, dans une île mexicaine et...
- Tout va très vite! commenta Van Delen. L'armistice, déjà, la paix... Le temps n'est pas le même en bas qu'ici!
- Nous sommes hors du temps, dit Rob. En tout cas, hors du temps du monde.
- Ces révolutions, ces soulèvements... partout... Est-ce un rêve?
- Je crois que c'est la réalité.
- Les Japonais sont en train de perdre la Chine!
- Le pouvoir anarchiste est renversé en Europe!
- L'empire russe éclate en Asie!
- Alors, j'ai... nous avons réussi? fit naïvement Boris.
Rob hocha la tête en souriant. Il savait bien qu'il avait échoué, lui. Enfin presque.
- Mais comment être sûr de tout cela? demanda encore Boris.
- Il faut retourner sur Océania! dit Rob.
- Alors, je...
Boris disparut.
- Où est-il? Où est-il? chantonna Laura.
- Rentré à la maison, expliqua Rob.
Dans le miroir, les ombres s'affolaient.
- A qui le tour? fit Van Delen, sarcastique. A moi, sans doute!
- Plutôt à moi, dit Agnès.
Tous levèrent les yeux vers le ciel où les démons devaient les guetter. Rob se frappa la poitrine.
- Plutôt à moi.
- A moi! A moi! A moi! récita Laura.
Van Delen donna un léger coup sur le bras de Rob.
- J'ai l'impression qu'ils vont te réserver un traitement particulier!
- Je ne regrette rien, dit Agnès.
- Moi non plus! fit le Mésembrien avec un geste de défi. Ici, je me sens vraiment humain pour la première fois de ma vie. Ils peuvent m'effacer la mémoire s'ils le veulent. Je fuis sûr que ne n'oublierai jamais ça!
« Pardonnez-moi de vous avoir entraînes dans cette aventure, » pensa Rob. Mais au lieu de cela, il dit :
- Continuons vers la lumière bleue. C'est peut-être le centre du contrôle du discontinuum. Nous n'avons rien à perdre.
Thalès Van Delen n'était plus là.
Agnès prit la main de Rob. Avec un regard jaloux, Laura saisit l'autre. Tous les trois marchèrent en direction de la lumière. Les ombres se taisaient, formant un cortège derrière eux. Le temps passait. Ou bien il ne passait plus.
Rob connut un immense bonheur. Il regretta de ne pouvoir le partager avec Laura et Agnès. Mais Laura était heureuse. Comme une enfant. Et Agnès... Agnès n'était plus là.
«Bonne chance!» pensa-t-il. Il serra Laura dans ses bras. Il s'était égalé aux seigneurs-démons. Seul le Dr Faute avait peut-être réussi cela avant lui. « Plus douce sera la chute », se dit-il. Et il n'avait plus peur. Il 
savait 
qu'il n'oublierait pas. A moins que ses amis d'en haut ne le tuent! Car sa mémoire résistait à l'oubli. Il en avait eu la preuve.
- Je veux rester avec toi! dit Laura.
XXXVIII
RæCIT de Robert Seidon 
(Archives de la ville nommée de Bojador).
Ils ont tenté d'effacer mes souvenirs. Ils ne se sont pas occupés de vérifier si c'était le cas. Trop sûrs d'eux, les seigneurs-démons! Je n'ai perdu la mémoire qu'une minute, ou peut-être dix.
Puis, comme je l'espérais, tout est revenu. Avec mille regrets et une bonne leçon.
La leçon servira, je le jure. C'était une folie de m'attaquer seul ou presque aux maîtres secrets de l'Ar-chum, aux tout-puissants géoprogrammateurs. Je crois bien que je l'ai toujours su. Mais je ne regrette rien. J'ai réussi à m'approcher très près d'eux. Nul sans doute avant moi n'était allé aussi près du monde supérieur, pas même Georges Faute. Et j'ai pu ravir aux seigneurs quelques-uns de leurs secrets... quelques-unes de leurs cartes! Secrets et cartes qui me seront infiniment utiles pour la prochaine expédition. La deuxième croisade sera la bonne. Ou bien la troisième.
Vingt ans ne passeront pas sans que les démons ne soient chassés de Jérusalem et l'humanité libérée du joug.
Car je sais la vérité et je la ferai connaître sur plus d'une Terre. Même si personne ne me croit pour le moment... J'ai des amis sur cette Terre où ils m'ont envoyé : une bonne Terre. Pas beaucoup d'amis, quatre ou cinq, et qui me croient un peu fou. Quand nous serons cinq cents ou cinq cent mille qui ne douterçnt plus, nous reprendrons la lutte.
Laura est toujours près de moi. Elle a gardé un vague souvenir de son voyage sur l'interface. Elle me parle quelquefois des 
démons de Jérusalem. 
C'est son Empire britannique à elle.
