
La maison était douce, les bruits n'y venaient pas, Polipotern dansait quelque part au-dehors, ou ailleurs, je ne sais pas. Je ne sais pas encore, et ne connais pas Polipotern.
La maison était douce, molle, bien taillée sur mesure. A ma mesure. C'est bien.
Je dors, Il y a une porte à ma maison, porte que je pousse, en souriant, car je souris toujours. Il fait chaud, il fait mou. J'ai le choix. Alors je choisis la mer —je ne sais pas ce que c'est, mais je choisis la mer. A cause de l'eau, peut-être... C'est certainement à cause de l'eau.
C'était ainsi depuis toujours, depuis cette première fois où quelqu'un inventa Se mot TEMPS. La maison molle et agréable, avec la porte poussée, sur la mer ou le sable. Avec la chaleur du soleil. Et j'ai su que les choses allaient changer.
Et les choses ont changé.
Il s'est approché de moi. Je ne le connaissais pas, je ne connaissais personne, et je croyais, d'ailleurs, qu'il n'y avait personne à connaître en ce monde. Il est arrivé.
Bonhomme à ma taille, solide et tendre, descendu du ciel comme si quelqu'un me le présentait au creux de sa gigantesque main.
— Luc, Luc ! regarde-moi !
Pantin qui tremblait au bout de ses ficelles.
— Polipotern, c'est moi.
Il était avec moi, sur le sable, et la mer sans limite nous avait cernés, lui et moi, sur une île. Lui et moi. Polipotern et Luc.
Il avait de grands yeux rouges, un visage à carreaux. A ma mesure et bien chaud, et ami.
Polipotern a vu la lune
Polipotern a vu la lune
Elle était grasse, corne de brume
Polipotern a vu la lune...
J'ai su, quand il m'a pris dans ses bras, que j'étais terriblement seul.
Le seul.
Il était là pour me guider, pour me tenir compagnie.
Il a dit :
— Tu ne m'oublieras pas, Luc. Jamais.
Son langage était le mien — Polipotern était le seul à parler mon langage. J'ai dit que oui, bien sûr, je ne l'oublierai pas, et je me pressais contre lui, pour que sa chaleur repousse les vagues d'hiver qui se succédaient. J'ai dit...
Bien sûr, je mentais déjà, comme n'importe qui. Mais je n'en savais rien.
Ça recommence.
De dégringolades en dégringolades. J'ai l'impression que les choses sont définitivement tracées, le programme établi. Que je n'ai rien à dire et rien à faire.
Me débattre.
C'est une pièce carrée, blanche. Un cube, approximativement. Je suis au centre.
J'ai peur.
Bien sûr: j'ai peur. Ce n'est pas la panique, ni même une véritable angoisse, mais j'ai peur. C'est venu progressivement, sans que je me méfie — une erreur de taille : il faut toujours se méfier. Je le sais, maintenant. Ce n'est peut-être pas trop tard... Qui sait ?
Au début, je n'avais pas peur. Forcément. Et puis c'est arrivé. Ce n'est peut-être pas définitif, et rien ne dit que cela continuera à grandir... Il faut voir.
Parfois, j'aimerais bien connaître le nom de ce monde, de cet endroit. Le plus souvent je ne m'en fais pas à ce sujet, mais, de temps en temps, une pointe de curiosité éclate dans ma tête.
Je me souviens d'un temps, pas tellement lointain, il me semble, où tout était comme je le voulais. J'avais envie de chaud : c'était chaud. Je préférais le froid : c'était froid.
C'est encore un peu comme ça — mais simplement « un peu ». Quelque chose a changé.
Comme cette peur.
Je sais que les murs cachent d'affreux cauchemars, que certaines portes s'ouvrent directement sur des brassements infernaux. Je crois bien, même, avoir ouvert plusieurs fois l'une ou l'autre de ces portes — on ne se souvient jamais avec exactitude: les rêves sont faits pour le sommeil et deviennent autre chose à l'éveil. Il me semble que ces portes poussées par mégarde — par ignorance? — m'ont propulsé, hagard, vide de terreur, dans les tréfonds de l'horrible.
J'en reviens à chaque fois. Le souvenir éteint. Ne restent que ces filets de peur qui, maintenant, s'insinuent et me griffent.
Une pièce blanche.
Agréable.
Elles ne sont pas toujours blanches. D'autres éclatent de rouge, d'autres aussi bien s'alanguissent en bleu. Tous les tons, toutes les nuances existent, et je n'ai pas de préférence.
Je me suis mis en marche, lentement. J'ai traversé la pièce, pour me retrouver devant une porte. Je ne l'avais pas vue jusqu'alors. C'est souvent comme cela.
Une porte. J'ai hésité. Maintenant, j'hésite. 
Avant, 
la chose me semblait tout à fait naturelle, et je poussais la porte. A présent, ce n'est plus aussi simple.
Je sais qu'une porte peut s'ouvrir sur la mort. Je sais que j'ai eu beaucoup de chance, jusqu'à ce jour.
J'aimerais bien que la chance continue.
J'ai poussé la porte et me suis retrouvé dehors.
Satisfait.
Le couloir s'en allait devant moi, sinueux. J'appelle les couloirs «dehors», bien que le terme soit impropre. Dehors, c'est autre chose — mais, bien qu'en ayant conscience, tout cela demeure flou. Dehors, je pense, c'est aussi « hors des couloirs ». C'est peut-être l'enfer.
Je me suis mis à marcher dans le couloir. Celui-ci était bien agréable, pas très haut ni très large. Rien ne fait naître plus facilement ma peur que les espaces démesurés, ces endroits dont les limites demeurent à jamais hors de ma portée.
C'était un bon couloir. Un gentil.
J'ai dit que je n'avais pas de couleur préférée ; ce qui est vrai et faux tout à la fois, bien entendu. Et cela dépend des moments. Pour l'heure, j'aimais beaucoup le jaune-orange.
Ce couloir était jaune-orange de la tête aux pieds.
L'apaisement s'est installé progressivement en moi. Je me sentais chaud et vivant, je marchais.
J'ai croisé des silhouettes heureuses qui me saluaient bas. J'ai suivi le couloir. Je marchais, ou je flottais.
C'était comme si, déjà, je n'étais plus seul dans ce labyrinthe.
Le couloir menait à une porte — encore une porte.
Je l'ai poussée résolument.
C'était encore une pièce blanche.
Elle était là, assise au centre, peut-être sur des coussins. Elle m'attendait. Souriante.
Elle a dit :
— Mon nom est Cath.
Je le savais.
Vibrante et acidulée, la sonnerie du téléphone retentit soudainement.
Il était affalé dans le fauteuil mou, l'œil prisonnier de l'écran de télévision scintillant, La sonnerie grelotta une fois, deux fois...
Luc se trouvait debout devant la grande baie vitrée du îiving, mains dans les poches, immobile. Ses paupières ne cillaient qu'en extrême limite de cette brûlure causée par la fixité du regard.
Il était là depuis longtemps.
Absent tout à la fois.
Dans la pièce, derrière lui, flottait le bourdonnement du mécanisme d'air conditionné. A part cela, les objets étaient posés là où ils devaient l'être, dans et sur les meubles. On ne trouvait d'ailleurs qu'un minimum d'objets et de meubles.
Mais il y avait une seconde source de bruit : l'appareil de télévision encastré dans une fausse cloison, derrière une grille d'acier poli qui limitait une portion du Iiving et que des plantes vertes, théoriquement grimpantes, tentaient d'escalader. Le son était réglé au plus bas, ce qui ne tuait nullement les éclats de voix spasmodiques, et réguliers, du meneur de jeu.
Profondément écroulé dans son fauteuil, Alain suivait d'un œil rond le déroulement de l'émission à grand spectacle — une émission qui occupait à elle seule toute l'antenne de la 6e chaîne, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, les meneurs de jeu se relayant toutes les trois heures; une émission qui cassait la baraque depuis des années et dont le pourcentage d'écoute ne faisait que grimper, surtout dans les tranches d'animation du vieux Lux, plus automatique, systématique et débile que jamais... (c'était lui, le vieux Lux, qui avait eu l'idée de cette émission «Monde Spectacle», dans les années 80; il connaissait bien son boulot, et il avait depuis longtemps compris que n'importe quelle merde est bonne a servir au PUBLIC, sous le simple prétexte que le PUBLIC aime ça, qu'IL en demande et redemande parce qu'au moins cela n'oblige pas à penser, ni à soi, ni aux autres. L'alibi de la détente. Le vieux Lux avait mis le doigt dessus. Il valait à lui seul un stock de gardénal).
Alain était du genre SPECTATEUR IDEAL. Capable de passer un jour entier devant l'écran, en mâchonnant de temps à autre une bouchée de sandwich, avalant une gorgée de jus de fruit E 330. Capable de sourire quand le vieux Lux, ou tout autre meneur de jeu, souriait, à fredonner avec le représentant en musical qui passait entre deux programmes-chocs. Alain pouvait très bien foutre la paix à son entourage une journée entière — et puis il allait se coucher, un peu vacillant tout de même, l'œil irrité, mais la tête pleine des images démentes et des jingles qui saupoudraient l'émission.
Alain n'avait que sept ans.
Alain est mon frère, songea Luc (il avait sursauté, tiré précisément de sa contemplation et de son isolement par une gueulante du meneur de jeu de service un peu plus violente que les autres:) Alain est un jeune con pourri.
Il quitta des yeux le paysage mou qui s'étalait au-delà de la baie vitrée, jeta un regard en direction du récepteur caché : rien ne bougeait derrière les plantes vertes pseudo-grimpantes.
Il lança sur un ton irrité ;
— Tu ne pourrais pas baisser le son, nom de Dieu?
Ses poings étaient noués, crispés au fond de ses poches.
— Calme... calme, mon vieux Luc. Ne va pas tout gâcher, pense aux heures qui viennent. Calme...
— Qu'est-ce que tu dis ? renvoya Alain, du fin fond de son fauteuil.
— Je dis : le son de ce poste... tu ne pourrais pas le baisser ?
— C'est au minimum, trancha Alain, toujours perdu dans ses coussins. Tu viens de manquer un sacré coup, Luc. Un type de Marseille qui a réussi à filmer sa femme en pleine crise de délire. Elle a tué son bébé, et elle s'est suicidée ensuite. Avec un de ces vieux rasoirs, tu sais ?
Luc ferma les yeux, une seconde, et ses mâchoires se durcirent.
— Tu entends ça, Luc ? Le type a filmé, sans perdre son sang-froid. Tu veux que je te dise ? Eh bien, il risque de remporter la prime SCOOP de cette semaine, parole. C'est ce qu'Andy vient d'affirmer.
Andy, évidemment. La deuxième tête parmi !es meneurs de jeu. Soixante-dix pour cent à l'indice d'écoute. Tout de suite derrière ce vieux Lux.
— Si Andy l'affirme, dit Luc.
Il fit quelques pas, un peu au hasard, puis revint se planter devant la baie vitrée. Le petit jardin, dehors, était de plus en plus sec, et l'arbre unique crevotait. Au-delà du jardinet, il y avait la rue déserte, sur laquelle un souffle d'air fatigué faisait courir des vagues de poussière ocre. Des poussières qui venaient du chantier sur la colline.
L'année dernière, là-haut, il y avait encore quelques touffes d'arbrisseaux, des taillis. Bien moins que lorsque nous allions y jouer, Cath et moi, songea Luc. Mais il y en avait encore.
Et les engins étaient venus, saloperie, crachant, puant, grondant, ils s'étaient amenés, gueules ouvertes et chenilles d'acier sous lesquelles rien ne résistait. Ils avaient pour mission de transformer la colline en un nouveau champ de blocs habitables. La poussière ocre s'était mise à voler; elle ne montait pas très haut, car les vents étaient mourants, et n'atteignait même pas cet écran de plomb permanent qui s'était installé un jour et avait su, à force de ruse, gommer le bleu du ciel ou les nuages en cavale. Le ciel avait fait ses bagages. La poussière ocre s'élevait de quelques dizaines de mètres avant de retomber en brouillard. Elle avait la consistance ténue d'une farine, ou du talc. Le plus petit brassement d'air suffisait pour que cette poussière, une fois retombée, se remette en mouvement, Alain demanda :
— Tu ne penses pas qu'un événement tel que celui-ci mérite effectivement la prime ?
Il avait dû bouger, car le son de sa voix n'était plus le même. Peut-être s'était-il tourné en direction de Luc.
— Je n'en sais rien.
Je n'en sais rien et je m'en fiche.
Un chat venait de sauter sur le petit muret du jardin. Un chat gris, maigre, qui fit trois pas dans la fine pellicule de poussière, qui regarda longuement autour de lui avant de finalement s'asseoir. Il leva une patte et se lécha consciencieusement.
Il n'y a plus beaucoup de chats. C'est vrai. Ou alors ils sont tous à demi-sauvages... C'est un monde de chats fous qui errent et se baladent dans la poussière. Us persistent malgré tout à faire leur toilette à Sa moindre occasion. Ils sautent sur un mur, le premier mur venu, et se mettent à se lécher une patte.
— Tu ne crois pas que c'est fantastique? dit Alain.
Il avait bel et bien bougé. Il avait même quitté son fauteuil et s'approchait. Petit, fluet, avec ce visage d'os, cette peau blême et ces yeux en lames de couteaux.,. Plus jeune, tout petit, Alain était du genre rondouillard, avec un visage boule plutôt rigolo, agréable, fûté et débrouillard. Tout cela s'était effacé au fil des années. Quelques années... Il s'arrêta au centre de la pièce, près de la petite table qui supportait le téléphone.
— Luc.
— Oui, oui, dit Luc sans se retourner. C'est fantastique, tu as raison.
— Pas vrai ?... et je pense au sang-froid de ce type qui a su...
... petit con, Alain. Triste petit con. Le sang-froid de cet homme qui n'a pas fait un geste pour tenter d'empêcher sa femme de se tuer et d'égorger le môme... mais qui a pris sa caméra, songeant tout de suite à Monde Spectacle et à la prime d'un million de Fr-90 qu'il pouvait gagner...
— ... et elle a pris ce rasoir, tu sais, ce genre de vieux rasoir à une seule lame comme on en trouvait il y a des siècles. Crac ! elle s'est précipitée sur le gosse et elle lui a ouvert le cou d'un seul jet ! Ensuite, il y a eu...
... tous des espions, Luc. Des drogués, camés d'ennui et de fric, capables de n'importe quoi avec leurs foutues caméras! NOUS NOUS SOUCIONS PEU DE LA QUALITE TECHNIQUE DE LA REALISATION, disait le meneur de jeu, CE QUI IMPORTE, C'EST LA VALEUR SPECTACULAIRE ET INSOLITE DU DOCUMENT! Espions à l'affût, voilà. Pour une prime d'un million de Fr-90. Et des millions de téléspectateurs plantés devant leurs postes, voyeurs shootés, passifs, écroulés, qui planaient en suivant d'un œil fixe le spectacle du monde. Le spectacle choisi, savamment dosé, fait de chansons insipides et parfaitement niaises, de documents-chocs, 
spectaculaires et insolites, 
oui... Des millions et des millions de reporters disséminés à travers le monde, des milliards d'yeux aux aguets : une main-d'œuvre volontaire et gratuite — ou quasiment gratuite, puisque ne coûtant qu'un million de Fr-90 par semaine...
— Luc, tu m'écoutes ?
— Oui, j'écoute, Alain laissa courir son regard autour de lui. Il bâilla.
— Est-ce que papa revient ce midi ? demanda-t-il.
Le vieux... Alain est le seul à l'appeler «papa». Ni
Cath, ni moi, n'avons jamais eu l'idée d'utiliser ce mot. Mais lui... lui, le comique Alain... et il fait mieux encore : il arrive à appeler la vieille « maman »... Il ne faut pas que je me retourne, il ne faut pas que je le regarde : peut-être que je le tuerais, là, sur place... sans caméra. Il faut que je reste peinard, bien con, bien fadasse, pour toi, Cath. N'est-ce pas, Cath ?
— Luc... qu'est-ce que tu as? demanda Alain. Tu es là, planté comme...
— Je suis planté comme ça me plaît d'être planté. Est-ce que je te demande pourquoi tu passes ta vie le cul dans ton fauteuil, à regarder Monde Spectacle ?
Une ombre froide traversa le regard pâle d'Alain. Rapidement. Ses lèvres se pincèrent un instant. Il redemanda, glacé :
— Papa rentre, ce midi ?
— Oui.
De sa poche, Alain tira une pincée de ces miettes de quelque chose que l'on trouve toujours en fond de doublure. Il essaya de les identifier, et, sans y être parvenu, les éparpilla d'une pichenette.
— Est-ce que c'est pour Cath qu'il rentre ?
Il suffit que ce petit salaud prononce le nom de Cath pour que je ressente l'envie de le débarrasser ; il suffit que le nom de Cath passe par sa gorge, entre ses dents, que le nom de Cath traîne sur sa langue... et véritablement j'ai envie de lui écraser sa petite gueule de raie contre un mur, jusqu'à ce qu'il tombe en bouillie. Cela aussi, encore, c'est MAL, n'est-ce pas? Tout est mal, et particulièrement quand on crève d'envie d'étriper son jeune frère... Voilà qui est TRES mal.
Les yeux plissés, Luc répondit :
— J'imagine que non. Qu'il ne rentre pas spécialement pour Cath... (et tu le sais, fumier! tu sais qu'il se fiche de Cath, qu'il se fiche de tout, sauf du nombre 3, donc de toi, le troisième, le numéro trois qui lui a permis de palper la grosse prime de citoyenneté irréprochable).
— Mais tu lui as téléphoné, tout à l'heure.
— Qui. Il m'a dit qu'il rentrerait, justement.
Alain fit ha ! dans un petit hochement de tête.
— Et Cath ? fit-il. Quand rentre-t-elle ?
Luc ferma les yeux : il n'y a que lui, vraiment, pour prononcer le nom de Cath de cette manière. Cela ressemble a un claquement de fouet.
— Je ne sais pas, dit sèchement Luc. Aujourd'hui. C'est tout.
— Qu'ont-ils dit, à l'hôpital ?
— Que tu devrais bien me foutre la paix. Que le mieux, pour toi, serait que tu te réinstalles confortablement dans ton fauteuil mou, pour ne pas perdre une miette de cette super-émission. Qui sait ? tu vas peut-être manquer le scoop sur l'immeuble entièrement dévoré par les flammes, ou sur le dernier des cannibales dans l'ascenseur bloqué... Non ?
— Bon, dit Alain, après un temps.
Vexé, la vache ! Un tic nerveux sautait au coin de ses lèvres. Il tourna les talons sans ajouter un mot, disparut derrière la grille d'acier et de verdure.
Luc soupira longuement. Ses mains tremblaient. Il se sentait tout entier envahi par une impression d'étouffement insupportable. De toutes ses forces, mentalement, il appela Cath.
Cath, sa sœur.
La seule personne vivante qu'il eût jamais rencontrée.
Il
Le chat avait consciencieusement léché sa patte, et il Sa posa dans la poussière qui recouvrait le muret. Il sursauta, s'aplatit vivement et fixa, pendant quelques secondes, l'extrémité nord de la rue. L'instant d'après, il se coulait au bas du petit mur, et ce fut exactement comme s'il n'avait jamais existé.
A faire mai. Est-ce qu'il était vraiment là ? se demanda Luc. C'est un monde de poussière. Même les chats, tous les chats, ne sont probablement que des fantômes pulvérulents, qui vont et viennent, sans que l'on sache où, ni comment...
La voiture noire fit son apparition à l'angle de la rue. Elle se déplaçait sans bruit, comme un mirage, elle aussi. Comme une bête de métal luisant trempé de nuit. Comme le chat, s'il n'avait été gris... Non. La voiture était réelle : elle existait.
Elle glissa tout le long de cette portion de rue visible, pour s'immobiliser devant la petite porte du jardin. La poussière retomba mollement, et le noir brut de la carrosserie perdit un peu de son éclat. Quand le brouillard de talc fut dissipé, la portière s'ouvrit, le conducteur mit pied à terre et s'extirpa de la‘Panthère IV. Il referma précautionneusement la portière pour éviter, dans la mesure du possible, la formation de nouveaux remous poussiéreux.
Le regard de Luc s'était collé sur l'homme au visage pâle, immense dans son costume sévère. S'il suffisait de le vouloir, pour qu'il tombe? dé le vouloir vraiment fort...
L'homme portait un carton à dessins sous son bras. Il épousseta distraitement, d'un battement de sa main libre, le pan de sa veste, et s'engagea dans l'allée.
— C'est papa ? cria Alain.
Il avait, quelques instants plus tôt, augmenté le volume sonore de sa télévision. Comment diable avait-il pu entendre, ou deviner ? Comment pouvait-il savoir? Peut-être que c'est moi se dit Luc. Moi qui n'étais pas vraiment là, qui n'écoutais pas suffisamment bien? Peut-être que le bruit du moteur se perçoit réellement depuis l'intérieur de cette maison...
— C'est lui, dit-il.
C'est lui, c'est le vieux. L'auteur de mes jours.
L'homme pénétra dans le living.
Il eut, en direction de Luc, un rapide hochement de tête, traversa la pièce et posa son carton à dessins sur une table basse.
— 'jour, pa ! cria Alain sans bouger de son siège.
— Bonjour, renvoya le vieux.
Il regarda autour de lui, comme s'il cherchait quelque chose de précis, ne parvenant point à se souvenir. Son œil froid tomba sur Luc.
Il a sa gueule des mauvais jours... sa gueule de n'importe quand, en somme. Homme d'affaires affairé. Pressé. Bousculé. Machine à ne pas être en retard pour ceci ou cela, machine à ne pas oublier qu'il doit faire ceci ou cela.
— Eh bien, lança-t-il. Où est-elle ?
— Qui ? dit Luc.
— Comment « qui »? Tu ne m'as pas téléphoné, ce matin ? Tu ne m'as pas dit que ta sœur rentrait de l'hôpital ?
Le regard vague, Luc acquiesça :
— Je l'ai fait, oui. Cath rentre aujourd'hui, c'est vrai. Mais « aujourd'hui » c'est encore long.
— Elle n'est pas là ?
— Elle n'est pas là. Pas encore.
Le vieux secoua la tête, comme s'il voulait, par ce mouvement, remettre en place toutes ses pensées d'homme très occupé qui le hantaient. Il se trouvait visiblement très contrarié.
— Je pensais qu'elle devait rentrer ce midi, annonça-t-il, et c'est pourquoi je suis revenu ici... J'avais un dîner d'affaires très important, et... Es-tu certain de ne m'avoir pas dit que ta sœur rentrait ce midi ?
— Je t'ai dit qu'elle rentrait aujourd'hui. Sans préciser davantage.
— C'est exact, pa ! lança l'invisible Alain.
La confirmation scia tout net l'agacement qui montait dans les yeux du vieux. I! demeura un instant où il se trouvait, ne sachant que dire ni que faire, puis il se décida et marcha vers le bar mural. Il se servit un verre d'alcool qu'il avala d'un trait. Il s'en versa un second.
Dîner d'affaires, n'est-ce pas, le vieux ? Un client. Publicité-publicité, service-service... Comment faire vendre dans les meilleures conditions le produit MACHIN, le truc CHOSE, l'inutile BIDULE... Et puis comment faire admettre à tous ces cons en troupeau que l'inutile BIDULE est indispensable à leur vie d'homme ou de femme. Mon cher monsieur, j'ai mis au point un système révolutionnaire, infaillible, qui va...
— Bien, dit le vieux. (L'absorption de trois gorgées d'alcool avait coloré ses pommettes terreuses.) Qu'en est-il exactement ?
— A quel sujet ? renvoya Luc.
Il se sentait terriblement petit, fragile, dans ses vêtements de jean râpés. Le Fils de dix-sept ans de cet homme dessiné comme à l'emporte-pièce dans le décor inerte de cette pièce... Le petit garçon qui passait, loin dans le temps, et qui faisait tout son possible pour attirer ne fusse qu'une seconde le regard de cet homme-là... C'est fini, terminé, Luc! C'est une évasion dans les règles...
— Au sujet de Cath, évidemment.
— Eh bien, tu sais que...
— Au fait, coupa le vieux, votre mère ne rentre pas. Elle est retenue à son travail jusqu'à demain. Au plus tôt... Oui, Luc? Fais vite, veux-tu? je suis extraordinairement pressé.
— Ils ont téléphoné, dit Luc, dents serrées. Ils ont dit que Cath revenait aujourd'hui.
— Je sais, je sais. Et ensuite ? Pourra-t-elle reprendre ses études comme prévu ?
Luc ne put maîtriser tout à fait un rapide sourire, et il fut incapable de conserver à son regard toute la rectitude souhaitée.
— Je ne crois pas, dit-il.
Le front du vieux se plissa. Trois profondes rides verticales, et une multitude d'autres... Ses paupières se fermèrent à demi.
— Ce qui signifie ?
— Elle est dirigée vers un centre de réorientation. A Strasbourg II, je crois. Elle sera munie de tous les papiers nécessaires.
Et alors, vieux ? quel effet cela fait-il ?
Le vieux accusa le choc stoïquement. Relativement. Il fut incapable de prononcer une parole pendant quelques secondes, et ses phalanges blanchirent tandis que sa main serrait le verre de scotch. Quelques secondes, pas davantage... A la bonne heure, le vieux! pas de perte de temps inutile en vaines émotions ! un homme pressé comme toi... Et puis, qui sait? si tu avais été réellement touché, peut-être me serais-je mis à ressentir comme de la pitié pour toi, hein ? Comme un semblant de sentiment qui... Non, le vieux ! plus maintenant ! trop tard...
— Strasbourg II, murmura-t-il. C'est à l'autre bout de la France...
— Tu as le choix, dit Luc sur un ton qu'il voulait détaché. Ou bien tu charges l'hôpital de son transfert — à tes frais, évidemment —, ou bien tu l'y conduis toi-même. Elle ne peut pas voyager seule.
Le vieux but une gorgée. Il se mit à faire les cent pas, balançant la tête négativement.
— Impossible, murmura-t-il. Parfaitement impossible, je ne peux m'absenter du bureau en ce moment. Ce serait très mal interprété, surtout si...
Il s'interrompit. Son regard croisa celui de Luc.
Surtout si l'on apprend trop vite que tu envoies ta fille dans un centre de réorientation — autant dire à la morgue. N'est-ce pas ? Traduction : Hubert Havîer est le père d'une gosse qui est une honte pour la société. Elle a déjà passé plusieurs années en clinique psychiatrique, vous savez ? Que la honte rejaillisse sur ses créateurs !
— Que va devenir Cath ? demanda Alain.
Comme personne ne lui répondait, il eut le bon sens de ne pas insister et se laissa emporter par les beuglements du meneur de jeu.
— Je pourrais l'y conduire, proposa Luc. Je prendrai la voiture, et je l'emmènerai à Strasbourg IL Par l'autoroute 2000, c'est direct.
Le vieux réfléchit un instant. Vida le reste d'alcool contenu dans son verre. Il fit tourner lentement le verre dans ses paumes.
— Mais toi, Luc, il faut que tu retournes au centre d'études...
— Dans trois jours, dit Luc, haussant une épaule molle. J'ai largement le temps qu'il me faut. Surtout si, par exemple, je pars ce soir... et le plus tôt sera le mieux, pour Cath, tu sais...
— C'est vrai, dit le vieux. C'est exact.
La pâleur de contrariété qui couvrait son visage depuis un moment s'estompa graduellement. Il répéta deux ou trois fois : c'est vrai, c'est exact, parfaitement juste... et retourna vers le bar en faisant mine de réfléchir.
Luc le suivit des yeux. Tu ne réfléchis pas, tu es d'accord. Tout à fait d'accord. Bien content d'être débarrassé d'une rude corvée. Tout bénéfice, vieux!
pas de frais de transport, sinon l'essence de la voiture. Tu économises les billets de métrovol, ou d'avion, ou encore le transport assuré par la clinique. C'est une somme, pas vrai ?
— Eh bien, d'accord, fils! dit brusquement le vieux. Je vais prendre un taxi-garde pour retourner au bureau. Je te laisse la voiture, et je signalerai ton passage au contrôle de l'autoroute. C'est d'accord.
Quelle impression, Luc ?
Comme si le monde, en bouillie, se liquéfiait autour de ton corps ; comme s'il s'en allait, le monde, quittant le point de contact avec tes sens...
Cath ! Cath, tu vois ? Tu vois que ce n'était pas plus difficile que cela! Une sacrée chance, Cath, cette décision de la clinique ! une chance inouïe. Sans cela, il aurait fallu se torturer l'esprit pour trouver un moyen d'accéder à l'autoroute... On va partir. On va s'en aller. On va s'évader, Cath. Tout est prêt. Tout est dit. Tu veux toujours, n'est-ce pas, Cath ?
îl ne bougeait pas. Il était debout devant la baie vitrée, tournant le dos à l'extérieur. Il y avait peut-être un chat, noir ou gris, ou vert, sur le muret du jardin. Qui sait ?
Luc regardait le vieux aller et venir à travers la pièce. Affairé, nerveux, comme toujours. Il ne le quittait pas des yeux, peut-être parce qu'il savait, maintenant, que c'étaient là les dernières images qu'il emporterait de lui. Un marchand pressé, qui se fatiguait sur trois ou quatre gestes là où un seul suffisait, qui avait perdu ceci mais cherchait désespérément cela, qui n'avait pas de temps à lui.
Il le regardait. Et il avait mal. If avait mal, il avait chaud. En ce qui le concernait, il avait le temps pour lui. Lui et Cath. Quelques heures. Comme prévu.
A un moment, le vieux disparut dans la petite cuisine. Qn l'entendit ouvrir le réfrigérateur — Alain bondit pour le rejoindre.
Luc marcha vers un siège, sur lequel il se laissa tomber. Ses jambes étaient de laine. Pendant quelques secondes, il ferma les yeux. Lorsqu'il les rouvrit, les murs de la pièce s'étaient stabilisés.
C'est comme si j'étais vide, se dit-il, traversé par une onde de terreur. C'est comme si j'étais mort, depuis toujours. Il n'y a que la haine.
Mais la haine, c'était chaud. Finie la mort. Ils allaient vivre bientôt. Ailleurs.
Ailleurs.
Ils allaient exister.
— C'est la clinique, dit la voix d'Alain.
Il était debout près de la table basse. Il avait décroché le téléphone, il avait dit « allô », il avait écouté.
L'escalier, sous ses pieds, s'était mis à trembler. I! serrait contre lui la boule douce du chiffon. Il demanda : « Eh bien ! » Sa voix n'était plus tout à fait la sienne.
Nous ne quittions plus la pièce blanche. Ce n'était pas la peine. Nous l'avions baptisée « Polipotern », je ne sais pas pourquoi, parce que c'était peut-être un nom qui dansait joliment, agréable à l'oreille, et sous la langue, quand on le prononçait. Parce que ce n'était pas sérieux, simplement amusant.
Rien n'était sérieux, avec Cath.
Polipotern aux murs blancs était devenu l'univers.
Le mien, et celui de Cath, surtout. J'étais avec elle, et elle était avec moi. Nous étions deux.
Cath, c'était le monde entier. C'était la magie. C'était...
Une fois, elle m'avait dit :
— Tu sais... j'ai un don. J'arrive à faire des choses étranges. Veux-tu que je te montre ?
Je voulais tout de ce qu'elle disait, pensait. J'avais dit « oui ». Ç'avait été le premier voyage, sur le bord d'une immense plage. Au plus loin que se pouvait porter un regard, le sable scintillait, et puis la mer... Nous étions tous les deux, nus, nous marchions.
C'était ainsi, avec Cath. Elle pouvait m'emmener avec elle.
Les murs blancs de Polipotern étaient peu à peu devenus translucides. Comme s'ils s'effaçaient — mais ils demeuraient bel et bien des murs, et, simplement, on pouvait voir au travers. On pouvait voir les collines qui se succédaient à l'infini. Un moutonnement vert, et le soleil dessus. Quelque part était cachée la ville, mais on ne la distinguait pas.
Cath était allongée sur le tapis soyeux. Elle mangeait des raisins — et s'il y avait quelque chose que j'aimais par-dessus tout, c'était regarder Cath lorsqu'elle mangeait des raisins. Elle tenait la grappe d'une main et, de l'autre, entre deux doigts, piquait les grains pour les porter à sa bouche. Elle les faisait claquer entre sa langue et son palais, un à un.
Je suis allé m'asseoir près d'elle, et je l'ai regardée. L'odeur de son corps, de ses cheveux, est venue caresser mes narines. J'ai fermé les yeux.
Nous étions depuis toujours ensemble, elle et moi. Avant, je n'existais pas.
— Est-ce que nous partons ? a demandé Cath.
— Oui. Oui, Cath...
Elle a souri. Ce n'était même pas la peine de parler.
La colline n'était pas très haute. Couverte de genêts, de lierres fous. Nous avancions parmi les herbes, et Cath me tenait la main. Soudain, elle s'arrêta. Je vis que son visage s'était durci et ressentis aussitôt, comme une blessure véritable, la force de sa propre angoisse. Suivant son regard, je remarquai moi aussi la ville, en contrebas. Ce n'était pas une vision nette. Par exemple, il était parfaitement impossible de distinguer les maisons, ou les tracés des rues, ou toutes ces choses-là.
Mais c'était la ville. On le savait. Tentaculaire et blême au cœur des remous de verdure dorée. Comme une mousse dure, un brouillard pétrifié.
C'était cette vision-là qui faisait mal à Cath.
Je sais bien que les choses avaient changé. J'en avais conscience — je ne suis pas fou. Mais j'ignorais — je voulais ignorer — ce changement. Parce que j'avais peur, de nouveau, et parce que je m'éveillais souvent au beau milieu d'un des voyages de Cath avec cette sale impression d'être suspendu au-dessus d'un gouffre ; quelqu'un allait me pousser, quelqu'un couperait ce fil au bout duquel je me balançais en hurlant.
— Cath.,. que se passe-t-il, Cath ? Elle était pâle et ses lèvres tremblaient.
— Cette ville... cette ville n'est pas de moi, Luc. Je ne sais pas ce qu'elle fait là.
J'ai serré plus fort sa main dans la mienne, — Tu veux dire que,.
Que quelqu'un d'autre, Cath, est capable de créer tout comme toi ? de bâtir ces rêves, et ce monde ? Quelqu'un ailleurs, en dehors de Polipotern, de taille à lever une ville, et qui se mêle, se plante dans ta propre vision ?
— J'ai peur de cette ville, Luc, Plusieurs fois, déjà, elle se trouve là quand nous venons ici. Et même aussi lorsque nous nous baignons, sur la plage... Je la sens, présente.
Etait-ce donc en cette ville que se nichait la peur ? cette peur de toujours qui revenait maintes et maintes fois me trembler dans les mains, m'envelopper, gaillarde, de sueur et de ricanements ?
— N'y pensons plus, Cath. Il faut l'ignorer...
Elle tourna son visage vers moi. Il y avait des larmes dans ses yeux — jamais je n'avais vu pleurer Cath.
Le choc me renversa brutalement contre le dossier métallique du siège. Une douleur cuisante me transperça la tête : la frayeur m'ouvrit les yeux.
Personne ne m'avait frappé, ce n'était pas possible. Cette sensation de cuisante douleur était purement psychique, à n'en pas douter. Pareillement, j'avais l'impression d'être ligoté sur mon siège — alors qu'il n'en était rien, je pouvais le constater. Faire un geste était néanmoins impossible.
J'ai crié :
— Que me voulez-vous ?
Je croyais crier: cela ne fut qu'un maigre filet sonore qui fusa péniblement entre mes lèvres sèches.
J'avais soif. J'étais nu sur cette chaise de métal froid, au centre de la petite pièce.
Ils étaient une quinzaine, tout autour de la pièce. Grands et forts, vêtus de cuir sombre, la tête casquée de heaumes aux visières opaques rabattues sur le visage — mais je sentais, derrière cet écran, leurs regards d'une terrible méchanceté. L'un d'eux s'est approché, bras croisés sur sa poitrine. L'arme qui tombait de sa hanche battait sa cuisse noueuse à chaque pas. Il s'est arrêté à deux mètres de moi. Il a jeté:
— Hom yu t-o ! hom yi at him operdam !
Une voix caverneuse qui roulait sous la visière du casque et se cognait aux dents métalliques du protê-ge-bouche proéminent.
J'ai secoué la tête de gauche à droite :
— Je ne comprends pas.
— Yuom avit ! avit, tio scouine duo ?
— Je ne comprends pas... je ne connais pas ce langage !
L'homme porta la main à sa ceinture, décrocha un petit cylindre qu'il braqua dans ma direction. De l'extrémité du cylindre, une lanière jaillit, sifflante, et vint claquer à quelques centimètres de mon visage.
— Suffit ! cria une voix.
Le «gardien» vêtu de cuir recula prestement. Il reprit sa place dans le rang, et, comme tous, salua d'une profonde révérence l'homme qui venait d'entrer.
Il m'était impossible de dire par quel miracle le nouvel arrivant avait fait son apparition. Il était là. Il s'approchait. Gros, énorme, entassement de graisse et de bourrelets, avec une tête d'enfànt. Horrible, Il s'arrêta à cet endroit occupé par le garde au fouet quelques instants auparavant, me regarda longuement, Son habit était une longue tunique tombant jusqu'au sol, sans ornement. L'échancrure béait sur un torse blême couvert de petits poils frisés et roux.
Une nausée me souleva le cœur.
— Je suis le Prince, dit l'homme. Le Prince Alan.
Je ne le connaissais pas, évidemment. Ne l'avais jamais rencontré auparavant. Il n'était pas de Polipo-tern, étranger à la parade.
Souvenirs en bulles éclatées... Cath! Où es-tu, Cath ? Est-ce toi qui m'a abandonné ?
— Que faites-vous ici? me demanda le Prince Alan. Vous n'avez nullement le droit de troubler l'ordre établi.
Il était fou. Ses petits yeux d'enfant, deux billes d'acier incrustées dans son visage poupin, trahissaient la plus implacable méchanceté. Je ne le connaissais pas, mais il était le Mal, il était la Peur — il était ce qui glissait, ce qui rampait au dehors de Polipotern, au dehors de tout.
— Je ne vous comprends pas. Je ne sais pas ce que vous voulez dire...
— Mensonges ! s'exclama le Prince. (L'espace d'une seconde, son visage se crispa, ses traits s'effondrèrent sur eux-mêmes en un ramassis noueux et dur : il ressembla à un crabe ; puis la flambée de colère s'éteignit d'elle-même, le Prince retrouva son faciès d'enfant gras.)
— Je vous assure que je ne mens pas, et je...
— Silence, dit-il en avançant d'un pas. Silence... Vous voulez me tuer, je le sais. Vous voulez m'anéantir, prendre ma place. Je le sais. Pour qui vous prenez-vous ?
Ces affirmations étaient d'un ridicule parfait... peut-être était-ce cette incohérence-même, cette ahurissante loufoquerie, qui donnait à la situation son poids de danger... J'étais froid, je tremblais, j'avais mal. Le plafond de la pièce allait se fendre, se tordre, pour m'écraser. L'univers était fou.
L'univers, depuis toujours, était fou.
— D'où venez-vous? questionna abruptement le prince. Pourquoi êtes-vous là? Vous n'en savez rien, mais moi je sais. Je sais, et je vais vous le dire, pour vous enlever l'audace de troubler mon jeu !
— Non!
Je ne demandais rien, je ne voulais pas, je ne voulais surtout pas...
— Vous venez de nulle part, et vous ne servez à rien, sinon à assurer ma gloire et mon existence. Vous ne servez à rien sinon me servir, m'honorer! Quelle est donc cette folie qui vous pousse à vouloir vous attaquer à moi ? Quelle est cette démence qui vous détraque l'imagination ? N'essayez pas de détruire ma ville, n'essayez surtout pas ! Ou alors...
J'ai hurlé, je crois.
Hurlé. Les yeux clos, les yeux fermés, les yeux crispés, oui, crispés, sur le dedans de moi, pour m'échapper, pour ne plus rien...
— Luc !
Elle était là ! Elle courait vers moi. Je l'ai reçue dans mes bras, je l'ai serrée, serrée, et je la sentais contre moi toute chaude, vibrante de vie, et je sentais son odeur, et j'aurais voulu nie fondre en elle, être elle, véritablement, et j'avais ses cheveux contre mon front. Nous étions sur la colline, parmi les herbes folles. L'instant idéal aurait dû être un soir, C'était un soir, alors. Il y avait, autour de nous, la ville.
Qui regardait.
Longtemps. Ma peur était un animal étrange, depuis toujours apprivoisé par Cath.
Cath m'a regardé. Elle a posé ses mains sur mes joues.
— Viens, a-t-elle murmuré.
Pas trop fort. Un souffle. Comme si vraiment elle redoutait que quelqu'un entende.
La ville était autour de nous, brumeuse, à peine réelle. C'était une langue de nuages tombée dans les brousses des collines.
Nous étions chez nous, dans la chambre blanche de Polipotern. L'un contre l'autre, au cœur de Polipotern. Exactement comme si rien ne s'était passé.
Mais il s'était passé quelque chose, et nous le savions.
— Tu l'as vu, toi aussi, me dit Cath.
Ses lèvres tremblaient. J'eus l'impression d'être fort, grand, à l'abri de tout.
— Oui. Mais ce n'est pas grave.
Mentir, avec Cath, ce n'était pas mentir.
— C'est grave, dit-elle. Nous devrons faire attention, désormais.
Elle aussi avait peur. Etait-ce son pouvoir qui faiblissait ?
Je vins à elle et la serrai contre moi.
— Je t'aiderai, Cath. Je t'aiderai. Nous deux, nous y parviendrons, et nous détruirons sa sale ville, et il n'existera plus rien d'autre que Polipotern, toi et moi. Il ne nous mangera pas la mer, ou les collines. Il ne viendra pas jusqu'ici.
— Mais il existe, Luc, comprends-tu ? Il existe ! Il est là, dehors, partout, et lui aussi il a la force de ce don ! Il est peut-être plus fort !
— Nous prendrons garde, Cath. Toi et moi, rien que nous deux, ou alors...
— Alors ?
J'ai dit :
— Il en existe peut-être d'autres, comme nous, Cath. On ne sait pas où... Dans une chambre blanche, ou rouge, ou jaune. Quelque part, ici... Peut-être n'y a-t-il pas que toi et moi. Peut-être que si nous cherchions...
Elle a acquiescé, faiblement. Ses yeux continuaient de dire : « Mais 
lui, 
il existe ! »
Il n'est pas de taille, Cath. Malgré ses gardes et leurs fouets, il n'est pas de taille, contre nous deux. Il dit que nous ne sommes là que pour le servir et l'adorer, et jouer à son jeu, mais ce n'est pas possible, Cath, ce n'est pas possible ! Nous le tuerons. Nous les tuerons tous. Et puis nous chercherons 
les autres. 
Il doit bien en exister 
d'autres, 
Cath, qui ne veulent pas de la ville, eux non plus. Nous les trouverons.
Je le croyais.
Je le croyais vraiment. 
LuC laissa couler un peu de temps après le départ du vieux.
Il était toujours debout derrière la baie vitrée — de cet emplacement, il avait vu arriver le taxi-garde accompagné d'un ouragan de poussière tourbillonnante ; il avait vu le vieux s'engouffrer dans le véhicule, et trois secondes plus tard le taxi redémarrait. La poussière ocre-roux avait mis un certain temps à retomber.
Monde Spectacle, à la télé, marquait un certain ralentissement avec l'entrée dans la tranche d'écoute de l'après-midi. Les marchands (et marchandes) de chansons se succédaient presque sans interruption, et lorsqu'ils ne beuglaient pas quelque morceau choisi de leur répertoire inepte et syncopé, ils laissaient la place à un épisode de série aventureuse quelconque.
La grande forme reviendrait en début de soirée, avec le retour à la maison des TELESPECTATEURS, et l'entrée en scène du vieux Lux.
Luc sortit dans le jardin.
Un instant, il demeura sur le seuil de la maison ; son regard courut au-delà du petit muret, sur la rangée de façades alignées sagement de l'autre côté de la rue, apparemment vides, abandonnées. Des terriers clos. En cette fin de période de vacances, on aurait dû voir des enfants dans les cours, au moins des tout-petits qui n'étaient pas encore en âge d'être pris en charge par les établissements d'Enseignement d'Etat, pour cette durée des congés, comme on en voyait encore quelques années auparavant. Mais les cours étaient vides, sèches, uniformes sous la pellicule de poussière : de petites portions de déserts, devant chaque maison. Où étaient-ils, les enfants ? Les tout-petits ? Probablement dans les maisons, précisément, au fond des terriers, dévorant des yeux un des huit programmes continus de télé.
Depuis que les travaux avaient commencé sur la colline, depuis que cette infernale poussière s'était ajoutée à la grisaille permanente du ciel, il valait mieux ne pas laisser trop longtemps jouer les enfants à l'air libre. Les autres, les plus âgés, avaient été fourgués quelque part en colonies surveillées. La montagne, pourquoi pas? Ou n'importe où. Ils reviendraient dans trois ou quatre jours. Prêts pour un nouveau bain d'instruction obligatoire et gratuite...
Et ils apprendront, songea Luc, à dire oui. A dire merci. Ils apprendront qu'ils doivent le respect à leurs supérieurs, car il y a des supérieurs et des inférieurs, évidemment ; qu'ils 
doivent 
ce respect à leurs aînés, quel que soit le degré de connerie desdits aînés : l'âge est une hiérarchie comme une autre, un passeport pour la vie en société. Ils apprendront ce que j'ai refusé en bloc, un beau matin, pour cause d'overdose... ils étoufferont, eux aussi ? Ils n'en pourront plus ? Combien tiendront ? Combien d'entre eux claqueront de malaise, comme Cath et moi, comme Go ?
Il fit quelques pas dans le jardin. Le talc roux soufflait de petits nuages rampants, derrière lui.
Ils apprendront que ce pays est un pays libre, et libéral. A condition, bien sûr, d'accepter les règles du jeu. De tricher sans excès — tricher à la rigueur, mais dans les limites tolérées, puisque la tricherie fait partie du jeu. Il y a d'autres jeux, mais ils ne sont pas permis. Ils apprendront que le Prince, si vieux soit-il, est un homme très capable qui ne souhaite que le bien-être de tous. Ils apprendront qu'un pays libre et autonome se doit d'avoir une armée puissante et efficace, par exemple. « Au cas où ». On ne leur dira rien des industries de la guerre. Police item. Efficace, puissante, pour assurer-la-protection-des-citoyens-li-bres — et non la protection de 
l'Etat, 
comme on serait tenté de le croire parfois... Ils apprendront, les chers petits, que le travail est la vertu première, qu'il faut 
gagner 
sa vie — que vivre, tout connement, c'est une ignoble hérésie — et que d'illustres crevés ont laissé leur peau en holocauste pour en arriver là aujourd'hui. Qu'il faut dire merci à ces putains d'ancêtres d'une philanthropie professionnelle canonisés au sceau de l'Institution et de la respectabilité d'Etat. Ils apprendront que Dieu n'est pas un petit bonhomme vert, mais un mec sérieux, libéral avancé lui aussi, donc qu'il est avec eux, et que c'est chouette, que c'est un fameux pot, une chance énorme, d'être si bien tombé !
Luc sourit. Ii s'arrêta devant l'arbrisseau qu'ils avaient planté, un jour, Cath et lui. Les maigres feuilles jaunissaient sous la poussière, l'écorce était crevassée, dure.
Il dit :
— Je suis bien. Je suis déjà parti.
Ce n'était pas tout à fait à voix haute, mais c'était davantage qu'un murmure, cependant. Pas de quoi faire trembler les vitres des habitations muettes. Pour lui, simplement.
Ses doigts tentèrent de plier un petit rameau sec : le bois cassa.
— Ils apprendront, dit Luc, que suivre les sentiers non battus mène infailliblement au désordre et à l'anarchie. C'est cette illustration qu'on leur donnera pour le mot « anarchie ». Et s'ils récitent bien leurs leçons, ils seront fin prêts, les enfants gentils, pour la grande course à la connerie, au profit. Ils seront « armés pour la vie », pour le dur combat. Ils seront fous sans le savoir — et même persuadés du contraire... Jamais, comme Cath et moi, ne leur viendra l'impression d'être pions sur un damier.
Ils se tut, un peu surpris, avec encore dans les oreilles le son de sa voix toute nue qui roulait.
Il fit quelques pas qui le rapprochèrent du muret. Il aurait bien aimé que le chat revienne, et s'arrête. Qu'il s'installe pour une longue séance de conversation-ronron. Il aurait bien aimé caresser un chat de passage. «-
Là-haut, du côté de la colline, le nuage pulvérulent atteignait des proportions remarquables, comme une épaisse fumée stagnante, lourde, en volutes grasses qui roulaient pesamment sur elles-mêmes. Le bruit des machines traversait ces remous et parvenait jusqu'à la ville, avec plus ou moins d'intensité — suivant que les engins œuvraient dans telle ou telle direction, probablement.
Un pion sur un damier. C'était tout à fait cela. Qui a raison, du pion ou du damier ? Ni l'un ni l'autre, bien entendu. La RAISON n'a rien à voir dans cette situation. C'est tout simplement une erreur. Le pion n'est pas à sa place, c'est tout. A moins que ce soit le damier...
Luc s'installa en équilibre sur le muret. Il chercha les traces laissées par le chat, ne trouva rien. Une poussière neuve était retombée, brassée par la voiture du vieux, l'arrivée et le départ du taxi-garde.
Rien. Pas même une trace de patte. Un cliquetis muet, imprimé, qui eut signalé le passage de l'animal en liberté.
— Je suis bien, répéta Luc.
Il s'imprégna des mots prononcés, les laissa rouler leur écho tranquillement dans sa tête, le plus longtemps possible. Ce n'était pas une quelconque tentative d'auto persuasion, mais la simple reconnaissance d'un fait. Il était bien. Les pointes de doute, l'irritabilité, la nervosité, la tension qui avait été son lot tout le matin — et depuis si longtemps, dans les jours précédents ! — particulièrement dans les instants qui avaient précédé le retour du vieux, tout cela s'était envolé. Tout cela avait disparu. Ou alors, si c'était encore là, quelque part dans un coin de sa tête ou sur le bout d'un nerf, c'était insignifiant. Presque mort. En agonie.
Une partie de lui-même avait déjà franchi le pas ; un morceau de son être s'était échappé.
Il laissa courir son doigt dans la poussière qui ternissait la chape cimentée du mur, et les dessins automatiques, machinaux, représentaient des fers de lances entremêlés, des lames de poignards barbés tout en arêtes aiguës et en angles vifs, I! avait sur ses lèvres un peu sèches un sourire satisfait.
Le lointain ronflement du moteur lui fit dresser l'oreille.
C'était bien une voiture, encore invisible, mais qui venait de s'engager dans la rue à quelques centaines de mètres de là, et qui approchait. Une voiture, en cet instant de la journée, ne pouvait être qu'un véhicule administratif — les « particuliers » se trouvant encagés pour leur temps de travail quotidien. Un véhicule administratif... Donc...
Luc quitta le muret, après avoir effacé les dessins dans l'ocre-jaune. Il essuya distraitement ses mains sur son pantalon. Le cœur cognant.
La voiture blanch'e (blanche et sale) fit irruption au bout du virage en angle presque droit qui courbait l'extrémité sud de la rue. Elle ralentit, s'approcha au pas et vint stopper net devant Luc et la maison, dans l'habituel remous poudreux. Luc se protégea les yeux et la bouche derrière sa main. Il entendit glisser les portières. Sa main tomba et il ouvrit les yeux.
Deux hommes étaient descendus du petit fourgon.
Costumes blanchâtres des auxiliaires du Service de Santé gouvernemental pour la Sécurité sociale, casquettes blanches, épaules d'athlètes et démarche balancée. Ils se dirigèrent vers le muret, les paupières plissées pour lutter contre un reste de poussière en suspension. L'un d'eux portait une serviette sous le bras. L'autre s'adossa à la voiture, près de la portière latérale à glissière.
L'homme à la serviette de cuir s'arrêta devant la petite barrière d'enceinte de la maison, à hauteur de Luc. Il jeta en direction de celui-ci un regard rapide, à peine intéressé, soupira comme s'il était au bord de l'épuisement et se mit à fouiller dans la serviette. De sa panse comprimée par le boutonnage strict de la veste montait de temps en temps un gargouillis suspect. Il trouva ce qu'il cherchait, extirpa une poignée de papiers.
— Havier ? demanda-t-il, toujours sans regarder Luc.
Son compagnon laissait errer de longs coups d'œil planants sur l'alentour, avec une moue dégoûtée.
— C'est ici, dit Luc.
— Ouais, ouais, dit le type. Z'êtes pas le père, évidemment.
— Evidemment.
— Ouais, ouais. D'ailleurs, on sait. Le père a téléphoné. Z'êtes le frère. Habilité pour recevoir la malade, et pour la conduire vers le centre... (il fronça les sourcils, approcha les feuillets de son nez) Le centre de «réo» de Strasbourg II, c'est ça.
— C'est exact, dit Luc.
— Ouais, ouais. Alors, z'allez signer là, la réception du petit colis. Un bien chouette petit colis, ma foi.
Une tentative d'humour, indubitablement. Il gras-seilla une sorte de roucoulement hilare, parfaitement incongru. L'autre avait, en silence, la gueule fendue jusqu'aux oreilles.
— Z'allez signer là, ouais, ouais, répéta le type, un peu douché de constater à quel point sa plaisanterie tombait à plat.
Il présenta le feuillet, un stylo. Ses doigts étaient gras, boudinés, avec des ongles sales et des lunules déchiquetées.
Luc signa.
— Ouais, ouais, acquiesça le type. De toute façon, c'est pas que votre signature compte, puisque le père a téléphoné. Mais c'est la règle. Vous gardez ça, pour les contrôles de route et pour l'entrée au centre.
Il déchira deux feuillets, que Luc plia soigneusement et mit dans la poche-poitrine de sa chemise.
— Alors, dit le type en replaçant ses paperasses dans la serviette, comme ça, vous allez prendre la route ? Ouais, ouais.
— Comme ça, oui, dit Luc sur un ton calme et serein (il se retint in extremis d'ajouter « ouais, ouais »).
L'autre tira la fermeture magnétique de la serviette.
— Tout seul ? Ouais, ouais, ça fait un bout.
— Ne vous inquiétez pas, dit Luc.
Pour la première fois, le fonctionnaire médical leva complètement une paupière et posa un regard fugace sur Luc.
— Ouais, ouais, c'est pas que je m'inquiète. C'est vos oignons, pas vrai ?
Son collègue ajouta, indiquant la voiture d'un coup de pouce :
— Avec ce genre de citoyenne, c'est en général pas du gâteau. Surtout quand on les embarque vers les «derniers recours». Ça trouve toujours le moyen de vous jouer un tour de vache.
— Ouais, ouais, j'aime autant pour vous que pour moi, l'ami. Parce que c'est vrai, hein, Jip, qu'on n'aime guère faire ce genre de long parcours, nous autres...
— Ou alors, faut les sangler, dit Jip. Là, on est peinard. Mais quand même, tout ce trajet sur ces putains d'autoroutes...
— Vous n'êtes pas satisfaits de nos autoroutes? s'enquit Luc.
Songeant : vous allez foutre le camp, salauds ? Vous allez libérer Cath, porcs puants de la gueule que vous êtes, avec vos panses remplies de merde, bonnes à crever au couteau ? Vous allez vous tirer, saloperies ?
Une ombre rapide traversa le regard des deux hommes.
— Ouais, ouais, ouais ! fit prestement le ventru à la serviette. Rien à redire sur les autoroutes. Mais simplement, c'est long. Voilà tout. Ouais, ouais. Les autoroutes ? un peu qu'elles sont bien conçues et rapides, et tout ! Un peu !
Luc eut un sourire derrière lequel brilla, l'espace d'un quart de seconde, une flamme de vraie cruauté.
— Je suis d'accord avec vous, dit-il.
Limaces gluantes que vous êtes ! et des limaces, vous en avez aussi plein la boîte crânienne! tout entiers faits pour ramper, sur vos gros ventres en putréfaction, programmés, de ce qui vous sert de cervelle jusqu'au bout de la queue, pour ramper, toujours pîus et toujours mieux! chiant dans vos culottes à la moindre secousse, la plus petite alerte. Comment ? on pourrait croire que vous vous permettez la critique au sujet des réalisations du ministère de l'Equipement ? On pourrait, qui sait, vous dénoncer, vous, des fonctionnaires de la Santé sociale, et vous accuser de « mauvaises critiques » ? Quelle horreur !
— Voilà, dit le type qui était resté près de la voiture.
Il se décolla de la carrosserie, fit coulisser la portière.
— Allez, hop ! ma p'tite demoiselle! cria-t-il.
Amical. Paternel. Joyeux copain;
Cath sortit de l'ombre.
Et Luc ne voyait qu'elle.
Ses longs cheveux d'un noir profond, parsemés de reflets roux, étaient défaits, roulant en boucles sur ses épaules
Elle était vêtue de cet ensemble en toile écrue, brodé de couleurs vives, qu'elle portait le jour de son départ pour l'hôpital. Pâle. Très pâle. Trop pâle, avec ses yeux immenses, d'un vert lumineux ; avec le pli durci de sa bouche qui, une seconde, trembla dans un sourire lorsque son regard rencontra celui de Luc.
Luc calciné. Immobile.
Elle descendit de la voiture. Elle marcha vers lui. Elle ouvrit le petit portillon de l'enceinte et le referma, vint se planter devant lui. Elle était là. Et peut-être y avait-il eu une espèce d'humidité, rapide, dans ses yeux. A un moment donné.
Elle posa ses mains sur les épaules de son frère, elle approcha ses lèvres des siennes — Luc s'aperçut négligemment que la voiture achevait de disparaître à l'angle de la rue, et comme s'il vivait simultanément deux portions de temps décalées, il entendit les saluts des deux hommes, les vit monter à bord du véhicule, puis celui-ci démarra. Les lèvres de Cath étaient sèches, froides.
— Et alors ? dit-elle. »
Est-ce que... ça a été vraiment dur, Cath ? Est-ce que tu es aussi fragile que tu le parais, dis ?
— Nous y sommes, dit Luc.
Elle acquiesça, d'un mouvement de paupières soulagé, après l'avoir longtemps scruté.
— Je suis plus fort que jamais, dit Luc.
— Alors, viens.
Enfin! ce sourire chaud qui oubliait toute dureté, toute trace de glace! Le sourire de Cath il y a longtemps, lorsqu'elle plantait l'arbre maintenant sec, quand elle riait parmi les genêts de la colline.
Ce fut elle qui lui prit la main, qui l'entraîna vers la maison. Ils s'arrêtèrent un instant au centre de la cour. Et Cath regarda l'arbrisseau et elle regarda la poussière qui montait au-dessus de la colline, et elle regarda tout ce qu'elle pouvait emmagasiner de paysage. Ne dit rien.
Ils pénétrèrent dans la maison, furent accueillis par un lamentable «c'est toi, Cathy?» qui monta d'un fauteuil et se fraya un pénible chemin dans les brassements sonores diffusés par la T.V.
— Alain, petite larve, quand sauras-tu que j'ai en sainte horreur ce diminutif à la con ?
Alain émergea du fauteuil et sa tête se haussa au-dessus du pauvre mur de plantes vertes.
— Eh bien, Cathy, tu es guérie ?
— Je t'emmerde, dit Cath en souriant.
— Tu sais qu'elle n'est pas guérie, dit Luc patiemment. Tu le sais, puisque je dois la conduire au centre.
— Ah oui, c'est exact, dit Alain.
— C'est la télé, demanda Cath, qui te transforme le crâne en éponge à vaisselle ?
Elle marcha vers le bar et se servit à boire, interrogeant Luc d'un coup d'œil — sur son acquiescement, elle lui versa une dose d'alcool dans un verre.
— C'est à moi que tu parles ? demanda Alain.
— Y a-t-il une autre face de rat dans cette maison ?
Alain pinça les lèvres, blêmit.
— Qu'est-ce que je t'ai fait, Cathy? Pourquoi est-ce que tu ne peux pas...
— Fiche-lui la paix ! lança Luc. Elle est malade, nom de Dieu !
Alain disparut au creux de son nid-fauteuil.
Doucement, Luc choqua son verre contre celui de sa sœur, Il cligna de l'œil, répéta :
—Elle est très malade, n'est-ce pas ?
— Très malade, sourit Cath, Ils avalèrent une gorgée d'alcool, — Vous partez bientôt ? cria Alain, Les yeux de Luc étaient dans ceux de Cath.
— Le temps de prendre quelques sandwiches, et d'emporter une valise, dit-il.
— Laissez-m'en, des sandwiches, demanda Alain, — On t'en laissera, dit Luc. Pour le moment, on va préparer cette valise. N'est-ce pas, Cath ?
— Bien sûr, dit Cath.
Ils posèrent leurs verres sur le bar. Traversèrent la pièce et empruntèrent l'escalier tournant qui délivrait les chambres de l'étage. Ils entrèrent dans le domaine de Cath.
La jeune fille s'adossa au panneau de la porte. Elle avait eu l'amorce d'un geste en direction de la clef dans la serrure, mais sa main était retombée. Une simple esquisse.
Après un temps, Luc dit :
— Ils n'ont touché à rien.
Elle haussa doucement les épaules.
— Qu'y avait-il à toucher ? Je m'en fous, si tu savais !
— Je sais. Mais enfin... ils ne sont même pas entrés.
— Ils le pouvaient, Quelle importance ?
— Aucune.
— Tu es Luc ?
— Je suis Luc. Et toi ?
— Je suis Cath.
Elle quitta la porte contre laquelle elle était adossée. Vint s'asseoir sur le rebord du lit, croisa ses mains qui tremblaient sur un de ses genoux. Luc vint la rejoindre, après un instant, et comme elle s'asseyait sur le lit. Ils étaient séparés par quelques centimètres.
— Ils m'ont dit des choses affreuses, Luc, souffla Cath. Ils m'ont dit que toi aussi tu étais malade, et qu'ils t'avaient mis la main dessus.
C'était comme si les murs blancs de la pièce devenaient soudain mouvants. La voix de Cath, souffle pâle, avait pris cependant une consistance presque matérielle. Luc ferma les yeux.
— Normal, dit Luc. Cela fait partie des règles de leur jeu.
Je ne te toucherai pas, je le sais. C'est impossible. Toi enfermée dans ta peau, moi dans la mienne, qu'est-ce que cela voudrait dire ? Rien. Plus rien. Des montagnes entières se sont écroulées quelque part.
Il ouvrit les yeux, dans la pièce sombre — et pourtant, la fenêtre ouverte sur la lumière du dehors dessinait un grand carré brillant.
Il la regarda se déshabiller.
Elle disait :
— Ils t'ont retrouvé, Luc, dans la voiture. Ce n'est pas la peine, et ils t'ont retrouvé. Ils t'ont ramené, avec moi.
— C'est fou. Cela ne veut rien dire. Cath, c'est fini, tu n'es plus dans leurs pattes !
Elle ne portait d'autre sous-vêtement qu'un minuscule slip qu'elle fit prestement glisser sur ses hanches et le long de ses cuisses. Elle marcha dessus pour s'en débarrasser définitivement, pivota sur elle-même, C'était bien Cath et sa peau qui vous tirait les mains pour des caresses infinies. Sa taille creuse, ses hanches rondes et les fesses bien dures, la touffe de poils du sexe aux dimensions précises d'une paume. Les seins de Cath, un peu lourds, fermes...
— Potable, dit Luc d'une voix un peu éraillée.
Elle vint sur lui, l'aida à se débarrasser de ses vêtements.
Il y a quelque chose d'anormal. Cette pénombre idiote, qui tremble, comme si elle ne savait choisir entre tous les degrés de l'ombre...
Elle roulait, se tordait, sans jamais lâcher le membre palpitant du garçon. Les mains de Luc couraient, pétrissaient sa poitrine, couraient, semant des frissons sur son dos.
— Viens ! viens ! pria Cath.
On nous regarde. On nous regarde, et je m'en fiche ! Même si c'est vrai, c'est impossible.
Il glissa vers elle, s'emprisonna entre ses cuisses ouvertes, la pénétra d'un seul coup, presque trop violemment. Elle avait ses seins écrasés contre sa poitrine et il lui tenait les fesses à pleines mains. Les yeux ouverts, grands ouverts de Cath dans ceux de Luc, elle allait, venait, dents serrées, gémissante.
L'orgasme les atteignit en même temps, fit de leurs bras des arceaux de fer emmêlés, de leur peau un champ de feu que le moindre toucher attisait presque douloureusement, au plus haut du plaisir. Dans les siècles d'orage qui se déroulaient, Luc cria ; elle crut que l'homme, en elle, était là à jamais.
Ensuite, il reconnut son corps à bouche que veux-tu, des cheveux aux orteils, et elle faisait de même. Il la prit une fois encore, elle le prit, chaleurs mêlées, sueurs glissantes... Cath, Luc, une île ! une île, déjà. Une île aux dimensions démesurées, une île de rien. Un volcan, une encoche dans le toit du temps, un voyage sur le toit du monde et plus loin.
Elle vint vers lui, posa sa tête sur sa poitrine essoufflée. Ses cheveux chatouilleurs portaient une odeur folle. La verge de Luc retrouva un semblant de raideur. Pourtant, c'était fini, c'était assez ; l'île s'était brisée. La mer gagnait, marée haute.
On nous regarde. On nous...
Luc prit le visage de Cath à deux mains.
— Cath... est-ce que tu... Pourquoi pleures-tu ?
Il ouvrit les yeux, et dans la pénombre dansante distingua les deux silhouettes, assises sur le bord du lit, qui les regardaient. Il reconnut Cath et Luc, mains aux genoux. La pénombre déchirée brutalement fit place à la lumière grise du jour.
Luc demanda :
— Cath... est-ce que tu... Pourquoi pleures-tu ?
— Qui dit que je pleure ? renvoya Cath, Qui donc profère cette connerie ?
— Cath !
Elle sourit — vraiment, comme elle savait si bien le faire et le faisait si peu.
— Je suis bien, Luc. Je suis... contente, c'est ça.
Pour casser la menaçante prison de silence qui s'installait, elle demanda :
— Qu'as-tu fait ? De tout ce temps...
— J'attendais. J'ai tout préparé. J'ai vu Go. J'attendais.
Et puis aussi, Cath, j'imaginais ton retour, et j'imaginais cet instant. Parce que je savais bien que nous viendrions ici. Parce que je savais... je ne savais rien. J'imaginais.
Elle décroisa ses doigts, posa ses mains à plat sur ses cuisses. Des doigts maigres. Tu as maigri, Cath. Des doigts maigres aux ongles rouges, comme des morceaux de fleurs. Pourquoi pas? Les doigts aux fleurs rouges décollèrent pour se poser sur ses seins, froissant la toile fine de son blouson boutonné jusqu'au cou.
— Je suis contente, dit-elle.
Sans sourire.
Ils se levèrent et placèrent quelques poignées de vêtements, au hasard et sans choix, dans une valise.
— On s'échappe, dit Luc.
— On s'en va, approuva Cath.
J'attendais, Cath... j'imaginais... Tous les moyens leur sont bons, Cath. Ils t'ont dit que j'étais malade, moi aussi. N'est-ce pas ? C'est ce que tu as dit.
Ils quittèrent la pièce, descendirent au rez-de-chaussée, Alain les laissa traverser le îiving sans manifester sa présence.
Dans la cuisine, ils se confectionnèrent des sandwi-ches qu'ils placèrent, avec quelques boîtes de bière, dans un carton. Ils confectionnèrent d'autres sandwi-ches au poulet froid que Luc ensemença de ce nouveau raticide particulièrement efficace: une poudre blême, apparemment inodore. Ils les rangèrent dans le réfrigérateur.
Ils abandonnèrent la cuisine, Luc portant la valise, Cath le carton de casse-croûte.
— Tu trouveras des sandwiches dans le frig! jeta Luc au passage. On file.
— D'accord ! renvoya Alain.
Il ne bougea point, captif d'une série télévisée particulièrement riche en cascades de voitures et méchants gangsters idiots.
Dehors, sur le pas de la porte, Cath demanda :
— Est-ce que tu crois qu'il s'en apercevra ? Ou alors, qu'il crèvera vite ?
— Ça le regarde, dit Luc. Jusqu'à présent, il a toujours su se démerder tout seul, non ?
Ils traversèrent le jardin. Sans regarder l'arbre sec.
Montèrent dans la voiture. Les portières de la Panthère IV claquèrent en même temps.
Ils s'en allèrent. Luc était au volant.
Des mains poisseuses, sur le volant. Des mains comme du beurre fondu. Et le volant qui s'émiette, qui se liquéfie, lui aussi. Tout danse. Dehors et dedans. Ma place, dans ce tourbillon.
Ma place à la place de Cath. Ensemble.
Rien n'est perdu. Au contraire.
Ils ne sont pas de taille. 
LlJC avait la tête de quelqu'un qui se laisse voguer sur un flot de pensées agréables.
Tout en négociant, prudemment, ce dernier virage en angle droit qui marquait la limite du quartier d'habitations B-Sud, il lança un coup d'œil vers Cath, assise à son côté. Je ne suis pas seul dans cette voiture. Elle regardait devant elle, droit dans l'éventail clair que les essuie-glace avaient tracé dans la poussière recouvrant le pare-brise. Sa tête était appuyée contre la vitre de la portière, et elle avait interposé sa main entre le verre et son crâne pour amortir les vibrations.
Luc ouvrit et referma ses doigts sur le volant. Poisseux. Il dit :
— Très durs, ces derniers mois ?
La rue était vide, bordée de hautes maisons dont les toitures touchaient le ciel lourd. Quelques rares passants déambulaient sur les trottoirs. Des personnes âgées, pour la plupart.
— Ce n'est pas une ville, murmura Cath. C'est la mort.
Elle n'avait pas répondu à la question. Luc se mordit la lèvre inférieure ; il laissa filer un peu de temps.
— C'est l'esclavage librement consenti, dit-il d'un ton froid. Les chemins tracés, moulés dans leurs couloirs de béton. Le seul individu responsable et vivant est l'individu révolutionnaire, pas vrai ? (Cath ne répondit pas davantage). C'était écrit, partout. Dans leur local. En grosses lettres. Tu verras...
Elle avait fermé les yeux un instant. Quand elle les rouvrit, son regard flambait, calciné par une curieuse lueur de glace. Ou de métal.
Cath lointaine... Cath revenue ?
— On parlait, dit-elle. On parlait, tu sais?... Oui. Pas entre nous — ou si peu — , car ce n'était pas recommandé. Ce n'est pas bon de laisser divaguer entre eux des psychopathes en tout genre, c'est ce que j'ai cru comprendre... Mais on parlait. On racontait.
— Aux toubibs ?
Luc passa deux ou trois fois sa langue sur ses lèvres sèches.
— C'est ça, aux toubibs. Ils s'amenaient, dans leurs blouses blanches de gardes-chiourmes, avec leurs regards de bons chiens, professionnels et tout. Pas un geste qui ne soit étudié et ne pue l'amidon de la chose apprise... Allons-y, mon petit. C'est ce qu'ils disaient. Discutons. Ouais, c'est ce qu'ils disaient. Et il fallait bien se mettre à jacter, au bout d'un moment, à cause des drogues et saloperies injectées. Pas moyen de se défiler, même si tu n'as pas envie, même si tu veux résister. Même. C'est plus fort que toi. Ils connaissent leur boulot. Alors, on discute...
Elle eut une sorte de hoquet amusé. S'installa, assise et droite, sur le siège de la voiture, et serra ses genoux dans ses mains croisées.
La vie d'Aline, matricule 5432, était dérisoirement simple; elle voulait manger ses genoux. Elle était incapable de parler, ne se déplaçait pas seule. Elle n'existait en tant qu'Aline que pour les autres. Elle était attachée, bourrée de drogues, elle vivait. Quand on la détachait, elle voulait se manger les genoux.
Cath dit :
— C'est fou ce que j'ai pu raconter comme conneries, tu ne peux pas savoir... N'importe quoi, vraiment. Enfin : je croyais. Je me disais : mon salaud, si tu t'y retrouves dans tout ça... Ils se retrouvent dans tout, Luc. Ils font feu de tout bois, comme on dit. Sûr qu'avec mes fadaises je n'ai pas dû arranger mon cas. Mon langage, paraît-il, était un symptôme évident d'agressivité dirigée non pas contre un sujet précis mais contre la société en général... et contre tout en particulier. Quelque chose dans ce goût-là, Des relents de paranoïa, un zeste de schizophrénie, et hop, emballée la môme Cath ! Mon attitude générale, ma rébellion instinctive contre toute autorité, contre tout ce qui était établi... j'en ai entendu, bon Dieu! Sans parler de perversion sexuelle parce que je disais « baiser » plutôt que « faire l'amour». Merde !
Elle rit.
Luc dit :
— Quand je parle, tu sais, c'est comme si chaque mot cassait quelque chose. Chaque mot dur et tranchant. Avant, c'était de la poussière, sans plus.
— On est en train de casser quelque chose, dit Cath. Nous et ies mots... Attends! ralentis !
Il obéit machinalement, suivit le regard de Cath qui filait au-delà d'une trouée dans les blocs d'immeubles, sur la gauche. Au fond de la plaie vive taillée dans le gruyère de béton gris, on apercevait la colline. Rousse et jaunâtre. Cadavre sur lequel s'activaient les insectes métalliques nécrophages et bruyants.
— Va, dit doucement Cath.
Luc redémarra.
Si loin... si loin, si proche, dis, Luc? Non: c'était hors du temps. Ailleurs, et sur la colline rescapée il y avait des arbres. Des arbustes. Des fougères, des genêts, des choses comme cela. Des épines aussi, et parmi elles mûrissaient des baies violettes et amères, en automne.
Dans les épines grandissaient des enfants égarés, amers sans le savoir, comme les baies violettes. Des enfants aveugles qui commençaient à se faire sérieusement mal à force de se cogner contre les murs invisibles dressés autour d'eux, hors la colline. Tout autour de la colline. Des enfants qui auraient très bien pu venir là, en groupes, de nuit, et hurler à la lune étouffée, comme les chiens tristes. Mais, bien sûr, ils ne faisaient pas cela, les enfants. Ils avaient déjà du ciment plein la tête : le ciment de ces murs qui cloisonnaient la ville grillagée.
Ils venaient simplement jouer, dans les genêts et les épines amicales. Ils venaient s'évader, et ils rêvaient parfois de ce matin futur où le soleil se lèverait vraiment, dans un ciel débarrassé de son voile de brume, un ciel lavé, propre. Ils ne faisaient que rêver. N'y croyaient pas vraiment. On leur avait dit que c'était fou, irraisonnable. On leur avait dit que c'était bon pour des enfants, et ils avaient peur de grandir trop vite. (Comme Aline, peut-être, qui se mangeait les genoux ?)
C'était un jour, comme ça. Un jour de repos. Ou bien un soir t'en souviens-tu, Luc-Cath ? Un soir après le temps d'apprentissage, après la classe, peut-être.
Aucune importance. C'était une fois.
Le rêve du matin-soleil ne suffisait plus, allez savoir pourquoi, et comment, et pourquoi précisément ce jour-là. Le rêve était ailleurs, et c'était dans les yeux un peu trop verts de Cath qu'il s'éveillait, prenait forme. Dans la voix complètement éraillée de Luc. Tu vois ?
Tout neufs, ces deux-là, avec des gestes qui tremblaient, dans les épines, les mots sur le bord des lèvres. Des rires falsifiés, provocants, et déjà ces fameux mots en bordure de lèvres devenaient silence de pierre. Les seuls qui voulaient bien forcer le passage étaient bruts, bardés de métal noir, orduriers à souhait. Des mots pour aller avec les murs, pour les jeter à terre, qui sait ? Pour essayer.
Cette fois, ils franchirent le pas de la honte qu'on avait patiemment mis dans leur tête, ils écrasèrent les barrières du péché — cette mortelle invention, cage que l'on traîne autour de soi. Première tentative d'évasion, déjà. Ils quittèrent le désert des hommes pour une escale dans un pays qui n'appartenait à personne et n'avait pas de nom, Une trêve en clairière.
Cette fois fut la première fois, A peine nus dans les fougères, vêtements troussés qui n'osaient pas encore, pas vraiment juste pour une chaleur de peau sur une autre chaleur de peau. Juste pour des larmes perlant aux sourcils des yeux clos. Juste pour...
D'autres entants qui passaient, courant l'épine, avaient VU. S'étaient arrêtés, avaient crié. Avaient hurlé qu'ils 
iraient le dire. 
Jets de pierres, hontes ressurgies, colère. Et une porte d'acier brutalement refermée à la gueule du désert des autres, isolant d'un seul coup cette île dans les flots brumeux, cette île-pays qui leur appartenait. A eux seuls. Luc-Cath.
Les enfants 
étaient allés le dire, 
plutôt que s'aventurer eux aussi sur ces rivages incertains. A la vérité, s'ils avaient agi de la sorte, c'est parce qu'ils n'étaient plus tout à fait des enfants. Parce que ce sale ciment, déjà, leur bouffait les racines...
Ils roulaient en silence. La voiture noire était un scarabée lâché dans le labyrinthe. Les rues succédaient aux rues, toutes pareilles dans leurs lits de façades mortes. Parfois, un autre véhicule-scarabée passait. Rarement. Ou alors des camions.
Les affiches vantaient l'efficacité de tel ou tel produit de consommation courante, La crème, dépilatoire Chose, l'aphrodisiaque Truc. Trois-En-fants-c'est-le-Rêve ! Et puis, régulièrement, ponctuation terrible, le portrait du Prince, l'homme des libertés accomplies, le chef valeureux, le cacique. Gros, luisant, rides tirées sur la graisse. Nulle ombre de regret dans le regard bleu, pour les crimes accomplis empommadés de Droit et de Justice. Droit et Justice ! La meilleure marque de maquillage qui soit au monde, résultats garantis !
La voiture avait quitté le centre-ville lorsque le flic les arrêta. Luc et Cath n'échangèrent pas un regard. Il y eut, à peine, une légère crispation dans les mains de Luc, sur le volant.
Le flic avait surgi comme par enchantement, chevauchant sa moto caparaçonnée de métal. Il s'arrêta à hauteur de la portière. Son uniforme de cuir noir était couvert de poussière. Il garda baissée la visière pare-balles de son casque ; derrière le méta-glass fumé on ne distinguait rien de ses traits.
— Autorisation de circulation, demanda-t-il lorsque Luc eut baissé la vitre.
Sa main gantée était posée sur la crosse du calibre 50 qui dépassait du holster.
— Voilà.
Luc présenta les papiers fournis par les gars de l'hôpital. Figée, Cath regardait droit devant elle.
Pendant quelques secondes, le flic parcourut les papiers. Il vérifia la carte de la voiture, le permis de conduire, et le numéro de contrôle gravé sur le tableau de bord. Grogna une sorte d'acquiescement et rendit les papiers.
Il demanda :
— Vous prenez l'autoroute 2000, pour une balade pareille ? Au point 37 ?
— C'est exact, dit Luc
— Vous allez traverser Fos, n'est-ce pas ? Si vous le désirez, je peux vous escorter, Luc s'efforça d'exhiber un visage parfaitement serein. Sûr de lui-même.
— Je vous remercie, mais ce n'est pas nécessaire. A cette heure-ci, je pense que je m'en sortirai facile-» ment.
Le flic hocha le casque, laissa filer un peu de temps.
— Comme vous voulez, dit-il. Mon devoir était de vous prévenir et de vous offrir mes services.
— Tout ira bien, dit Luc.
— Ne vous arrêtez pas, dit le flic. Ces vitres sont à l'épreuve des balles ?
— Oui, bien sûr.
— Parfait. Maintenez-les fermées. Ne vous arrêtez pas. Si quelque chose ne tournait pas rond...
— J'ai un avertisseur de sécurité, dit Luc. Sur votre fréquence radio.
Le casque à visière opaque acquiesça une seconde fois.
— C'est bon, dit le flic.
Il les laissa aller. Quelques minutes plus tard, Luc et Cath riaient encore. Aux larmes.
Fos-la-Rouille.
Fos-la-Poubelle. Une jungle enchevêtrée, comme un cancer accroché dans ce que l'on pouvait appeler les faubourgs de la ville. Une enclave pourrissante, pour les rats, et tous ceux qui n'étaient pas du gabarit courant validé par la société. Des fous, évidemment. Des fous, des malades, puisque la bonne santé d'un individu se mesurait à son degré de malléabilité. Alors, oui, des fous. Dangereux. Appelés tôt ou tard à devenir réellement fous, la cervelle en brioche, l'identité moisie dans l'atmosphère gangrenée du lieu. A moins qu'ils ne trouvent le chemin de ce semblant d'organisation qui s'intitulait crânement Contre-Pouvoir Révolutionnaire. Combien trouvaient cette fausse piste ? Combien, une fois admis, y croyaient réellement ?
Go. Au moins un. Au moins Go. Barbu et face ronde, il avait un beau jour déserté le centre d'apprentissage...
Fos-la-Puante.
Carcasses et squelettes tordus, bombardés de rouille, englués de moiteur. Silence. Fos qui jadis avait été, disait-on, un important centre pétrolier, une tour, un phare. Du temps où le pétrole était encore synonyme de richesse. Avant l'atome pour tous.
Fos-le-Merdier.
La voiture s'était frayé un passage dans les chemins en dédale du cloaque. Ce n'était que baraquements entassés et croulants, maisons lépreuses aux murs couverts de graffiti téméraires et hâbleurs. Gravats, lambeaux, briques éclatées sous la pioche en colère ou une giclée de balles. Ombres. Ombres parmi les ombres, dans les filets de métal rouge, les entrelacs fantastiques de cette forêt d'acier. Et les anciennes raffineries, comme des bêtes accroupies, mortes de soif en plein désert brûlant.
Ce n'était, par-dessus tout, qu'une véritable, une poignante, une atroce odeur de merde.
Une odeur qui venait de la mer, quelque part — de ce qu'avait été la mer.
La voiture louvoyait parmi les tas de détritus divers qui jonchaient la « rue ». Derrière les fenêtres éclatées de baraquements en tôle on distinguait parfois, le temps d'un regard rapide, un vague mouvement de silhouette imprécise. La vie était là, qui grouillait, dans le fatras. Des spectres au cœur du décor halluciné. Des taupes.
Plusieurs fois, ils avaient vu des groupes d'hommes et de femmes, jaillissant ici et là, crachés de quelque renfoncement, museau hors du trou... Rares étaient ceux, ou celles, que Cath et Luc avaient aperçus sans armes.
De plus en plus fréquents étaient les coups d'œil que lançait Cath en direction de son frère. Non qu'elle eût peur — il n'y avait en elle, comme dans son regard, plus la moindre place pour la peur, ou quoi que ce fût d'approchant — mais elle devait s'inquiéter de ce chemin parcouru en aveugle, qui ne menait à rien, s'enfonçant toujours plus loin, plus profond dans le chaos.
Luc dit :
— Ne te tracasse pas. Je le connais, ce parcours...
Elle soupira et se redressa sur son siège.
— La première fois, sourit Luc, j'avoue que je ne me sentais guère malin. J'étais venu à pied, après avoir pris le métrobus jusqu'au terminus. Je me suis enfoncé là-dedans...
— Sans difficulté ?
— Non. Go m'avait expliqué... Et puis, en fait, celui qui choisit un jour de mettre le pied dans cette merdaille n'a vraiment plus rien à redouter, en principes, de ceux qui s'y trouvent déjà. Puisqu'il y vient, ce n'est pas contre son gré. J'ai demandé à rencontrer Go et les types du Contre-Pouvoir. Je les ai vus. C'est tout.
Les sourcils de Go s'étaient animés, pour une sorte de plongeon dans les rides. Son regard s'était rétréci. Quelques secondes. Eh bien, Go, c'est moi. Luc. Et ç'avait été comme une vague, balayant le masque de suspicion. Bon Dieu, Luc ! toi, ici ? Tu nous rejoins ? Les mains molles de Luc, crispées au fond des poches. Pas exactement, vieux Go. Je te demande un service, c'est tout.
— Ils t'on aidé, comme ça, dit Cath.
— Comme ça, oui. Mais grâce à Go.
C'était con, ce surnom de Go. Il y avait là-dedans un petit côté parachutiste totalement incongru. Le véritable nom de Go était Goldiman. On l'appelait Go, ou Goî, ou Goldi.
— Et puis, dit Luc, je leur ai donné des tuyaux sur la maison, sur le job de notre cher pater... Je ne serais pas étonné qu'un jour prochain notre cher vieux soit accusé ou soupçonné de je ne sais quel coup fumant, je ne sais quel crime contre l'état. Avec ce que j'ai balancé... Ils sont capables de mettre à sac tous les locaux de la Compagnie Publicitaire ARTOX, en laissant les indices qu'il faut.
Cath sourit nerveusement. Elle se rongeait un ongle, toujours le même, avec beaucoup de conviction, depuis un instant.
— C'est tout ? dit-elle. Rien de mieux ?
Luc essuya ses paumes, l'une après l'autre, sur son pantalon.
— Ils se foutent bien de nous. Je ne sais pas... Ce qui compte surtout, pour eux, c'est que l'on sème le bordel, à tout prix et partout. Le bordel.
— Et n'importe qui pourrait venir les provoquer, dit Cath. Jouer les moutons.
— Zéro, ma belle ! Ce n'est l'intérêt de personne... Et puis ils ne sont pas totalement cons. Ils savent que tu étais en psychia-bloc. Ils ont compris avant moi ce qui t'attendait.
Cath cracha un petit morceau d'ongle qui se colla sur le pare-brise. Elle garda le silence un instant, puis d'une voix morne :
— Je ne me rappelle plus la tête de Go.
Elle ajouta :
— Pourquoi est-ce qu'on les laisse en paix ? Comment cela se fait-il ?
Luc secoua la tête négativement et répondit :
— Non, Cath. Ce n'est pas une île, et ils ne sont pas libres. Prisonniers comme n'importe qui. Hors de la cage, mais dans une autre. Dans une autre qu'ils se sont forgée, en grande partie, d'ailleurs, sans même s'en rendre compte. Avec eux, également, des lois, des directives idéologiques strictes. Tout pour la révolution. Leur révolution, et pas une autre. Comme s'ils construisaient patiemment une boîte à l'intérieur d'une autre boîte... Leurs convictions les aident à tenir le coup, simplement. Parce qu'ils n'ont pas le dernier courage fou, ou qu'il leur reste un brin d'espoir à leur mesure et à leur convenance, je ne sais pas. Ce que je sais, c'est qu'« on » ne les laisse pas en paix. On les surveille. Qu'ils se rassemblent et s'organisent en tel ou tel endroit, on laisse faire, car alors c'est un fait acquis. Et c'est plus facile de lutter contre quelque chose de structuré, quelque chose de bien défini dans l'espace, que contre le vent. Ils ne sont pas le vent. Ils sont un bloc qui se forme et se crée, dans cette prison qu'est le vieux Fos. On laisse faire, oui. De plus, ils ne sont pas vraiment dangereux, vu leur nombre limité, et leurs actions sporadiques servent tout bonnement de faire-valoir à la police d'état. La police qui peut dire : voyez comme nous sommes efficaces, comme nous savons bien vous protéger...
Il essuya de nouveau ses paumes.
— Si un jour ils devenaient véritablement dangereux, tu peux être certaine que le quartier ne ferait pas long feu. Il suffirait d'une charge au lance-flammes. Un de ces bons vieux «coups-de-poing» d'antan, puissance 1000! Un pilonnage quelconque, ou le gaz. Ça ne tiendrait pas longtemps... Mais là, jusqu'à présent, ils sont utiles au gouvernement du Prince. Grâce à eux, il peut dire : il y a des fous qui menacent votre tranquillité, votre sécurité, mais nous sommes là et nous veillons... Oui, le salaud peut le dire, et motiver sa police.
Il soupira, se racla la gorge.
— Tu vois pourquoi ç'aurait été complètement dingue de se joindre à eux ?
— Je sais, dit Cath.
Se joindre à eux... Faire partie d'autre chose, se conformer à de nouvelles règles à ne pas transgresser... regarder couler les jours et les nuits sur cette broussaille de métal rongé par la rouille... en espérant, encore une fois, le matin du soleil revenu... Regarder couler les jours et les nuits, et puis profiter de la moindre défaillance pour se manger les genoux...
— Voilà, dit Luc. C'est ici.
La « rue » se terminait en impasse. Une cour encombrée de divers entassements de caisses et de cartons. Au fond, un bâtiment à la façade sans fenêtres percée simplement de deux portes : une grande, dont le rideau métallique était baissé, et une petite, ouverte, dans laquelle s'encadra un homme hirsute.
— Voilà, répéta Luc.
Il descendit la vitre de sa portière, adressa un signe de la main à l'homme immobile.
— Salut, Go ! dit-il.
Go se mit en marche. Il était grand, et large d'épaules, vêtu d'une combinaison de mécanicien couverte de graisse et de cambouis, et d'autres choses encore à l'origine imprécise. Son visage n'était qu'une boule de poils gras dans laquelle s'enlisait un nez tordu. Derrière les mèches de cheveux, le regard était de glace. Il portait deux cartouchières croisées en guise de ceinture, et l'étui d'un revolver lui battait la cuisse droite.
— C'est moi, dit Luc. Et puis c'est Cath.
Go acquiesça, se pencha en avant après avoir jeté un coup d'œil à la Panthère IV. Il regarda Cath.
— Cath, dit Luc. Tu la reconnais ?
— J'aurais pas su, admit Go, dans une ébauche de sourire.
Il demanda :
— T'as les fafs ? les papelards pour le transfert ?
— Tout ce qu'il faut, dit Luc, Go approuva, se grattant distraitement une fesse, — Je disais ça, parce que pour ce genre de papiers on aurait pu également vous fournir.
— J'ai tout ce qu'il faut. Régulier.
— Alors, c'est bien, dit Go. Bougez pas de là. Je vais vous chercher la camelote.
Luc s'apprêtait à ouvrir la portière. Il dit :
— On va t'aider, Go.
L'autre l'arrêta d'un geste :
— Reste là. Occupe-toi de ta banquette arrière. Attends ici, je peux m'en tirer tout seul.
Etonné, Luc tenta de trouver le regard du gros homme, quelque part sous les cheveux. En pure perte.
— Les autres...
— Les autres rien. Tu veux ta camelote et tu l'auras. Reste là avec ta frangine.
Il tourna les talons, marcha vers le «garage». Il disparut à l'intérieur après avoir refermé la petite porte derrière lui.
Après un instant, Cath interrogea :
— Ça veut dire quoi, cette nervosité ?
Luc haussa une épaule. Sans répondre, il descendit de voiture. Il ouvrit la portière arrière, bascula la banquette pour dégager l'évidement qui se trouvait sous le siège. Il attendit.
La petite porte du « garage » s'ouvrit, laissant passer Go qui tenait un long carton dans ses bras.
— Voilà l'affaire, dit-il, et il posa la caisse de carton au creux de l'emplacement choisi.
Il fit glisser la banquette lui-même, ferma la portière.
— Parfait, dit Luc.
Go acquiesça. Il se remit à se gratter la fesse.
— Vous vous barrez, maintenant, dit-il
— Parfait, répéta Luc — mais sur un ton différent. C'est un volcan, ici, aujourd'hui ?
Go disait : ça se lèvera de partout, vieux Lucchino (allez savoir pourquoi il le surnommait « Lucchino » !). De partout, en même temps. Une véritable tempête.
Dans les cheveux en broussaille, les petits yeux durs de Go se rétrécirent davantage. Il ne répondit pas à la question, se contenta de renouveler son conseil :
— Vous vous barrez, c'est mieux.
Luc acquiesça, sans insister. Il s'installa au volant et démarra.
Longtemps, ils roulèrent en silence ; cette attitude de Go n'était pas normale. Vraiment.
Lorsqu'ils quittèrent le territoire infernal de Fos, le jour déclinait. Ils prirent, en sortie de ville, la bretelle qui menait au Point 37 pour l'autoroute. Les voitures étaient plus nombreuses, roulant dans un sens ou dans l'autre : ils rentrent tous chez eux, pour un soir, une nuit, avant de reprendre, demain, le chemin des usines, des bureaux, le chemin du travail et de l'esprit civique. Demain...
— Ça va ? demanda Luc.
Cath opina du chef. Interrogea :
— Il est toujours nerveux et grognon, comme ça ?
— Qui?
— Tu sais qui... Go.
Luc fit une grimace.
— Je me demande ce qu'ils trafiquaient... En vérité, non : il est plutôt du genre rigolard. Et jamais seul.
— Les autres étaient là, dit Cath. A l'intérieur.
— Oui. Je sais. Peut-être qu'ils mijotaient un coup.
Elle ne répondit pas. Luc n'ajouta rien. Le paysage de fumée grise défilait.
Les flics étaient nombreux au Point 37 de l'entrée de l'autoroute 2000.
Ils vérifièrent les papiers présentés par Luc, notèrent son heure d'entrée sur l'autoroute. La date, l'heure. L'agent qui effectua ce travail était petit, trapu, le visage caché derrière la visière pare-balles de son casque. Il annonça :
— Vous sortirez au Point 456, pour Strasbourg IL
— Bien, dit sagement Luc.
L'heure d'entrée sur la voie express serait emmagasinée par l'ordinateur Sécurité-Surveillance, la durée du trajet normal calculée raisonnablement. Au Point 456, quand ils sortiraient, les chiffres seraient là, comme prévu. Comme prévu. Le trajet ainsi contrôlé devait se dérouler sans anicroche, pris en relais et surveillé dans sa continuité par le réseau des caméras de la Protection-Autoroute.
— Beaucoup de circulation? demanda Luc en reprenant les papiers.
— Moyenne, dit le flic, Ça va aller ?
— Oui, bien sûr, pourquoi ?
Le flic désigna, d'un geste, la silhouette raide de Cath posée comme une bûche sur son siège.
— Ça va aller, dit Luc. Elle est docile. Fascinée par la télé. Si elle s'énervait, je n'aurais qu'à allumer le poste intérieur, — Les instructions sont là, dit le flic. On a dû recevoir ça de votre père et de l'hôpital aussi. Selon le toubib, vous devriez quand même rester sur vos gardes, avec ce genre de malade.
— Tout ira bien, je vous assure, dit Luc.
— Allez. C'est bon.
Ils allèrent.
Les pneus de la voiture mordirent en crissant le bitume de l'autoroute.
Cath hurla. A pleins poumons, les yeux fermés. Luc riait. Elle hurla longuement, se pressant les seins à pleines mains, comme pour extirper jusqu'au bout, jusqu'à sa dernière miette, le cri d'acier forgé, — Ce «genre de malade» t'emmerde! cria-t-elle, pour le flic à deux cents mètres derrière eux.
— Et que tu crèves ! clama Luc.
Cath bascula par-dessus le dossier de son siège, tomba à genoux dans l'espace qui séparait le dossier de la banquette arrière, souleva celle-ci. Son cri mourut.
Luc énuméra :
— Pistolets — mitrailleurs avec chargeurs, Colt Magnum 50, et leurs dragées expansives, carabines 30/39, grenades-grenaille, puissance 600, plasti-bom-bes, qu'est-ce que tu veux de mieux ?
— Je veux tout, souffla Cath. Tout, nom de Dieu 1 Tout !
Elle caressa les armes qui dormaient dans leur cachette. Puis elle essuya ses larmes nerveuses d'un revers de bras, repassa à l'avant. Elle alluma une cigarette pour elle, une autre pour Luc.
Le soir était là.
Des voitures passaient. C'était un flot.
Dans le flot, il y avait une Panthère IV. Avec, dedans, un garçon et une fille, perdus depuis trop longtemps, automatiquement malades depuis leur premier cri de vie.
Ils s'évadaient.
Ils n'avaient pas trouvé d'autre issue.
Ils avaient décidé, terribles, d'être le Hasard et l'imprévisible.
La voiture noire était rangée au bord du trottoir, juste devant la maison. Le vieux ne l'utilisait plus, depuis quelque temps. Il préférait les taxis-gardes, pour la sécurité, disait-il. Alors la voiture noire attendait. Comme une sorte de long chat sauvage qui serait venu là, se reposer un peu.
Nous ne prenions plus de risque. Si Ton peut dire.
J'aide Cath, de mon mieux — et je pense ne pas me débrouiller trop mal. Je crois que je sais. Ce n'est pas très compliqué, et pourtant... La difficulté montre les dents dès qu'il s'agit d'expliquer. Mais pourquoi expliquer ?
Pourquoi faudrait-il expliquer tout... et cela, en particulier ?
Si je dis qu'il suffit de vouloir, je me trompe : c'est tout à la fois la vérité et terriblement insuffisant. Quelle importance.
Nous avons su, jusqu'à présent, éviter le Prince et les siens. Sentiment de victoire. Cependant, Cath et moi nous savons qu'il est là, ailleurs mais là, et qu'il rôde, nous surveille peut-être. Nous savons qu'il existe, cela suffit.
Avons-nous le droit d'appeler cela une victoire? C'est une habile esquive, sans plus. Un escamotage.
Il y avait parfois des silhouettes qui passaient. Depuis toujours, c'était ainsi, et jamais nous n'y avions accordé d'importance. Silhouettes...
A présent, silhouettes, nous vous attendions, nous vous espérions. Vous étiez toutes, bien sûr, indépendantes, et notre volonté commune n'avait aucune prise sur le cours inéluctable de vos démarches, de vos voyages, de votre vie de silhouettes passantes. Sourdes, aveugles-, brumeuses. Flottées. Et Cath appelait, et j'appelais moi aussi, attendant celle, enfin, d'entre vous toutes qui s'arrêterait un jour (un jour ?), qui lèverait l'œil sur nous. Vous passiez. Hors de portée, l'autre monde accroché sous vos brumes et dans vos gestes liquéfiés. Passiez...
Nous avions la plage, nous avions le jardin fou d'une maison inexistante. Seul le jardin nous importait, avec cet arbre si grand, si magnifiquement costaud, si rugueux, si amical. Cet arbre ami, oui, pour son ombre fraîche quand d'aventure l'envie nous en venait, pour son chant de feuillage vibrant, pour la parure des soleils de feu. Pour son écorce d'acier que nulle hache au monde ne serait jamais de taille à ébrécher. Jamais.
Nous avions les chats sans logis qui nous tombaient parfois d'un morceau de ciel gris — c'était quand nous avions besoin de ciel gris. Les chats noirs, les chats bleus, les chats tigrés qui nous rendaient visite pour nous distraire de leurs danses et de leurs conversations. Les chats connaissaient à peu près tout de la vie et du monde, mais ils jouaient les ignorants. Nous le savions ; cela nous rassurait. Le fait qu'ils soient si forts et nous rendent visite en amis était rassurant. Nous avions besoin d'être rassurés.
Nous avions oublié la colline. C'est-à-dire : nous n'y étions plus retournés. Nous n'en parlions pas davantage... sachant fort bien l'un et l'autre qu'il nous faudrait fatalement nous y retrouver un jour, afin d'en savoir plus que des suppositions sur l'« avance ennemie ». C'était l'endroit du regard sur Tailleurs. Le sas. Le passage. Saurions-nous le défendre ?
Il n'y avait pas la moindre silhouette en vue, et le ciel était vierge de chats. Le ciel était vierge de n'importe quoi. Il y avait le sable bleuté, agréablement chaud sous nos corps. La mer murmurait, endormie.
Il y avait Cath, et moi. Et puis quelques poignées de petits crabes mous qui glissaient dans les creux de roches englués d'algues. Les yeux de Cath...
Elle s'est redressée, sur un coude, du sable collé sur la peau tiède de son bras. Elle s'est mise à genoux, et doucement a dégrafé sa tunique. Le voile est tombé. Une brise.
Avais-je déjà vu Cath nue? Avant? Certainement. Certainement pas. Que la réponse à la question soit « oui » ou bien « non », cette réponse est non.
Ses épaules et ses seins, ronds, fermes, pleins, sa taille, la douce courbure de son ventre et le bouquet doré de son sexe, ses cuisses longues, Cath est venue, Cath est venue, et moi nu pareillement je l'attendais, elle est venue, elle s'est couchée sur moi, contre moi, en moi, son corps était le mien, j'étais en elle, elle est venue, Cath qui sentait le sable et le soleil et l'eau, Cath et son odeur de Cath, et sa peau sur ma peau qui flambait, ses lèvres sur les miennes, ses lèvres qui couraient, ses mains partout, et le feu, le feu... Le feu qui couvait depuis tant et tant de temps, je le savais, à présent, le feu claquant, tombé du ciel, tombé et suant de partout, du monde entier — notre monde! Le feu levé du sable, de la mer bouillonnante, le feu qui roulait sur les crabes et les grillait vif. Le feu sous la peau. Mon sexe dur en elle, Cath et moi, unique brasier.
Elle a crié. Moi peut-être également. Certainement. Pourquoi « peut-être » ? Je devais crier.
Polipotern, pays de l'aube et des couchants, au plus loin des frontières mouvantes qui clapotaient dans nos têtes, là-bas et encore plus avant, Polipotern s'émiettait, se brisait, s'envaporait de flou. Les horizons zéphir de Polipotern la satinée s'emmêlent et s'ébar-buîent. Polipotern tangue, roule au roulis-tangage du ventre de Cath qui tangue et roule sur le ventre de Luc-roi. C'est la folie qui tombe, tombe, tombe, tombe...
Les horizons se sont remis debout. L'un après l'autre, comme des chiens qui s'ébrouent. Ahuris. Péniblement recomposant leurs couleurs d'horizon, péniblement reprenant pied, triant langues de mer et portions de ciel dérapées.
Calme...
Calme Cath, calme Luc. Ma respiration s'enchevêtre, le feu inonde encore, déborde des corps épanouis, offerts ventres nus au soleil léchant.
— Cath...
C'était la première fois. Forces bouillantes, vibrantes, depuis si longtemps encagées. Pourquoi ?
La réponse est montée du sol, de partout alentour. De chaque grain de sable : HORREUR !
Cath s'est redressée, moi pareil. Frappés de plein fouet, ensemble.
Les crabes nous cernaient, ils étaient énormes, rouges, et des lichens, des algues ébouriffées accrochées aux dards de leurs carapaces.
C'EST INTERDIT! HONTE SUR VOUS, HONTE SUR VOUS !
Interdit, et pourquoi, et par qui ? Honte, quelle honte ?
Les dunes s'étaient mises à se déformer, comme si le paysage entier eût été une feuille de papier froissée par une poigne féroce.
— Cath !
Elle était pâle, ses lèvres tremblaient.
Je regardai voler ses mains, tandis qu'elle agrafait sa tunique.
— Il faut partir, Luc, vite ! 
Il 
nous attaque, ici ; il est là.,. Dépêche-toi, Luc !
J'ai obéi. La projection de l'autre prenait de l'ampleur de seconde en seconde ; les dunes se déformaient affreusement ; la plus proche d'entre elles s'élevait rapidement, obscurcissant le ciel, pour un élan terrible qui la laisserait retomber, d'un bloc. Les crabes tournoyaient. Je suis certain qu'ils souriaient.
— Cath ! tu ne veux pas...
— Il le faut, dit-elle (elle ne s'occupait de rien ; les déformations et palpitations de l'alentour la laissaient apparemment insensible).
INTERDIT, INTERDIT, INTERDIT.
— Il nous attaque, ici, dit Cath. Il nous espionne depuis si longtemps, et il sait tout.
Mais pourquoi? Qu'avions-nous fait qui puisse le gêner? Il menait son jeu, nous avions le nôtre, n'était-ce pas bien ainsi ? Non. Car son jeu consiste pour une de ses règles principales à ne point tolérer d'autres jeux que le sien.
— Il n'y a que la colline, dit Cath. Que cet endroit, pour savoir... Il le faut, Luc.
Il le faut, Luc. Et les crabes dansaient.
La colline. Comme toujours? pareille aux autres fois ?
La colline tremblait. Il y avait, ailleurs, tout autour, un grondement qui enflait.
Cath fit quelques pas dans les herbes hautes. C'était craquant sous le pied. Je n'avais pas remarqué, dans l'immédiat, combien les herbes étaient sèches, les buissons rabougris.
C'était la colline, mais ce n'était plus pareil — et le symptôme était inquiétant.
Cath murmura :
— La ville... la ville s'est étendue.
Il n'y avait plus que la ville, en brouillard blanc tendu sur ce qui avait été des dômes de verdure.
Partons, Cath ! allons-nous-en ! ailleurs, en retrait, à l'abri.
Le grondement emplissait mes oreilles, ma tête. Les premiers casques noirs surgirent sur la pente. Ils étaient partout. Ils nous encerclaient.
Bouffi, gras, le Prince quitta leurs rangs. Son nez pointu était luisant, sa bouche d'enfant capricieux tordue sur une grimace. Il avança vers nous.
CATH!
Mais elle avait bondi, levant haut cette pierre aiguë sur laquelle se crispaient ses doigts. Et moi j'étais figé, je ne pouvais rien faire d'autre que regarder, transpercé d'horreur. Je voulais...
Cath frappa. Le coup était trop fort, trop emporté — ou bien il se produisit quelque chose que je ne pus saisir. La pierre fendit l'air à quelques centimètres du visage du Prince. Il avait fait un petit saut de côté, criait un ordre dans une langue inconnue. La marée des gardes noirs se rua, se referma sur Cath.
Le ciel s'est déchiré.
Et j'étais sur la colline pelée. Seul. Vide. Calciné.
Et je regardais la ville alentour, qui m'appelait, qui criait mon nom.
Cath... Cath...
Cath est là-bas, je ne sais où, dans cette ville, prisonnière du Prince.
Cath n'est plus avec moi.
Pour la première fois, la nuit tombe, et je ne peux que regarder. Regarder cette nuit qui s'étale, et que je n'ai pas inventée.
J'ai mis le pied dans la ville, dans la nuit. Je criais le nom de Cath, j'appelais comme la ville m'avait appelé.
Pourquoi m'avaient-ils épargné, moi? Comme si je n'en valais pas la peine, comme si j'étais chose insignifiante, négligeable. Mais moi aussi j'étais capable de tuer, de les tuer tous, jusqu'au dernier, jusqu'à retrouver Cath et cette partie de moi, dans ma tête, qu'ils m'avaient arrachée.
C'était comme un désert de murailles entassées et d'entrelacs de passages sombres, pour m'y perdre corps et âme.
Il le fallait.
La salle est petite, les murs blancs. Toujours la même salle, toujours les mêmes murs blancs. Et le toubib assis derrière la table de métal aux angles arrondis. Toujours pareil. Une prison dans le canevas de prisons-gigognes qui forme le décor de la vie.
Toujours pareil. Allongez-vous, mon enfant.
Mon enfant, hein ? Des mots creux, automatiques et professionnels, des mots-habitudes : gratte le vernis de la «bonne volonté», ils sont plus coupants que des lames de rasoir, les mots.
Tu t'allongeais, Cath. Nue sous la blouse grise qui était l'uniforme de la folie. A chaque fois, le toubib au crâne dégarni lorgnait en biais vers les entrebâillements de la blouse. Et tu te demandais ; est-ce que ça lui suffit pour bander ? est-ce qu'il se contente de ce pauvre voyeurisme à la tire ? Certains jours, tu souhaiterais presque qu'il te tombe dessus, pas vrai? Tu n'es qu'une salope, Cath. Même vieux et sec comme il l'est. Des jours où tout bêtement tu baiserais bien un peu — et tu ne peux guère compter que sur toi, dans le repaire de ton lit, nuit tombée. Ils sont tous vieux et ils nous cernent, ils nous entourent. Iis sont, disent-ils, les possesseurs du Savoir.
Comment allez-vous, mon enfant ?
L'enfant va bien, toubib. L'enfant va. Il est vivant, c'est-â-dire qu'il bouffe et respire. L'enfant. Son cycle menstruel est long, mais régulier. Pom-po-pom. Il a parfois la pointe des seins qui le démangent, et il fait des rêves érotiques. Est-ce que j'ai avalé cette saleté de drogue ? Des rêves érotiques qui te surprendraient par leur audace et leur verdeur, toubib. L'enfant va bien. La-lère. Il va aux chiottes deux fois par jour, approximativement, il regarde les murs gris, il bouquine ou travaille un peu à l'atelier. Il réalise des collages déments, cherche de temps à autre à écouter ce qui se passe autour de lui. L'enfant. C'est vivre, non?
Souvenez-vous, mon enfant, essayez de savoir. Racontez-moi, je suis un ami, je suis là pour vous aider. Vous vous imaginez emprisonnée... Depuis quand, ces attaques de l'extérieur dirigées contre vous ?
Le toubib a des paupières lourdes, derrière des verres ronds de ses lunettes. Une bouche un peu molle.
Une impression, n'est-ce pas, toubib? Evidemment : ma psychose. Merde, c'est vrai, j'oubliais que j'étais dingue, doctinabeur. Marrant: doctinabeur. Excusez : un instant d'égarement. C'est vrai que je suis dingue, que tout ceci n'est qu'impression, maladie, délires de persécutée. Les autres, tous les autres qui parlent un langage différent et avec lesquels il est parfaitement impossible d'établir la liaison: paf!
impressions! Deux vieux qui ne parlent jamais d'autre chose que travail, niveau de vie, production-consommation : IMPRESSIONS ! Mon foutu père qui a sauté sa femelle trois fois, réglementairement, et les trois mômes crachés du ventre de la productrice, pour cause de civisme: IMPRESSIONS! Trois zenfants-dans-la-famiî!e, égalent deux-bons-citoyens. Impressions, mon cul.
Vous avez subi les tests, n'est-ce pas, mon enfant ? J'ai 
subi, 
oui. (Comment est-elle ? sous neuro-hyp ?
est-ce que ça marche? parce que je viens d'avoir des nouvelles de...) Hé ! qu'est-ce que c'est que cette voix ? Où j'en étais, moi? Subi. Subir... La voix légale, la voie tracée. Telle société donnée, par exemple, érigée sur les bases d'un capitalisme efficace et effréné, doit se composer de tel pourcentage d'individus de telle sorte, etc. Techniciens, technocrates, patrons qui pensent, encadreurs, machin. L'inégalité n'est pas un fléau, mais une nécessité : elle est le ressort évident d'un pareil système. IMPRESSIONS. L'autre lucidité, c'est être fou, pour vous, pour vous tous. Le bon sujet doit être réceptif à l'hypnose, au sommeil. L'insomnie est le premier symptôme de ce que vous baptisez l'ANORMAL, donc le DANGER. Oui, toubib, j'ai subi les tests. Possibilité de CHOIX. Manque de chance en ce qui me concerne : l'éventail des CHOIX possibles ne correspondait pas à mes désirs et mes espérances. Le choix entre telle ou telle absurdité. Libéralisme. Bravo. JE SUIS HEUREUSE, je peux donner mon avis, je peux dire ce que j'en pense : on m'offre la possibilité magique d'être cette conne particulière entre toutes les autres connes.
Mais les tests vous ont dirigée vers une branche qui correspondait à vos capacités, mon enfant...
Voilà. Quelle est cette autre voix ? Quelqu'un a demandé comment j'allais, si tout se passe bien. Où suis-je ?
Qui donc a décidé de mes capacités, toubib ? Oui, les tests, c'est vrai. Pardon d'avoir oublié la machine. La Grosse Machine. La bonne grosse machine qui fait ses preuves depuis tant de siècles. La grosse machine a décidé que je pouvais être une potable gestionnaire d'entreprise commerciale. L'évangile selon sainte informatique. Marrez-vous. Je veux écouter les autres, et peut-être même, en parallèle, faire en sorte qu'ils m'écoutent. Connerie.
Votre frère, mon enfant, me paraît...
Laisse tomber le frère, toubib. Tu ne le connais pas.
(Précisément, docteur, nous l'avons retrouvé. J'aimerais que vous me suiviez un instant.
— Mais je ne peux pas. Vous ne voyez pas que cette jeune personne...)
Si tu savais ! il est encore plus dangereux que moi, toubib. Seulement, lui, il tient le coup ! Si tu pouvais imaginer ce que nous avons préparé, lui et moi, pour ma sortie !
Cath soupira et se redressa sur son siège.
— Je croyais que tu dormais, dit Luc en lui jetant un coup d'œil.
— Non. Je pensais à des trucs.
La nuit s'était posée sur l'autoroute, et partout. Le ruban d'asphalte défilait sous les roues, dans la lumière jaune des rampes d'éclairage : une lumière jaune qui suivait tout le tracé, d'un bout à l'autre.
La Voie Nord (sur laquelle ils roulaient) avait vingt-cinq mètres de large. Bordée sur son côté droit par les caméras de télé protection, régulièrement installées tous les cinquante mètres, environ.
La Voie Sud était calquée sur le même modèle, à gauche, et toutes deux étaient séparées par l'Axe Central réservé à la police et aux services de protection-secours. Cet Axe était couvert, comme une interminable chenille transparente. Des arceaux métalliques plantés tous les dix mètres, supportaient le dôme de plaques coulissantes, commandées de l'intérieur du boyau et permettant, où l'on voulait, l'accès aux Voies pour les services de police. A l'intérieur de ce couloir central, les motards et voitures de surveillance-secours circulaient dans les deux sens, effectuant des allées et venues continues. Un simple contact radio, déclenché par le P.C.T.V. central — lui-même informé par le réseau des caméras témoins — permettait à une équipe d'intervention de se rendre sur les lieux d'un accident en un minimum de temps, avec un maximum d'efficacité.
— Je pensais à l'hosto, dit Cath. A toutes leurs questions idiotes. A leur refus systématique de comprendre tout ce qui, dans leurs ponceptions, pouvait présenter un danger pour la collectivité des singes savants.
— C'est fini, dit Luc.
— Mais ça continue pour d'autres.
— C'est fini. Les autres aussi. Il n'y a plus personne. Que nous.
Cath sourit.
C'est fini. Irrécupérable. Leurs yeux posés sur moi. Moi allongée. On dirait qu'ils sont tristes.
Pendant un moment, elle regarda défiler les rampes lumineuses, et les petits blocs de béton sur lesquels étaient posées les caméras témoins. Elle dit :
— Est-ce qu'on n'aurait pas pu flinguer ces caméras ? Je ne sais pas : à la mitraillette. En foutre en l'air une centaine, et...
Combien se sont succédé ainsi ? Des paires d'yeux...
Le regard de Luc s'était allumé. Il prit une cigarette, rejeta le paquet sur le haut du tableau de bord. Il dit:
— Pas question. Même en fusillant une centaine de caméras, cela n'empêcherait pas les suivantes de fonctionner et donc de diffuser les images de l'action au central. En moins de cinq minutes on est repéré et les flics en cascades nous tombent sur le poil. Ce qu'il faut, c'est foutre en l'air le coaxial qui relie toutes les caméras et qui suit le bord de la Voie. L'arracher.
— Mais ce n'est pas possible n'importe où.
— Exact. Tu t'arrêtes ici, par exemple, tu descends de voiture, tu fous ta plasti-bombe : c'est cuit. Durant ces trois minutes, les caméras enregistrent. Même après l'explosion tu peux être coincé, puisque tout a été vu, déchiffré au PCTV central. On connaît l'origine de l'accident, on sait que c'est un sabotage — et tu as toujours les flics sur le dos, qui flinguent sans la moindre sommation.
Il aspira une longue bouffée de fumée. Sourit :
— J'ai étudié le truc, tu sais. C'est pourquoi Je câble doit sauter, comme s'il s'agissait d'un accident. Ce sera le plus difficile.
— Qui de nous deux ? toi ou moi ?
— Moi, si tu veux... Dans la station, le faisceau des caméras nous laissera tranquilles dans une certaine mesure. Le danger pourra venir du personnel, et des flics qu'on y trouve toujours.
îl lâcha le volant. Pour une seconde, sa main pressa le genou de Cath.
Une main de pain mou, friable. Cath est là, avec moi, c'est la vérité.
... L'assistant demanda : S'accroche-t-elle toujours au même canevas ?
— Toujours, souffla le docteur, désespéré. J'ai bien peur que nous n'en venions pas à bout...
— N'oublie pas, petite sœur, que tu es une malade que je conduis au Centre de réorientation.
— Ta gueule avec ça, Luc.
— Sans blague, dit Luc. Ils ne verraient pas d'un très bon œil que tu te promènes comme tu le veux dans la station. C'est vrai.
— Même si j'avais le malheur d'avoir envie de pisser ?
— Tu irais pisser avec un flic sur les talons, c'est tout.
Cath ne répondit pas. Elle suivit d'un œil torve, un instant, la succession enivrante des plots de caméras.
La lumière jaune qui baignait l'autoroute mettait dans ses cheveux des reflets de flammes.
— C'est vrai, reprit Luc sur un ton qui ne plaisantait plus. On doit faire gaffe, encore en ce moment...
Après... Après, on disposera d'au moins deux bonnes heures devant nous. Peut-être davantage.
Il ajouta :
— Avant la curée.
Cath rejeta la tête en arrière, appuya sa nuque sur le haut du dossier. Elle demanda :
— Combien de temps, avant la station ?
— Ça ne devrait pas tarder, dit Luc. On vient d'avaler une centaine de bornes.
Cath ferma les yeux.
Luc disait :
— Tu as fait une connerie, ma vieille.
C'était après cette histoire de berceau enflammé. Les vieux avaient piqué une colère rouge.
— Une connerie, certainement! mais qui m'en a donné l'idée ?
Luc était assis sur le bord du lit. Il avait hoché la tête. Son regard était flou, parfois dur, parfois soucieux. Il avait ouvert et refermé les mains plusieurs fois de suite.
— D'accord, d'accord, Cath. Et puis, c'est fait... On aurait dû s'y prendre autrement, c'est tout.
— C'est tout ! attendre ton avis, tes directives à toi aussi n'est-ce pas ?
— Cath !
— Tu ne vas pas devenir salaud, toi comme les autres, dis !
— Cath, tais-toi ! Bon Dieu, il y avait peut-être à se démerder autrement, c'est tout ce que je dis ! Attendre. Je ne suis pas contre ce que tu as fait, Cath, tu le sais! Merde, plutôt que balancer cette bouteille de white spirit enflammée...
Pourquoi avoir voulu tuer votre petit frère, mon enfant ? Car (la voix était douce, chaude) vous avez voulu le tuer, n'est-ce pas ?
Oui, toubib. Oui, et je m'y suis prise comme une gourde. Je regrette amèrement d'avoir échoué, toubib.
Vous ne voulez pas aborder cette question, mon enfant ?
C'était le numéro trois. Le numéro trois représente une prime à la natalité conséquente, vous le savez, toubib. Tu sais ça, non ? Ce n'est pas qu'une prime, c'est aussi le certificat de bon citoyen. Bonne couveuse pour la vieille, bon baiseur pour le vieux. Pondez! Pondez-nous des petits Français bien cons qui deviendront l'élite du troupeau et formeront un peuple jeune et dynamique! Pondez, matrices, la parole est à l'utérus ! Au garde-à-vous les étalons ! barbouillez-vous la pine en tricolore ! A cheval, les mecs, plantez-vous dans vos femmes, et en avant ! Quel érotisme ? Bande de cons, c'est de l'esprit civique, au rythme langoureux de «la Marseillaise». Le jour de gloire est arrivé, parfaitement ! orgasme garanti dès le premier couplet, et qu'un foutre très pur abreuve ces sillons. Tu sais pas ça, toubib ? Vous l'ignorez, docteur ? Ce n'est pas ce que répètent les vieux shnocks au pouvoir, commis-voyageurs de la propagande pour la baise, spécialisés dans l'alimentation, la régénération des futurs troupeaux ? C'est ce qu'ils disent, ces éleveurs de bétail-citoyen.
Vous ne voulez pas parler, vraiment? Que craignez-vous ?
« Il nous faudra augmenter la dose, je le crains.
— Est-ce nécessaire ? »
J'en parie, dans ma tête, toubib. Qu'est-ce que ça peut vous faire ? Vous êtes là pour m'encager définitivement. Vous voulez me guérir, donc m'anéantir. Je suis mieux, dans ma tête, dans mon silence : vous ne pourrez pas m'attraper, J'ai mon programme; nous l'avons mis au point, Luc et moi, en détail. Nous avons passé des jours à le mettre au point, à le répéter mentalement... Je disais qu'il était le numéro trois. Ils l'ont appelé Alain. Ils étaient fiers comme s'ils avaient accompli je ne sais quel prodige. Ils avaient eu une belle frousse ! Pour un peu, ils ne l'auraient pas eue, leur prime-certificat : la vieille devait avoir des pépins gynécos... à moins que ce soit les couilles du vieux, un peu trop sèches. Ça n'avait pas fonctionné pendant longtemps. Et puis ça a refonctionné. Le lardon était là. Pas mongolien comme on aurait pu espérer, avec tous ses membres, le salaud. En parfait état de marche, Lui, ils se sont mis à l'aimer, Peut-être que nous aussi on aurait pu l'aimer, 
sans cela. 
Mais les vieux l'ont aimé avant nous. Peut-être qu'on l'aurait accepté dans notre cage? Ils l'écoutaient, leur passeport pour l'élévation sociale ! Et ça faisait mal, toubib ! Pourtant, merde, pour faire trois, il faut déjà faire un, puis deux? On dirait que non. Seul, le trois compte. C'est parce qu'ils avaient eu peur, je pense. Pour nous, tout s'était passé comme sur des roulettes... Et alors ? ce petit merdeux n'a fait que devenir de plus en plus taré, au fur et à mesure qu'il grandissait. Oui, j'ai balancé l'essence enflammée sur son édredon de plumes! J'aurais même souhaité qu'il ne soit pas vraiment mort, mais seulement brûlé. Sa seule petite gueule ronde et rigolote transformée en horreur. Oui, toubib. Mais il faut croire que le petit morveux a la chance avec lui. Il a hurlé dès les premières flammes, et la vieille s'est précipitée. Elle était là. Je sais que j'aurais dû attendre d'être seule avec le môme. Je ne sais pas ce qui m'a pris. Une gaffe. C'est comme ça qu'ils ont commencé à dire que j'étais dingue. Luc est passé à côté : il savait se tenir : et ce qu'il avait dans la tête, moi je l'avais fait, en dehors de ma tête. Nuance... Comment c'est, votre prénom, toubib? Parce que si c'est Alain, je suis foutue de vous balancer sur la gueule le premier tabouret venu. Rien que le prénom me fait mal.
— Eh ! dit Luc. On y est, petite sœur.
Il avait ralenti.
La station-service s'élevait sur le bord de la Voie, à moins de deux cents mètres. Couleurs et lumières.
Une rangée de pompes à essence, en lisière du décrochement bétonné, rouges, vertes, bleues. Et puis les bâtiments de verre et de béton blanc. La loge des gardiens-fonctionnaires. Une petite cafétéria, un stand de journaux et de friandises. Les toilettes. Le tout baignait dans une lumière crue qui faisait ressembler les pompistes à des fantômes hagards, dans leur combinaison blanche.
— Deux plasti-bombes, dit Luc, ; Passe-les-moi, vite. Fais gaffe de ne pas te montrer au-dessus du niveau des vitres : on est encore, ici, sous le faisceau des caméras.
Cath se coula dans l'espace qui séparait les deux sièges avant. A genoux sur le tapis de sol, elle souleva la banquette extirpa de la cachette deux plàsti-bom-bes plates qu'elle fit glisser vers Luc. Il les lui arracha pour les fourrer dans sa poche. Cath laissa retomber la banquette et reprit sa place sur son siège. Ses mains étaient moites. Elle jeta un coup d'œil rapide en direction de Luc, le trouva d'une pâleur spectaculaire — mais c'était certainement du en grande partie au fait qu'ils venaient de s'engager dans la lumière crue. Les lèvres du garçon étaient serrées, son visage hermétique. Quelques petites gouttes de sueur brillaient au sommet de son nez.
Il rangea la voiture devant les pompes. Cligna de l'œil en direction de Cath, avec un petit sourire qui voulait apaiser, rassurer. Il ouvrit la portière, lança au pompiste qui s'approchait :
— Le plein, s'il vous plaît !
L'homme acquiesça d'un mouvement de la tête. Il dévissa le bouchon du réservoir, planta le tube recourbé dans l'orifice.
Luc regardait autour de lui. Il se mit à siffloter un petit air sans queue ni tête.
La cafétéria était vide ; les serveurs discutaient derrière leur comptoir. Dans le kiosque aux journaux, une jeune femme s'emmerdait visiblement de tout son être.
Il y avait une moto stationnée au bout de l'aire bétonnée.
— Voilà, dit le pompiste. Terminé pour le plein.
Il retira son tuyau. Le compteur indiquait sept litres.
Luc paya. Dans la voiture, Cath était assise, droite, dans cette attitude pétrifiée qu'elle adoptait toujours en présence d'un tiers, depuis le départ.
— Vous avez des toilettes, j'imagine ? demanda Luc au pompiste.
— Vous imaginez juste. C'est là — l'agent en sort.
Lue regarda dans la direction indiquée. Il vit, effectivement, le flic bardé de cuir qui se regantait, debout devant la cabine des w.-c., la porte battant mollement derrière lui. Puis le flic marcha nonchalamment vers sa moto.
— Allez vous garer là-bas, dit le pompiste. Au bout. Derrière sa moto.
—- D'accord.
Luc réintégra la voiture, fit ce que le pompiste avait conseillé. Sans échanger un seul mot avec Cath. Il se plaça derrière la moto. Le flic le regarda s'approcher et sortir du véhicule. Luc marcha vers les toilettes, puis il revint soudainement sur ses pas.
— Monsieur l'agent, s'il vous plaît...
Le flic leva les yeux. D'un geste automatique, il fit coulisser sa visière opaque et franchit les quatre ou cinq mètres qui le séparaient de Luc.
— Voilà, dit Luc. La personne qui est avec moi, dans cette voiture, est une malade. Ma sœur, que je conduis au Centre de réorientation de Strasbourg IL
— Vous avez les papiers ? demanda le flic.
— Oui, certainement. Dans la voiture. Puis-je vous demander de la surveiller un instant, pendant que je... je vais aux toilettes, un instant, et...
— D'accord, acquiesça le flic.
— Merci.
Avant de pousser la porte battante, il se retourna, vit que le flic avait pris sa faction derrière la voiture — la main sur la crosse de son revolver.
Et il savait qu'au moindre geste suspect de la part de Cath le flic n'hésiterait pas à flinguer. Mais il savait également que Cath se tiendrait parfaitement tranquille, Il pénétra dans les toilettes. Au passage, le miroir des lavabos lui renvoya l'image d'un jeune homme sec, pâle et crispé. Il tira sans perdre de temps la première porte coulissante et la referma derrière lui.
Les murs des w.-c. étaient couverts de carrelages, ainsi que le sol et le plafond. Il y avait une cuvette, un rouleau de papier dans son distributeur mural. La chasse d'eau fuyait. Luc souleva le couvercle de la lunette. Dans l'eau trouble du siphon flottait un reliquat de merde.
Il sortit les deux piasti-bombes de sa poche, et son mouchoir qu'il posa sur le bord du siège. Une seule de ces bombes miniaturisées était capable de faire péter toute la station ; une seule entamerait aux trois quarts les deux mètres de béton précontraint réglementaires qui isolaient de la surface les cuves enfouies de carburant. Avec deux de ces engins...
Bravo, petits artificiers au service de l'armée! J'applaudis. Chouette boulot. Désolé de n'avoir pas attendu votre enseignement obligatoire pour apprendre à me servir de ces merveilles : Go était un instructeur parfait !
Il régla les curseurs des deux engins sur «5 mn», les entortilla rapidement dans son mouchoir. Il jeta le tout dans la cuvette et tira la chasse d'eau à tout hasard, Mais que les bombes franchissent ou non le coude du siphon, qu'elles descendent dans la canalisation ou demeurent en fond de cuvette, le résultat serait identique.
Il ouvrit la porte et la referma derrière lui, traversa le petit couloir aux lavabos, sans jeter le moindre regard du côté des miroirs.
Il fut dehors, dans la lumière féroce, avec encore au fond de ses oreilles le bruit de-ses pas qui résonnaient sur le sol carrelé.
Le flic était toujours à son poste. Il vit venir Luc, et sa main abandonna la crosse de son arme.
— Merci, dit Luc. Merci.
Le flic ne répondit pas, mais le suivit. Luc prit place derrière le volant.
Une minute... une minute trente ?
Le flic retint la portière à l'instant précis où Luc allait la refermer.
— Les papiers, dit-il. Les papiers en question...
— Oui, bien sûr, acquiesça Luc.
Cath se racla la gorge.
Deux minutes ?
Il saisit la pochette plastifiée, dans la boîte à gants, au-dessus du volant. La tendit au flic. Les doigts de l'Ordre et de la Loi, couverts de cuïr crissant, se refermèrent sur la pochette.
Il y avait une voiture arrêtée devant les pompes ; son conducteur discutait avec le garçon de station. D'autres véhicules passaient sur la Voie, filant vers le nord. Au-delà du tunnel translucide de l'Axe, la circulation vers le sud semblait plus importante.
Deux minutes trente ?
... et ici, à cet endroit, est-ce que ies yeux glacés des caméras...
Trois minutes... ou davantage?
Le flic avait sorti les papiers. Il ouvrait le premier feuillet, plié en deux, et le parcourait du regard.
QUATRE MINUTES, peut-être...
— Ça va, dit le flic, repliant la feuille. Vous ne voulez pas que je vous signale aux collègues de l'Axe ? Ils pourraient certainement vous prendre en surveillance, au cas...
Ayant glissé le feuillet dans la pochette, il tendait celle-ci.
... que les caméras suivent ce geste, Luc, c'est bon ! C'est bon, vieux !
Il arracha la pochette des doigts du flic, la jeta au hasard à l'intérieur de la voiture. Dans le quart de seconde qui suivit, il avait claqué la portière et démarrait.
Il vit sauter le flic, dans le rétroviseur. Les pneus hurlèrent, tandis que la voiture faisait un écart pour éviter la moto en stationnement. Elle accrocha malgré tout le guidon chromé, et le choc trembla dans toute la carrosserie. La moto décolla, bascula. Coup d'œil au rétro: le flic était tombé cul en l'air — mais ce salaud était d'une souplesse affolante !
— Nom de Dieu ! c'est foutu pour les caméras, si jamais...
- On s'en fout! brailla Cath, pressant à deux rnains le tableau de bord devant elle.
La Panthère IV, hurlante, quitta l'aire de déviation et s'engagea sur la Voie. Une voiture qui passait à cet instant précis fit une manœuvre désespérée, évita d'extrême justesse l'aile avant gauche de îa Panthère, et continua sa route après quelques zigzags paniquês. Cramponné au volant, Luc maîtrisa le glissement de son véhicule qui chassait dangereusement de l'arrière. Il prit la suite de la voiture, qui semblait ralentir. Au travers de la lunette-arrière on voyait deux silhouettes affolées.
— Magne-toi, nom de Dieu ! beugla Luc.
Il arrivait à toute allure sur le véhicule — une Ford Aspic rouge. Cath hurla :
— Le flic !
Il y eut un « pop » sourd, quelque part sur la carrosserie. Re-coup d'œil au rétro : le flic visait une seconde fois, l'arme tendue au bout du poing. Un nouveau coup de volant pour déboîter... tu peux canarder, vieux: tôle blindée réglementaire, comme on le recommande aux propriétaires de véhicules particuliers ! vas-y, crache !
Ils doublèrent la petite Aspic. Au passage, Cath aperçut le visage contracté, ahuri, du conducteur. Elle crut remarquer que son passager...
Un éclair. c
Rouge. Blanc. j
Comme si le rétroviseur fondait, se transformait en lave bouillante. La lumière aveuglante emplit toute la voiture. Hurlement. Cath. Quelques secondes... La route, le paysage fané de l'alentour furent inondés par cette lumière glacée. Luc ferma les yeux, ébloui. Lorsqu'il les rouvrit, tout de suite, il retrouva la routé, devant. La route nue.
— Ça a pété, cria Cath. Ça a pété '
(Ne craignez rien, mon enfant, votre frère est là, à présent, avec vous.)
Elle était blême, le visage déformé. Crispée dans le rire écorcheur.
Luc jeta un nouveau coup d'œil au rétroviseur. Il aperçut la petite Aspic rouge, sur fond de cauchemar.
— On fonce ! clama-t-il en appuyant de tout son poids sur l'accélérateur.
Il y avait déjà plus de cinq cents mètres entre la voiture et ce qui avait été la station.
Il devait faire un effort de volonté ahurissant pour empêcher que ses mains s'effritent. Il suffisait d'une maigre seconde d'inattention. La maladie avait atteint le volant ; le virus ne faisait pas de distinction entre la chair et le métal. Il se disait que c'était un mauvais moment à passer, et qu'il suffisait de serrer les dents. Mais ses dents avaient tendance à s'effriter, elles aussi. 
U NE seule explosion (ou s'il y en avait eu deux, la fraction de seconde qui les séparait ne pouvait guère compter). Toute la surface de la station — et même davantage — s'était soulevée. Avait crevé. Et tout cela n'était que le cœur de l'explosion, un éclair d'une brillance intolérable; dans cet éclair, les tripes des serveurs de la cafétéria s'étaient collées, grésillantes, aux débris qui volaient.
Les automobilistes qui circulaient sur la Voie Sud virent fuser des choses, dans le jaillissement de lumière et le vacarme de la déflagration. Des plaques de béton, les carcasses tordues et noircies des pompes... la vendeuse de journaux qui s'ennuyait tellement quelques secondes auparavant n'était plus qu'un magma disloqué dans la pluie de sa boutique calcinée. Il y avait la masse tordue d'une voiture qu'un pompiste était en train de ravitailler en essence. Du pompiste, rien. Il y avait aussi une moto embrasée, et le casque d'un flic, tournoyant, la tête dedans — cuite. Il y avait des morceaux de caméras de surveillance et des fragments du coaxial pulvérisé ; il y avait des éclats de métal des cuves.
La gerbe de feu retomba.
En pluie, sur la route. Plus loin que la route. L'averse d'apocalypse battit l'asphalte, aussitôt gré sillante et parcourue de fumerolles ; elle aspergea le dôme de l'Axe central, qui fondit aussitôt. Les gouttes de feu liquide éclatèrent sur la double voie centrale, déserte en cet instant et à cet endroit. Elle éclaboussa largement la Voie Sud, de l'autre côté de l'Axe : trois voitures traversèrent le rideau flamboyant, immédiatement transformées en torches, et se télescopèrent en pleine vitesse, ajoutant au déluge la triple explosion 
-f- 
dérisoire — de leurs réservoirs. Le moteur de la première, propulsé par le choc comme un boulet de canon, décapita proprement le capot de la seconde et ses occupants qui hurlaient dans les flammes. Une demi-femme embrasée glissa sur le bitume mou et se stabilisa contre la rampe de sécurité ; dans la tête-boule de feu, la bouche noire s'ouvrit, comme si la chose avait ressenti le choc. Hors du tronc sabré pendait un lambeau de poumon noirci. Du chaos ferraillant, un homme avait été éjecté, miraculeusement indemne. Il boula sur le béton, glissa sur plusieurs dizaines de mètres et se redressa, comme secoué par une décharge électrique. Il fut debout, juste le temps de poser les talons à plat : une ferraille tournoyante qui avait été une portière le coupa net à la ceinture. Dans le geyser de sang qui fusait, le tournoiement de boyaux, les deux jambes et le bassin restèrent dressés un instant avant de se replier comme une portion de pantin cassé.
La pluie de feu retomba également sur la terre-sèche et les broussailles qui cernaient l'emplacement de la station. Puis ce fut le grand vomissement de flammes crachées par le sol éventré... les flammes grondantes, énormes, et les lourdes volutes de fumée noire et puante, trente mille litres d'essence, au bas mot, qui brûlaient.
Cath bascula par-dessus le dossier de son siège. Elle se cassa un ongle, jura, en soulevant la banquette. Elle jeta un coup d'œil à l'arsenal, un autre à travers la lunette arrière : la voiture rouge était toujours là, à une centaine de mètres. Derrière, le ciel rougeoyait.
— Ils sont toujours là !
— Je sais, dit Luc.
Il affichait un calme stupéfiant. À peine si son œil avait brillé quand l'explosion avait illuminé le ciel.
La double-voie de l'Axe était toujours déserte. La Voie Sud également — pas une voiture depuis une bonne dizaine de minutes. 
c
— Il faut se les faire, pressa Cath. Bon Dieu, s'ils ont décidé de contacter les flics par radio... r
— Ils peuvent, dit Luc, tranquille. Les flics vont avoir du boulot, avec ce feu d'artifice î
Le fou rire gagna Cath. Elle passa ses deux mains dans ses cheveux, secouant la tête, et déboutonna nerveusement sa veste de toile. Elle ouvrit, d'un coup sec du tranchant de la main, son chemisier brodé. La pointe de ses seins était dure.
— Tiens ï dit-elle.
Elle jeta sur son siège un Colt Magnum 50, que Luc saisit et glissa dans sa ceinture. Elle prit pour elle le second revolver, dégrafa son pantalon et plaça l'arme entre la toile et le nylon de son slip. Le canon appuyait contre son sexe : elle frémit.
— La petite 30/30, demanda Luc.
— A tes ordres, chef 1
Elle extirpa la carabine à canon scié, la fit glisser sur le siège. Luc l'empoigna par le canon et l'appuya contre sa cuisse. Enfin, Cath s'octroya un P.M., vérifia que le chargeur était bien engagé. Elle fit sauter le cran de sûreté. De nouveau, le temps d'une étrange caresse, le contact de la crosse froide et métallique contre le mamelon de son sein la fit tressaillir.
Je sais que vous aimez beaucoup votre frère, mon enfant. Mais cette agressivité manifeste que vous...
Quelle agressivité, toubib ? Vous ne comprenez pas que je ne fais que me défendre ? Je me défends ! Je n'aime pas saigner, et vous me faites saigner, tous !
— Ils se rapprochent, Luc ! ils s'amènent !
Le ciel, en fond d'autoroute, était toujours palpitant de rousseurs spasmodiques, mais l'intensité de ce foyer du diable décroissait régulièrement en fonction de la distance grandissante. L'Aspic n'était plus qu'à trente mètres.
— Ils sont deux, c'est ça ? dit Luc.
— C'est ça.
Je suis Cath, et je brûle. Je suis Cath et je vis, par tous les pores de ma peau. Je connais les limites de ma cage.
— Le type au volant, et un passa... non, c'est une passagère. Une nana.
Je suis Cath, dans la voiture, avec celui qui a créé l'explosion...
Elle tira du coffre-cachette trois autres chargeurs qu'elle balança sur son siège, à l'avant. Elle referma la banquette et s'agenouilla dessus, puis elle reboutonna son pantalon sur le Colt. L'acier comprima son ventre.
— Luc, nom de Dieu ! la nana a une caméra ! Tu entends, Luc ? Cette garce est en train de filmer, de nous filmer ! J'avais cru voir un engin bizarre, quand nous les avons dépassés, après la station. C'était ça, Luc : une caméra, nom de Dieu !
— Qu'est-ce qu'elle branle avec une caméra, cette toquée ? maugréa Luc.
Dans l'Axe, à l'intérieur du boyau transparent, une voiture blanche de sécurité routière fila en sens inverse, du nord au sud. S'agit-il d'une voiture de ronde 
normale, 
mon vieux Luc ?... ou bien, déjà, l'explosion serait-elle signalée ?
— On a deux bonnes heures devant nous, minimum, dit Luc. Et on ne va pas déjà se laisser emmerder par ces deux-là !
Il freina. Les pneus braillèrent, traçant sur la route de longues virgules louvoyantes de caoutchouc brûlé. La Panthère tangua, parcourut une cinquantaine de mètres en dérapage contrôlé. Le volant tremblant dans les mains de Luc.
Volant de sciure, pâteux, mou... Non, pas encore !...
Puis, sur une volte presque parfaite, ia voiture noire s'immobilisa en travers de la Voie, Juste au centre, La petite Aspic avait freiné pareillement. Plus malléable, elle se paya le luxe de suivre toujours une belle ligne droite, qui s'acheva sur une secousse à moins de deux mètres de la Panthère. Luc avait déjà sauté à terre, et il se trouva à hauteur de l'Aspic lorsque celle-ci s'immobilisa. La carabine braquée.
Cath suivait, postée de l'autre côté. Elle tenait le P.M. à la hanche, le canon dirigé à hauteur de vitre, sous le nez de la femme qui se cramponnait, sans comprendre, à la poignée de sa caméra. Cath ne riait plus, affichant calme et décontraction. L'atmosphère jaune de la route colorait crûment sa poitrine nue dans l'entrebâillement du chemisier ouvert.
Luc ouvrit brutalement la portière de la petite voiture rouge. A l'intérieur, le type était livide, les mains scellées sur son volant.
— Sors de là ! commanda Luc.
Le type leva les yeux, rapidement, puis son regard retomba aussitôt sur le canon de la carabine.
— Sors de là, vite !
— Que voulez-vous fai...
— Tu me le laisses ? demanda Cath. Je t'abandonne l'opératrice.
Une voix plate. Pas la moindre trace de dureté.
Luc jeta un coup d'œil derrière lui, le temps de constater que le boyau central était toujours désert. Au-delà de la Voie Nord, en fond de nuit, une myriade de petites lumières épinglées, clignotantes et lointaines, indiquaient une ville, — Reste dedans, alôrs, commanda Luc en repoussant le type qui s'apprêtait à sortir.
Il claqua la portière tandis que Cath ouvrait celle de la jeune femme à la caméra; elle tira celle-ci par un bras hors du véhicule, et prit sa place.
— Amène-toi, la cinglée, dit Luc.
La jeune femme serra la caméra sur sa poitrine, comme s'il se fut agi d'un instrument de la pîus haute importance — ou comme une pauvre bouée de sauvetage à laquelle on s'accroche désespérément, au cœur de la tempête. Elle était grande et svelte, peut-être la trentaine. Un visage carré, des cheveux mi-longs et bouclés. Vêtue d'un pull moulant, d'une longue jupe noire, chaussée de bottes.
— Qu'est-ce que vous...
— Ta gueule, et viens, je te dis !
Luc fit le tour de la petite voiture. Il empoigna la femme par un bras, l'entraîna vers la Panthère IV. Sur le point de pénétrer à l'intérieur, il se ravisa et traversa la voie, poussant devant lui la jeune femme. Il y avait, tout proche, sur le bord extérieur de la route, un plot-caméra de sécurité. Luc se pencha pour examiner l'engin, et il sourit de satisfaction en constatant que la caméra ne fonctionnait pas. La crosse de la carabine écrasa l'objectif.
— Allez ! dit Luc. A la bagnole, et presse-toi !
Il la fit entrer la première, la poussa sur la banquette arrière. Lui-même s'installa sur le siège de devant, après avoir refermé la portière. Il était à genoux sur le coussin, accoudé au dossier, carabine toujours braquée. Il regardait la jeune femme.
Le type avait reposé ses mains sur le volant. Il avait lancé deux ou trois coups d'œil en direction de Cath, à côté de lui. Son regard était mêlé de gêne et de peur. Alors, il fixait droit devant lui — et peut-être même ne voyait-il pas la Panthère IV à quelques mètres.
Cath lui toucha le coude avec le canon de son pistolet mitrailleur. Il sursauta.
— Depuis quand vous filmez ? demanda Cath.
— Je ne peux pas vous...
— Depuis quand ?
Le canon de l'arme cogna le coude de l'homme une seconde fois, un peu plus fort. Il sursauta encore et regarda Cath ; son regard glissa sur le visage de la jeune fille, sa poitrine, pour s'arrêter sur l'arme.
— Je ne comprends pas, bafouilla-t-il. Qu'est-ce que vous voulez ? Je ne comprends pas. Il y a eu ce qui s'est passé à la station, juste comme nous... Hélène a filmé un peu.
— Pourquoi?
— Comme ça, juste comme ça! Elle se disait que cela pourrait peut-être intéresser... Mais, écoutez, elle peut détruire la caméra, et...
— Intéresser qui, ou quoi ? coupa Cath, Le type ferma les yeux un instant. Il transpirait.
Ses mains s'ouvraient et se refermaient sur le volant.
— Monde Spectacle, dit-il. Cette émission de télévision qui cherche...
—' Je sais. Et la radio ?
— La radio ?
— Ne fais pas le con, tu veux ? Ta radio de bord, oui ! ia radio fréquence-assistance ! Est-ce que vous avez prévenu les flics ?
Le type hocha négativement la tête.
Mais ne vous êtes-vous pas livrée à certaines perversions... sexuelles, mon enfant, en compagnie de votre frère ? Nous le savons.
Je n'entends rien, toubib. Je n'entends rien. Toute seule dans ma tête, et vous ne m'attraperez pas. Des mots qui flottent hors de moi, ailleurs... Ils peuvent voler, je m'en fiche. Je ne suis pas là...
— Où allez-vous ? demanda Cath.
— Point 146. Lyon. Nous travaillons près de Marseille, Hélène et moi. Elle n'utilise pas sa voiture.
— C'est ta bonne femme ?
— N... non. Une amie. Une collègue de bureau.
— Quel bureau ?
Cath ferma les yeux une seconde. Un visage carré, posé en équilibre instable sur une blouse blanche. La bouche de ce visage prononçait des mots inaudibles. Bien, bien, ça va. Parfait. Maman, où vas-tu ? Toujours ?
— Un bureau de comptabilité, dans une entreprise de construction de cageots.
Cath sourit, elle ouvrit les yeux.
— Tu couches avec elle ?
—- Non, dit le type, après un temps de silence étonné. Non. C'est une amie, c'est tout. -
— Mes nichons te plaisent, c'est ça ? dit Cath. Tu n'arrêtes pas de les regarder sans les regarder, salaud. C'est comme quand je monte sur cette table, à chaque fois, j'ai vu ton coup d'œil. Ça te plairait de me sauter, pas vrai, vieux salopard.
Une rougeur subite monta aux joues du type. îl ouvrit la bouche et la referma sans rien dire.
— Tu as même les sièges qu'il faut, dit Cath en actionnant le mécanisme qui permettait de rabattre le dossier.
Le 
toubib 
pencha en arrière, suivant le dossier, jusqu'à ce qu'il se trouve bras tendus, les mains toujours accrochées au volant. Il demeura un instant dans cette position et se redressa.
— Que voulez-vous? souffla-t-il. Vous êtes fous. Vous allez vous faire repérer, et...
— Bien entendu, dit Cath. Et toi, tu es payé pour me soigner, alors tout va bien. (Elle cligna des yeux, plusieurs fois de suite). On ne se fera pas repérer. Les caméras de surveillance, «l'œil de votre sécurité», comme ils disent, eh bien, les caméras sont foutues ! Nases. Dans le feu d'artifice de la station. L'autoroute est aveugle.
Le type déglutit.
— Mais l'Axe... Il suffit que les policiers passent, qu'ils nous voient arrêtés...
— Il n'y a pas de policiers dans l'Axe. C'est pour ça que tu peux en profiter, mon lapin.
Elle se mit à genoux sur le siège, cogna du bout du canon sur les mains de l'homme. Il lâcha le volant, se coucha sur le siège basculé, accoudé.
— Ça ne ressemblera pas aux autres séances, n'est-ce pas ? dit Cath. N'est-ce pas ?
— N... non.
— La station, c'est nous. Tout calculé, appris par cœur ! Et le fait que tu sois là en ce moment, c'est encore nous. Grâce à nous, tu entends ? Notre faute. C'est un événement qui change le train-train, n'est-ce pas, toubib ?
— Je ne suis pas tou...
— Ta gueule ! Est-ce que tu as déjà été à l'origine d'événements qui changent le train-train ? Est-ce que tu as déjà pris des décisions, toi-même ?
— Je ne sais pas... Je vous en prie... Ecoutez, j'ai des enfants qui...
— Regarde ça, vieux, dit Cath.
Elle tenait son arme d'une main. De l'autre, elle retira de sa ceinture le Magnum 50 qu'elle posa à côté d'elle, sur le tableau de bord, puis elle déboutonna son pantalon, le fit glisser sur ses cuisses avec le slip. Le type était couvert de sueur, il rougit davantage, le regard aimenté par le ventre rond et la touffe fauve du sexe.
— Je vous en prie...
Cath enfourcha les jambes du type, s'appuyant sur son abdomen pour conserver son équilibre. Elle ouvrit le pantalon du type. Il eut un geste, comme pour se défendre, mais le canon du P.M. se planta dans son torse, Son sexe était mou, humide. Il ferma les yeux, respirant rauquement, lorsque les doigts de Cath se refermèrent dessus.
Pendant quelques secondes, elle tritura le membre flasque, sans obtenir le moindre résultat. Elle hocha la tête, reprit sa position première sur le siège du passager et se réajusta. Elle échangea le P.M. pour le Coït.
— Tu y pensais depuis si longtemps, dit-elle.
— Non, je vous jure que non !
Le visage du toubib était devenu terreux. Il était figé derrière son bureau métallique.
Il se redressa, tirant sur ses vêtements pour cacher les parties dénudées de son corps.
Cath dit :
—- Je peux faire tout ce que je veux. Absolument tout.
Il la regarda, les yeux ronds.
Luc dit :
— Je veux voir tes seins, la belle.
La jeune femme mordit ses lèvres. Elle ne paraissait pas spécialement ahurie et devait posséder une bonne dose de sang-froid.
Que se passe-t-il dans ta tête, dis? Comment crois-tu que tu vas t'en tirer, ma garce ? Tu as tout de même conscience que tout ceci sent plutôt mauvais, non ?
— Est-ce que tu as entendu ? répéta Luc. Pose ta saloperie de caméra.
Elle obéit, déposa l'engin à côté d'elle. Elle se mordait toujours la lèvre. Ses dents étaient très blanches. Croisant ses bras, elle remonta son pull sous son menton. Son soutien-gorge était de dentelle blanche. Luc avança le canon de sa carabine, et il accrocha le grain de riz sous l'agrafe des bonnets : il remonta le sous-vêtement. Les seins libérés étaient lourds, ronds, avec de larges mamelons bruns.
Il libéra le sous-vêtement. Un instant, la femme demeura immobile, puis elle se rajusta, tira son pull — Luc la laissa faire. Il regardait.
— Qu'est-ce que tu fabriquais, avec cette caméra, toquée ? demanda-t-il abruptement.
— Nous... nous avons failli vous percuter, à la station, récita la jeune femme d'une voix relativement stable. Il y a eu l'explosion. J'ai toujours ma caméra avec moi. Pour Monde Spectacle... comme beaucoup de gens.
Les yeux de Luc s'agrandirent une seconde.
— La course au million de Fr-90, c'est ça ?
Elle ne répondit pas.
— Sans moi, dit Luc, rien ne serait arrivé.
Elle passa une main dans ses cheveux bîouclés, soupira.
Bon Dieu, oui, Luc, elle ne se démonte pas facilement !
De qui parles-tu ?
— Je ne comprends pas ce que vous voulez, dit-elle. La station... c'est vous, vraiment ?
Luc acquiesça.
— Mais pourquoi ? dans quel but ?
— Dans le but d'être peinards un moment. Pouvoir discuter avec toi, par exemple...
Une petite ride se creusa dans le front de la femme.
Elle répéta :
— Je ne comprends pas.
— Ça, dit Luc, je m'en fous.
Il jeta un coup d'œil vers la petite voiture rouge, vit passer les fesses de Cath au ras du pare-brise. Il demanda :
— D'après toi, d'où viennent les chats qui se promènent ?
Les chats sauvages qui s'installent sur les murs des jardins pour se lécher les pattes avant de se remettre à marcher dans la poussière. Tu le sais ?
Sur le front de la femme la ride se creusa davantage. En forme d'étoile.
— Tu as deviné, pas vrai? dit Luc. Depuis longtemps. Dans ta petite tête, en ce moment, tu te dis : ce type est dingue. Tu te dis : ce type et cette fille sont complètement givrés. Non ?
Bien sûr que non, Luc, puisque tu roules seul dans la voiture mouvante.
La femme serra les lèvres. Elle lança un petit coup d'œil en biais vers sa caméra, croisa ses mains sur ses genoux.
— Beaucoup de film, là-dedans ? interrogea Luc.
Il jetait de fréquents regards vers l'Aspic, et aussi en direction du boyau de l'Axe.
— Une cassette d'une heure, dit la jeune femme.
— Sonore ?
— Sonore, oui.
Il hocha la tête. Réfléchit un instant avant de dire :
— Tu as de la chance. Tu dois peut-être cette chance à tes nichons. Les nichons des femmes, c'est quelque chose qui m'a toujours terriblement excité. Plus que tout le reste. Les professionnels du complexe en tout genre t'expliqueraient que c'est parce que je n'ai pas de mère. Ils disent tous ça.
Elle garda le silence.
— Tu te demandes pourquoi je te dis tout cela? Tu ne piges pas encore. Mais ça viendra... Pas grave. Et j'aurais dû me douter qu'il y aurait un œil là-dessus, comme toujours. Le mien, le tien ? Après tout, je m'en fous !
Il glissa sur l'autre siège, le sien, derrière le volant. Ses paupières se fermèrent à demi.
— Si je voulais, je pourrais te flinguer aussi sec. Quand je le déciderai. Je peux aussi ne pas le faire. Tu comprends ça ?
Elle acquiesça.
— Est-ce que tu as vraiment envie de te tailler ? demanda Luc.
La femme hésita. Il sourit.
La voix de Cath n'était qu'un murmure :
— Chaque jour, quand vous le décidez, selon votre bon vouloir... et je monte sur cette saloperie de table à roulettes, et vous êtes là. Tous. Et vous me violez à tour de rôle! Vous êtes en. moi, plantés, salauds! Plantés, et je vous crache, vous êtes en moi, mes bras attachés, mes jambes ouvertes, ma tête à vif !
Elle regarda le type, vit un de ces salauds vêtus de blanc, debout au-dessus de sa tête.
— C'est bien, dit Cath.
Elle appuya une fois sur la détente du Colt ; l'arme sauta dans sa main tandis que la déflagration assourdie par le silencieux intégré faisait naître une grimace rapide sur ses lèvres. Le type hoqueta, plaqué violemment sur le siège rabattu ; il porta les mains à son abdomen, sur le petit trou noir dans la chemise moite : le sang jaillit entre ses doigts.
Cath fit feu une seconde fois ; la main droite du type fut broyée. Un deuxième trou était né à quelques centimètres du premier.
— Non ! non...
Il était blême et trempé de sueur, regardait sa main rouge, pissante, avec les trois doigts qui pendaient au bout de la déchirure.
Cath tira encore. Elle gardait les yeux grands ouverts. Son nez se plissait, narines irritées par l'odeur de poudre brûlée. La belle pénétra dans le haut de l'épaule droite du type et une flaque rouge éclaboussa le coussin de cuir.
— ARRETEZ!
Espéraït-il vraiment qu'elle allait l'écouter, l'entendre ? Elle était à genoux, le visage totalement inexpressif. Un peu de sueur brillait entre ses seins.
Elle tira une quatrième fois, puis une cinquième, et encore. Au septième coup, le type se tut, en même temps que le percuteur claquait sèchement sur la première douille vide. Le type n'avait quasiment plus de tête. Des fragments de sa boîte crânienne avaient volé jusqu'au fond de la voiture, des lambeaux de cervelle en bouillie mélangés à des plaques de cheveux s'étaient écrasés contre la lunette arrière. Le sang gicla encore, fusant hors du tronc décapité.
Cath frissonna.
Elle replaça le Colt vide dans sa ceinture, saisit le P.M. Elle recula sur son siège. Du sang avait aspergé son pantalon. Son estomac se noua brutalement et elle vomit entre les jambes du mort.
Les yeux brouillés de larmes, elle quitta la voiture à reculons, referma violemment la portière. La fraîcheur de la nuit jaune, dehors, était revigorante.
Cath s'aperçut distraitement que toutes lés vitres de la voiture étaient constellées de débris innommables.
Elle marcha vers la Panthère IV. 
I LS échangèrent un long regard.
... le vieux s'était composé une gueule de circonstance. A savoir : on pouvait supposer que si la maison lui tombait dessus il ne lèverait même pas un sourcil. Du marbre. Il avait dit : Tu comprends, Luc, ta sœur est malade psychiquement. C'est flagrant. Depuis quelques années nous nous inquiétons à son sujet, et aujourd'hui... Elle a le MAL en elle. C'est une criminelle. Si ta mère n'avait pas été là, Alain serait mort brûlé vif. Nous devons agir, et la faire interner, en espérant bien fort...
En espérant qu'ils sauront la guérir et qu'ils en feront un gentil petit robot sans cervelle, bien culpabilisé, malléable 
à 
souhait... Si tu savais, le vieux... si tu savais !
Luc remarqua le sang qui tachait les vêtements de sa sœur.
Il ne dit mot.
— Tu me laisses conduire ? demanda-t-eiie.
Il se glissa sur le siège du passager, et elle s'installa derrière le volant, posa le F.M. à côté d'elle après avoir refermé la portière. Un instant, elle regarda la route vide devant elle. Elle dit :
— Pas une voiture ne nous a doublés : ce doit être un beau merdier, là-bas, à l'ex-station. La Voie coupée...
— On trouvera d'autres bagnoles plus loin, dit Luc. Aux bretelles qui rejoignent la Voie.
Cath acquiesça. Elle se tourna à demi sur son siège et considéra la jeune femme pâle et silencieuse.
— Comment ça va, Hélène? demanda-t-elle. Elle s'appelle Hélène, ajouta-t-elle, pour Luc. Tu le savais ?
— Non.
— Tu t'es amusé avec ?
— Non, dit Luc.
Cath soupira. Elle eut, pendant une seconde, une expression de tristesse infinie dans le regard. Rien qu'une courte seconde.
— Qu'est-ce qu'on en fait ? interrogea-t-elle.
— On l'embarque, dit Luc. Et on verra plus tard.
Sans demander davantage d'explications, Cath actionna le démarreur.
Ils roulèrent pendant une dizaine de minutes sans échanger la moindre parole. Luc était assis en travers de son siège, de façon à pouvoir regarder Cath et Hélène. Celle-ci était parfaitement figée sur sa banquette. De temps à autre, elle essuyait ses paumes sur sa jupe, ou bien elle se mordillait la lèvre inférieure : C'étaient là ses seuls signes de vie. Son regard était fixe, absent.
A un moment donné, trois voitures des services de sécurité étaient passées dans le boyau translucide de l'Axe, ainsi qu'une bonne douzaine de motards. Ils roulaient tous vers le Sud — peut-être vers le lieu de la catastrophe, La route défilait. Au loin, devant, la nuit était constellée de lumières en flaques annonçant une importante agglomération.
Ils passèrent à hauteur d'une bretelle de raccordement, remarquèrent un nombre impressionnant de motos et de flics au point de contrôle.
Comme l'avait prédit Luc, passé cette bretelle, ils ne furent plus seuls sur l'autoroute. Ils pouvaient compter une vingtaine de voitures devant eux, et d'autres qui arrivaient derrière, Luc soupira, enclencha soudain l'allumage de l'écran de TV encastré dans le tableau de bord. Il déclama :
— La meilleure chaîne, c'est la chaîne SIX ! et le meilleur spectacle s'appelle MONDE SPECTACLE !
Sur le petit écran apparut le visage fané du vieux Lux, précisément en train de bramer un score quelconque, Luc baissa aussitôt le son, et le vieux meneur de jeu continua de remuer les lèvres et de se contor-tionner comme une carpe. Le plan changea, pour donner une vision d'ensemble du plateau. Décor strict, sans marches d'escalier ni niveaux différents — quand le vieux Lux officiait, c'était toujours le cas, depuis le jour où il s'était cassé la gueule en manquant une marche... une autre chute de ce genre, à son âge, était capable de l'effriter pour de bon. Il était accompagné de sa complice décorative Julie, qui le soutenait élégamment dès qu'il avait un pas à faire, et prenait le crachoir quand la sénilité du vieux caïd se faisait trop sentir. Et je parie tout ce que je n'ai pas que cette Julie est une belle petite salope. Est-ce que la complicité de ces deux-là déborde le petit écran ?
Sur l'écran, des images de catastrophe ferroviaire défilaient.
— Et voilà un candidat sélectionné, dit Luc. Notre amie la cinglée est passionnée par ce jeu hautement culturel, tu le savais ?
— Je le savais, sourit Cath en clignant de l'œil. Je sais également qu'elle habite à Lyon, que voici devant nous, qu'elle travaille dans une société de construction de... de quoi, au fait ?
— On s'en fout, dit Luc.
Il regarda Hélène :
— Qu'est-ce que tu attends, pour filmer ?
La jeune femme eut une grimace amère.
— Filmer quoi ? et pourquoi ?
Luc prit le paquet de cigarettes sur le tableau de bord. Il se servit, en offrit à Cath, puis à la jeune femme. Celle-ci hésita un instant avant de finalement accepter. Ses doigts tremblaient affreusement. Luc lui donna du feu.
Il aspira une bouffée de fumée, s'adossa à la portière. Il dit :
— Ne cherche donc pas à comprendre toujours tout, toquée. C'est un conseil. De toute façon, tu ne trouverais pas. Tu n'as jamais été douée pour ça... Tout ce qu'on fait, et ce qu'on va faire, n'a pas la moindre logique. On est ébouriffé de l'intérieur, tu piges ? Par exemple, le fait que tu sois là, avec nous, n'est pas logique. Tu pourrais aussi bien être morte, comme ton pote dans l'Aspic.
Hélène pâlit davantage. La cigarette tomba de ses doigts sur sa jupe. Elle mit un certain temps avant de la ramasser.
— Oui, dit Luc. Il est mort. Pas vrai, Cath ?
— Il a perdu la tête, dit Cath.
— Tu vois ? Et toi, toquée, tu es là, vivante, avec ta petite caméra. Pourquoi ? j'en sais rien... parce que je me suis dit que tu pouvais aussi bien rester là, avec nous. En notre compagnie. Peut-être que tu t'en sortiras, peut-être qu'on te logera une giclée dans le ventre, peut-être qu'on te fera subir les pires outrages, est-ce que je sais ?
— Vous êtes fous, murmura la jeune femme. Laissez-moi descendre. Gardez la caméra. Laissez-moi ici, sur la route...
Luc fit non de la tête.
— C'est pas ce qu'on a décidé, toquée. Te laisser ici, n'est-ce pas ? Pour que tu arrêtes la première bagnole, et que par radio vous préveniez les flics ? Ça nous réduirait notre temps d'action, mon petit. Non. Ce qu'on veut, pour le moment, c'est que tu sois là. Que tu sois le témoin.
— Mais pourquoi ?
Cath secoua la tête, énervée :
— Tu le fais exprès, ou quoi ? Qn te dit que c'est parce qu'on l'a décidé.
Hélène ne répondit pas. Sa cigarette fumait toute seule entre ses doigts.
— Je crois même qu'on va êtrç très gentils, dit Luc. En fin de compte. Si tu as faim, il y a des sandwi-ches, dans le carton, là. Ou de la bière si tu as soif.
Il faut être très gentil, n'est-ce pas, Luc? 
il faut faire plaisir à maman. 
Oui, maman. Comment peut-on te faire plaisir, maman ? En faisant quoi ? En disant quoi ?
— Lyon ! annonça Cath.
Ils se trouvaient en plein dans les lumières de la ville, sur l'autoroute suspendue qui traversait l'immense agglomération de part en part.
— C'est con, toutes ces voitures qui suivent, dit Luc au bout d'un moment. On pourrait faire des cartons au hasard, sur ces foutus buildings...
— Il y aura d'autres villes, dit Cath.
Luc grogna un acquiescement, puis se désintéressa totalement de la ville. Il reporta son attention sur la jeune femme à l'arrière. Répéta :
— Tu n'as pas faim ? ni soif ?
Elle refusa.
— Moi, oui, dit Luc. Passe-moi un sandwich, et une bière. Cath ?
— Ça va, dit Cath.
La jeune femme obtempéra, après avoir écrasé son mégot au sol. Luc se mit à mâcher. Il sourit.
— Je me marre... je pense à Alain. (Il s'adressa à Hélène en particulier:) Alain c'est notre frère. Un petit con de sept ans. Je me marre parce qu'avant de partir on lui a laissé des sandwiches assaisonnés au raticide. Crois-tu qu'on claque vite, quand on bouffe ce genre de truc ?
Ce n'est pas ainsi que tu feras plaisir à maman, Luc. 
Maman voit tout, et elle sait tout, elle devine
tout, elle est partout. Elle est comme le bon Dieu. 
La jeune femme ferma les yeux. Elle murmura :
— Vous êtes ignobles...
Quand elle rouvrit les paupières, elle se retrouva en face du regard dur, implacable, de Luc.
— Que signifie « ignoble » ?
Bon et mauvais. BIEN et MAL. Voyons, Luc, ce n'est pas bien. Tu fais pleurer maman, Luc. Tu t'arranges toujours pour faire pleurer maman, qui a pourtant d'autres soucis en tête ! C'est mal, Luc. Mais le bien, maman, c'est donc se laisser ratatiner, être la copie conforme de centaines de milliers d'autres ? Où sont les règles du jeu, maman ? Les règles du jeu doivent permettre, par exemple, que sur un groupe de deux cents personnes cent et une d'entre elles soient les baiseurs, et les quatre-vingt-dix-neuf autres les baisés.
La jeune femme tenta une esquisse de sourire :
— La démocratie, de tous temps...
A été une fameuse merde, acheva Luc. (De quoi parles-tu? Qui a prononcé le mot «démocratie»? Je suis bien trop petit pour comprendre, voyons ! Mais on ne te demande pas de comprendre, dit le vieux ; on te dit d'écouter, et de faire comme ceci, pas autrement !) On est les plus nombreux, donc les plus forts. Oui, la loi du plus fort. La jungle dite civilisée. Artificielle. Je ne marche pas. On ne marche pas. Qui a décrété cela ? Quel est le salaud qui a prononcé le premier le mot LOI ?
— Mais comment voulez-vous vivre en société sans structures et sans règles ?
Ça recommence. Voilà qu'ils se remettent à parler dans cette langue que je ne comprends pas. Tous... Voilà qu'ils referment la boucle. C'est possible, vous dis-je ! réalisable ! Il faut tout simplement changer de tête, enlever les casques et ouvrir les yeux, La jeune femme bougea sur son siège. Tes fesses collent, n'est-ce pas, toquée ? C'est la trouille, non ?... mais voilà déjà que la trouille s'évapore... Il faut foutre en l'air toutes ces structures figées qui se forgent et se renforcent à longueur de jours depuis des siècles et des siècles. Balayer les mensonges des Etats souverains, les chefs, les responsables patentés, les encadreurs pour danser en rond! Il faut brûler et se mettre à penser différemment. Déterrer de sous la merde rutilante les autres valeurs qui dorment et s'étouffent...
Il se tut — il avait parlé ? Le silence plana un instant. Luc hocha la tête :
— Je dis des conneries.
Ce n'étaient pas des conneries, Luc, quand c'était dit juste pour toi et moi. Quand c'était rêvé dans l'attente de ce matin de soleil... Maintenant, Luc...
— Il y a, dit Hélène avec une moue, les gens des partis opposants...
— Ça suffit, dit Luc, Ecrase avec tout ça. (Il mâcha et avala une bouchée du sandwich insipide), Les partis opposants, hein? Les partis opposants, 
autorisés 
par le régime du Prince. Depuis toujours autorisés, c'est la garantie élémentaire de notre brave fumisterie démocratique et libérale. Ils font partie des règles du jeu. Que proposent-ils ? La même règle du jeu, avec les mêmes mots : profit, devoir, patriotisme, etc. Lois, choses à faire et choses à ne pas faire, choses à penser et à ne pas penser. Ils disent: vous pourrez tous jouer, chances égales pour tous. Et ils mentent. Ils sont une autre phase du grand guignol. Est-ce qu'ils se soucient de ceux qui n'ont pas envie de jouer ? Qui préféreraient autre chose ?
— Adieu, Lyon ! clama Cath.
C'était de nouveau la nuit noire, devant, partout.
— Mais alors, demanda la jeune femme, que cherchez-vous à prouver ?
— Tu m'emmerdes, tiens, dit Luc.
Il creva sa boîte de bière et but une longue rasade. Il offrit la boîte à Cath, qui but quelques gorgées, elle aussi.
Un certain nombre de voitures avaient quitté la route, prenant un échangeur quelconque qui les avait dirigées vers le centre de la ville. Il en restait une, devant la Panthère IV. Une antique D.S., blafarde, pilotée par un homme seul.
Luc jeta un coup d'œil à son rétroviseur : derrière, c'était le long ruban jaune et désert de l'autoroute.
— Regarde, dit-il. Regarde ce qu'on veut prouver... Et tu peux le filmer, nom de Dieu. Tu entends ? (Il vit, dans le rétroviseur central, la jeune femme empoigner sa caméra.)
A peine croyable! cette salope va réellement filmer!...
Maman sait tout, maman voit tout. 
Impossible! comment cela se peut-il? Maman dit des mensonges !
— Commence par lui foutre tes phares dans la gueule, Cath !
Cath s'exécuta dans la seconde. Le type dans la D.S. leva une main pour se protéger de la réverbération des phares dans son rétroviseur. Il ralentit.
Luc avait prestement descendu sa vitre. Il se pencha au dehors, le fusil levé, le visage fouetté par l'air qui claquait. Il tira quatre fois coup sur coup. Les premières balles firent sauter la lunette arrière de la D.S. (des balles expansives qui venaient à bout de n'importe quel blindage vitré) et peut-être touchèrent-elles en même temps le conducteur. Lorsque la Panthère doubla la D.S. zigzaguante, Luc vit l'homme affalé sur son volant, le dos et la nuque en charpie. Au passage, il tira encore, à hauteur de portière, puis il se tordit le cou pour suivre des yeux l'embardée du véhicule. La D.S. toucha la rampe de sécurité en pleine vitesse, elle fut rejetée de l'autre côté de la Voie, bondit sur le petit terre-plein et perfora comme un boulet le boyau de l'Axe. Boule de feu.
Luc se laissa retomber sur son siège, remonta sa vitre. Le vent avait embroussaillé ses cheveux. Il regarda Hélène... et celle-ci continua de filmer pendant une dizaine de secondes avant de baisser sa caméra.
— Tu l'as fait, hein ? dit Luc. Tu as filmé... et tu te dis, en ce moment, que c'est bien le diable si avec ça tu n'empoches pas le million de Fr-90...
Hélène posa la caméra sur ses genoux. Elle ne répondit pas, livide.
Luc arma sa carabine. Il regarda l'arme, et ses mains, Il regarda Cath — et Cath conduisait très posément.
Il dit :
— Tu ferais tout ce que je voudrais, n'est-ce pas, toquée? Absolument tout... Oui, parce que tu as peur. Tu commences à te dire que nous n'avons rien d'humain dans la tête, rien à quoi s'accrocher, sur quoi compter... Filme tant que tu voudras, bon Dieu, je m'en fous. Je ne peux pas t'empêcher. D'accord ?
— D'accord, souffla Hélène.
— Tu auras un chouette film, et un million au bout. La danse ne fait que commencer.
Cath demanda :
— Qu'est-ce que tu vas en faire, de ton million ?
— Je... je ne sais pas. Mais peut-être que je n'aurai plus à travailler dans ce bureau. Les gagnants au concours sont des vedettes... Avec un million, je pourrai vivre jusqu'à la fin de mes jours, et ne faire que cela: du reportage. Je peux trouver d'autres sujets. Comme Antoine Byes...
— Comme ce cher Antoine, c'est vrai! dit Luc. Tout le monde rêve de détrôner Antoine Byes, quatre fois sélectionné. C'est une idole, pas vrai ? Alain rêve certainement d'être Antoine Byes.
Il dit, pour Cath :
— Alain risque de voir ses chers frère et sœur en vedette, si le film de notre toquée est sélectionné.
—- S'il a digéré ses sandwiches, oui, dit Cath.
Elle ajouta :
— Tu te rends compte de ta chance, Hélène ? Grâce à nous tu seras pleine aux as. Grâce à nous tu seras la vedette et ton nom sera cité au générique de Monde Spectacle. Peut-être qu'un jour le vieux Lux enculera ses champions et championnes en direct sur le plateau central, en témoignage d'admiration suprême. Qu'est-ce que tu en dis, ma bonne vieille Hélène ?
La «bonne vieille Hélène» avait retrouvé quelque couleur. Elle alla même jusqu'à sourire — quoiqu'un peu forcée, visiblement, Elle croisa dans le rétroviseur le regard moqueur de Cath.
— Oui, dit Cath. C'est le langage d'une salope. Je suis probablement une salope, capable de beaucoup mieux.
— Vous n'êtes pas tels que vous le dites, décida Hélène. Vous n'êtes pas aussi...
— Tu veux qu'on te le prouve ? renvoya Cath. Tu veux cette superbe séquence dans ton film ? L'émission passera après vingt-trois heures, et...
— Taisez-vous! supplia Hélène.
Une seconde, Cath ferma les yeux — ils étaient humides.
Ferme ça, Hélène — N'importe qui. Tu ne vas pas te mettre à vouloir nous comprendre, nous excuser. .. tu ne vas pas te mettre à nous écouter, enfin! Ce serait trop con, tu ne vois pas ? 
trop con et trop tard, toubib. 
Vous n'y parviendrez pas.
— Comment avez-vous pu vous décider à faire qe que vous faites ? demanda une voix douce, Luc vida ce qui restait de bière dans la boîte, qu'il jeta par la portière.
— Comment ça nous a pris, hein ?
— Ferme ça, Luc! cria Cath. Ne te laisse pas avoir ! Tu ne vois pas qu'elle est capable de... Merde ! elle va nous faire le coup de la compréhension, de l'effort d'attention ! Ils ont toujours ça en réserve, et c'est pour mieux nous baiser, dans les grandes largeurs, Luc, si tu te laisses faire, tu es foutu !
Elle avait un regard affolé. Une larme brillait au coin de son œil.
Cath, voyons, Cath... Tu es là, à mes côtés.
Il leva une main pour caresser doucement, rapidement, la joue de sa sœur. Sa main glissa, en fin de caresse, sur la rondeur du sein qui tressautait dans les vibrations de la voiture.
Il ne dit rien.
Et Hélène, sur la banquette arrière, garda le silence, elle aussi.
Le tourbillon est sans limites. Un remous gigantesque. L'épave flottante sur laquelle on croyait pouvoir tenir jusqu'à la première côte venue, cette saloperie d'esquif s'enfonce, chargé d'eau et de sel... Non, et non ! pas la première côte venue 1 Toutes les îles ne se ressemblent pas !
— Prends le volant, tu veux ? demanda Cath.
Luc accepta, d'un balancement de tête. Il saisit le volant, se leva pour laisser Cath se glisser sous lui, à sa place. Il se laissa choir sur le siège chaud.
Ils roulèrent sans prononcer un mot, doublèrent deux voitures, filant à plus de deux cents à l'heure dans le couloir de lumière jaune. Je n'aime pas le jaune. Certaines couleurs sont à votre taille, d'autres non. J'aimerais mieux que le jaune n'existe pas, qu'il n'aît jamais existé. Les étoiles givrées des villes disséminées dans la nuit se succédaient sans interruption.
Cath dit :
— Il n'y a rien à comprendre ni â espérer de nous. Parce que nous ne sommes pas de ton monde. Est-ce que tu sais parler aux chiens, aux chats, aux vers de terre ?
Hélène se força à hocher la tête négativement.
— Alors, tu vois bien, dit Cath.
Elle croisa ses jambes. Le sang avait séché sur la toile de ses vêtements. Elle en retira une petite parcelle coagulée sur la peau de son ventre, du bout des doigts.
La terreur l'envahit. Le sang était partout, ruisselant. Il coulait à flots bruyants, le monde entier était du sang, 
et le plafond de la salle, qui se gondolait, se creusait, qui allait crever pour l'engloutir dans un déluge rouge!
Les doigts de Luc tremblaient sur le volant.
Le vieux avait eu un semblant de sourire en travers de sa gueule de cire. Il avait dit :
— On m'a communiqué le résultat des tests, Luc. Tu es admis en « Gestion». C'est une belle orientation, bravo !
Et je calculerai, j'alignerai des chiffres, je ferai des additions, des soustractions, des divisions, des rapports, en pianotant sur le clavier de ma petite machine. Je devrai en prendre soin, de ma petite machine, n'est-ce pas ? Je pianoterai toute ma vie, je serai musicien, chorégraphe en chiffres. Citoyen exemplaire, maillon de la chaîne, rouage anonyme dans la GROSSSSSSSE MACHINE. N'importe qui, comme papa. Je serai Monsieur N'importe qui. Je dirai pardon si je pète en public, je mettrai ma main devant ma bouche quand je bâillerai d'ennui en fin de journée, juste avant de placer la housse protectrice sur mon petit piano, je serai vide, j'aurai des chiffres plein ia tête et les couilîes, plein le cœur. Des chiffres partout, pour chacun de mes gestes. J'essayerai de ne pas avoir mal au ventre, parce que ce n'est pas bien de manquer son travail. Je moucherai mon nez, je dirai bonjour à la dame, et ce sera la fête jusqu'à ce que je claque. Je serai M. Rouage-Efficace, fils de M. Rouage-Anonyme-Efficace.
Tu n'es pas satisfait, Luc ?
Si, père adoré, bien sûr que si.
Pas satisfait? Quelle hérésie! Quel manque de reconnaissance, quelle honte ! Une belle CARRIERE s'ouvre devant moi, j'ai l'avenir dans la gueule ! Je me marierai avec une dinde qui n'aura pas le dixième de douceur de peau de Cath, mais c'est un si grand péché de coucher avec sa sœur, pauvre enfant, c'est innommable. Non, voyons, je ne dis pas que tout le monde devrait coucher avec sa sœur, je dis que chacun devrait coucher avec n'importe qui, avec celui ou celle qui sait répondre 
à 
un regard par un regard. Moi, c'est Cath. Il n'y a jamais eu 
que 
Cath. Je suis heureux, père vénéré, moi, le nuwéer 
one 
de ton palmarès natalité, je suis heureux à en crever, je serai gestionnaire. Je voulais parler, à n'importe qui, n'importe quoi, au bois, au fer, à rien, je voulais,., je voulais étaler mes tripes et mon cerveau, lancer mon cri en espoir d'écho, je voulais essayer de tricher un peu dans ce grand jeu. Mais c'était déjà fou, n'est-ce pas ? Je serai gestionnaire, maman-gâteau, monsieur personne, fou gentil, programmé et malade... ou alors fou furieux ? C'est pareil ? non, maman-papa. Dans ma carcasse de fou furieux, de fou reconnu fou par d'autres fous, au moins, chers parents, je me ferai un bout de cinéma. Je m'inventerai responsable, autonome et vivant, je choisirai mes murs, de bien beaux murs contre lesquels je pourrai, quand je le déciderai, responsable, me fracasser la tête.
J'ai toutes les chances, père-mère. Ma voie est tracée, continuité de votre bonheur. Merci.
Et sois heureux de ne pas exister vraiment, père-fantôme. Si c'était le cas, je te gommerais ici, sans attendre.
— Quelle heure ? demanda Cath.
Luc sursauta. Il jeta un coup d'œil au cadran-chrono devant lui.
— Vingt-trois heures et de grosses poussières. En fait, presque minuit.
L'écran de télé diffusait toujours des extraits de films qui faisaient l'actualité, version Monde Spectacle. Pour l'instant, un fou furieux (et youpee !) menaçait sur l'écran de faire sauter l'immeuble dans lequel il se trouvait. Il y eut une succession de gros plans pendant lesquels l'homme bavant expliqua probablement les raisons de sa plaisanterie. Luc fut tenté de mettre le son, une seconde — mais il n'en fit rien. Le type jonglait nerveusement avec un chapelet de plas-ti-bombes.
— Il y a plus d'une heure et demie que notre carnaval a éclaté, dit Cath.
Une nuance d'inquiétude vibrait au fond de sa voix. De l'étonnement aussi.
— Et alors ?
— Rien. On s'est donné deux heures... mais quand même : il n'y a aucun remous particulier sur l'Axe. J'ai la sale impression... je ne sais pas: ça ne fait pas le bruit attendu. Bon Dieu ! pas le moindre remue-ménage... Et qu'est-ce qu'on a fait durant ces presque deux heures ? Un type dans l'Aspic, cette môme avec nous, et l'autre mec que tu as descendu au vol.
— Ajoute la destruction de la station, et la fioppêe de ceux qui ont laissé leur peau là-bas... Je trouve que sans nous la soirée aurait tout de même été plus morne.
— Mais ce n'est rien ! dit Cath.
La voix d'Hélène s'éleva :
— Les caméras de surveillance...
— On t'a dit que c'était foutu ! lança Cath. Envolé, le câble, avec la station.
— C'est un câble unique pour tout le réseau ?
— Qu'est-ce que ça peut te foutre, toquée? renvoya Luc. Ne va pas te mettre à espérer des êhoses... comme, par exemple, qu'on sera repérés rapidement. Ça risquerait simplement de te coûter la peau, ma vieille. Les flics ne vont pas faire de détail. Alors...
Dans le rétroviseur, il la vit ouvrir la bouche — mais aucun son n'en sortit.
— C'est un câble, oui, pour toute cette Voie, renseigna posément Luc. Les caméras se relaient, couvrent toute la Voie. Le câble est à six mètres sous terre, sous le béton. Inaccessible... Sauf à la plasti-bombe. Le seul moyen.
— Merde avec ça! dit Cath. Je trouve que ça ne bouge pas suffisamment. Je trouve qu'il y a quelque part quelque chose qui cloche !
— Regarde là-bas, dit Luc, dans un mouvement du menton qui désignait la route.
A moins de deux cents mètres, sur le bas-côté droit de la Voie, venait d'apparaître en retrait la vaste esplanade d'un relais scintillant de lumière.
Une escale de la route.
Le volant était comme du sable. Ou bien il avait tendance à se liquéfier. C'était l'un ou l'autre. Ennuyant.
Jusqu'à présent, tout allait bien. C'est-à-dire qu'il avait su déjouer les pièges des maisons jetées sur son passage, avec leurs fenêtres et leurs portes comme des gueules béantes qui voulaient l'avaler.
Il y avait des gens qui passaient, qui allaient et venaient. Je les ai baptisés «les fantômes». Cela ne veut rien dire, sinon que ces gens-là n'étaient pas réels. Ils allaient et venaient. C'est tout.
Plusieurs fois, je les avais apostrophés, mais c'était exactement comme si moi je n'existais pas pour eux. Ce qui était peut-être vrai. De toute façon, cela ne servait à rien de se démener pour essayer d'attirer leur attention.
Silhouettes, silhouettes que nous hélions, jadis...
Cette ruelle-là grimpait dans la nuit, cernée par de hautes murailles aveugles. Le sol était de pierre, ou de revêtement dur, et mes pas résonnaient. J'étais nus-pieds, je faisais des efforts : le résultat était le même et j'aurais pu, tout aussi bien, être chaussé de lourds godillots. Il n'y avait que ce bruit de pas réguliers, caresse humide, syncopée, sur l'asphalte.
Oui j'ai peur. Mais la peur est avec moi, presque compagne, depuis des siècles. Depuis que je suis né. Où suis-je né, et pourquoi, et quand ? Tu es né pour me servir, pour aider à mon règne et te soumettre à mon pouvoir. C'est faux, c'est vrai. C'est ce qu'il dit, lui le créateur de la ville qui m'enveloppe et me taraude le crâne, c'est ce que moi je nie de toute ma pauvre force solitaire et nue. Nier, nier toujours. Nier à en crever. Marrant.
La ruelle débouchait sur une placette vaguement ronde, pentue elle aussi, et sur le pourtour de laquelle s'ouvraient d'autres gueules de ruelles tout aussi sombres et gluantes. Je les connais. Toutes, hantées de silhouettes et... non. Ici, rien. Véritablement rien. Uniquement cette place que baigne une mauvaise lumière diffusée par les appliques de verre pendues aux murs de pierres carrées, au-dessus des portes béantes. Portes béantes des immeubles droit debout... Et les ruelles sombres en étoile, je m'en fous. Pullulant de crabes rampant, comme toutes, j'ignore. M'en fous. M'en fous complètement.
Le rire a éclaté, vilain, méchant, issu de n'importe où. J'ai frissonné dans ma peau moite. Les portes béantes m'appelaient.
— Luc ! viens ! viens ici, Lue !
Cath se penchait à une fenêtre, juste en face de moi, c'était vrai. C'était...
Mais bien sûr il n'y avait pas de fenêtre. Le mur lisse. Abrupt. Des murs et des portes ouvertes sur l'ombre, avec chacune une lumière au-dessus du linteau. Je me suis avancé au centre de la place. Je me suis multiplié en ombres tremblantes qui me léchaient les pieds. J'ai traversé la place et me suis enfoncé sous le premier porche venu.
Un jeu ? Le jeu du labyrinthe.
Connerie.
Le hall est gigantesque, sans plafond, sans autre plafond que la nuit. C'est au sommet de ce tunnel vertical que s'enguirlande l'escalier. L'escalier qui monte, monte... Je ne prendrai pas cet escalier. Pour rien au monde.
Pour Cath.
Il faut que je sorte. Que je m'en aille. Qui sait, Cath est peut-être ailleurs, peut-être revenue ? Chez nous.
Chez nous.
Cath est peut-être sauvée, elle qui me dit qu'elle n'a pas réussi à leur échapper ? Qui me dit que ce n'est pas moi, et moi seul, qui suis leur prisonnier. Et Cath me cherche, m'appelle... Et moi... MOI...
Tous les moyens lui sont bons. La ruse... Il est habile, le salaud. Je ne sais plus. Je n'ai jamais su.
Sinon lové dans un méandre de Polipotern, et Cath avec moi, et nos amis les chats qui nous rendaient visite, qui se transformaient à volonté en homme-femme de chair et d'os, en semblables. Là, je savais. Car c'est là le nœud de vie que j'ai choisi. J'avais un choix possible, cela aussi je le sais, maintenant. Polipotern a vu la lune... qu'est-ce que c'est ? Chanson folle. Chanson d'une aube en déluge dans mes yeux grands ouverts — quand je n'avais pas à choisir mes gestes.
— Vous pouvez crever, salauds ! Je ne monterai pas le long de ce foutu escalier, qui...
L'ombre du hall s'est écartée. Ou bien sont-ce mes yeux qui s'habituent. Ils sont là, et ici, partout. Fantômes. Fantômes aux dents pointues, en loques, décharnés. Accroupis, entassés, hurlant le silence de la mort. Et ceux-là que l'on tasse, entasse, que l'on presse en d'étroits espacements de barreaux. La gueule écrasée contre le fer qui s'incruste dans leurs chairs, les dents éclatées, l'os broyé. Chairs en paquets, puantes, sanglantes, avec les viscères d'un autre qui coulent dans les yeux...
Les murs tremblent, l'ombre se tord.
Toutes les maisons sont ainsi. Toutes. Pousser la porte, c'est mourir — et il n'y a même pas de porte à pousser.
Je suis sorti. Malade. Puant moi aussi. Hagard. Seul.
Froid.
Malade.
Sec. Torturé, figé sur un dernier pas qui flageole. Mes ombres en filet déployé, en boulets d'une lourdeur de gouffre tiraillé par ces chaînes aplaties qui sont aussi mon corps.
— Hep ! a lancé la voix.
I! était là, assis à terre, au coin du mur. A l'orée d'une de ces ruelles lancées vers les grands fonds. Fantôme qui...
— Amène-toi, dit-il. Bon Dieu, j'existe. Je suis pas un de ces ectoplasmes en balade qui...
Son visage rond s'est chargé soudain d'un masque suspicieux.
— Hé ! l'ami... est-ce que toi tu existes ?
— Oui.
Il a poussé un grand soupir de soulagement. Moi aussi. Il s'est levé, s'est approché. Nos ombres se sont embrouillées sur l'asphalte et contre les murs blêmes.
— M'appelle Gol, a-t-il dit.
— Moi, Luc.
Sa main dans la mienne, le temps de l'étreinte brève, était réelle.
— Quel genre de chat es-tu, vieux ? ai-je demandé.
— Appelle ça comme tu veux, a dit Gol.
Je me suis dit qu'il devait être un gros chat noir. Fort et dur. Ceux-là sont les plus aimables.
— Je te cherchais, dit Gol. Pas toi, précisément. Je cherchais quelqu'un.
J'ai dit que moi aussi. J'ai dit que moi c'était plus précis. J'ai dit que j'étais content de le rencontrer, après si longtemps.
Il a dit :
— Ça fait plaisir. C'est vrai. On est deux, au moins, dans ce foutu merdier.
Il m'a proposé son aide, au cas où j'aurais besoin de quelque chose — et il a ajouté aussitôt qu'à son avis j'avais la tête de quelqu'un qui a besoin de quelque chose. J'ai acquiescé. Les chats devinent tout. 
Les autoroutes qui sillonnaient le pays étaient semées de ce genre de complexe hôtel-restaurant-bar-boutiques. Les modèles les plus sophistiqués comprenaient également un parking, un supermarché, des salons de détente, des salles de projection cinématographique. C'était visiblement le cas de cette escale noyée dans la lumière.
— On s'arrête ! dit Cath.
Luc lui jeta un rapide coup d'œil, comme étonné par le ton décidé du commandement. Cath ne s'en aperçut nullement : elle regardait de tous ses yeux, droit devant elle, le buste tendu. Un petit tremblement faisait bouger ses lèvres.
— Prends le parking, dit-elle.
Ils entrèrent dans la lumière blanche. Luc roulait au pas. Quittant le ruban goudronné de la route, ils s'engagèrent sur l'esplanade de béton du parking et laissèrent derrière eux, en bordure de Voie, les alignements des pompes à essence de la station-service. Le parking était de taille à contenir un bon millier de voitures.
— C'est loin d'être surchargé, constata Luc.
Il y avait une quarantaine de véhicules, environ, ventilés ici et là dans les couloirs de stationnement peints sur le sol.
Le bâtiment était immense, de verre et de béton. Il comprenait un rez-de-chaussée et un étage, chaque niveau ayant environ dix mille mètres carrés de superficie. Le rez-de-chaussée abritait les boutiques indépendantes, le bar et le self-service, ainsi que la salle de cinéma. L'étage abritait les salles de restaurant, l'hôtel et le supermarché. Une rampe extérieure y menait en pente douce, s'appuyant sur l'entrée et la sortie du parking pour former à l'étage une terrasse spacieuse qui courait tout au long de la façade de verre.
— Tu te gares au pied de la rampe d'accès, dit Cath. Là, à côté de cette voiture.
Luc s'exécuta docilement, sans dire un mot ni poser une question. Dans le rétroviseur, il aperçut le visage crispé d'Hélène, blafard dans la violente lumière. Il coupa le contact. Le flot de musique qui jaillissait en vrai de l'établissement franchit l'obstacle des vitres closes de la voiture.
Le self-service était désert. Dans le bar, quelques clients sirotaient au comptoir — dont plusieurs flics en tenue de cuir. Les vendeurs et vendeuses des boutiques discutaient entre eux, ou bien ils regardaient le programme de télé diffusé sur des écrans qui tombaient du plafond. C'était à l'étage qu'il semblait y avoir le plus de monde. Au restaurant, dont on apercevait une partie de la salle et le plafond étincelant, en limite de perspective.
— Et alors ? s'enquit Luc.
Cath posa le pistolet-mitrailleur à ses pieds. Elle glissa deux chargeurs supplémentaires dans la ceinture de son pantalon. Se tournant vers la jeune femme, derrière elle, elle commanda :
— Lève ton cul.
Hélène ne parut pas comprendre immédiatement, elle jeta en direction de Luc, via le rétroviseur, un regard interrogateur. Luc acheva d'allumer sa cigarette, dit :
— Lève-toi.
Hélène ramassa sa caméra, se leva comme on le lui demandait, cassée en deux dans l'espace exigu.
— Soulève la banquette, dit Cath.
La jeune femme obéit. Ses yeux s'agrandirent et sa bouche forma un O muet lorsqu'elle vit l'arsenal.
— Reste pas les fesses en l'air, comme ça, dit Cath. Agenouille-toi. (Hélène obéit encore, après avoir repoussé le carton qui contenait des sandwiches et la bière. Elle reposa sa caméra au sol.) Donne-moi encore deux chargeurs. Et puis cette boîte de balles, là. La boîte blanche.
Hélène saisit les objets demandés avec l'extrême prudence du néophite qui s'imagine qu'il suffit de poser le doigt sur une arme, ou des munitions, pour que cela vous pète dans le nez. Elle donna le tout à Cath.
— Parfait, ma belle, dit Cath. Referme ça, maintenant, et repose-toi dessus.
Ce que fit la jeune femme. La curiosité, mais surtout l'inquiétude, pesaient dans son regard. Curiosité et inquiétude pour ce que mijotait Cath — avec, en sus, le malaise de se savoir assise sur un tel arsenal, certainement.
Luc fumait posément. Ses paupières clignaient, se fermaient presque totalement à chaque fois qu'il exhalait une bouffée de fumée. Il regarda Cath charger le colt, bloquer le barillet et passer l'arme à sa ceinture. Elle enfourna quelques poignées de balles dans ses poches. Son regard vert était curieusement allumé.
— Qu'est-ce que tu as dans la tête ? interrogea-t-il au bout d'un moment.
Vous aviez dix ans, n'est-ce pas, mon enfant, lors de cette première révolte dirigée contre votre jeune frère ?
C'est possible, toubib. C'est possible...
Qui, dix ans. Il faisait une sieste, dans le début de l'après-midi, et... Qui, c'est cela. Vous avez été internée à la suite de cet accident. Nous vous avons reçue dans nos services pour une période de quelques mois.
Exact, toubib. Quelques mois. Les murs blancs, et la gueule des infirmières qui transformaient toutes les nuits en cauchemars. Quelques mois dans la vie d'une petite personne de dix ans, qu'est-ce que c'est ? Et que fais-tu là, petite ? Tu sais que c'est mal, dis ? Pourquoi n'aimes-tu pas ton petit frère ? et gna-gna-gna... Moi, pauvre Cath, j'avais déjà découvert que le silence est le meilleur des refuges ; des murs, également, des murs de silence, mais c'était moi qui les avait élevés, ces murs-là. C'était mon œuvre à moi. C'était ma liberté à moi et, dans mon silence, je vivais, je pensais. Je pense que je vous hais, pour votre incompétence à me venir en aide, pour vos introspections lancées comme on jette des pierres, sans même avoir appris à viser. Je vous haïssais pour votre violence qui avait pris le masque hypocrite de la compassion et du «vouloir comprendre». Comprendre. Ce n'est pas pour aider, ni pour rassurer, mais au contraire pour mieux reconnaître les armes à utiliser par la suite. Les armes qui doivent guérir, tuer dans l'œuf la révolution maladroite, annihiler la recherche ébouriffée d'une bonne et belle peau à endosser. Des armes pour gommer définitivement tous les cris. Dans mon silence douillet, chargé de griffes, pourtant, je savais tout cela. Et je ne voulais pas.
Nous vous avons gardée quelque mois, souvenez-vous mon enfant. Ensuite, tout allait bien, n'est-ce pas ?
Tout allait bien, toubib. Pour vous. Vous aviez assené votre diagnostic. Un peu comme on se débarrasse d'un poids mort, d'une chose ennuyante. Avec un soupir. Manifestation des remous sombres qui éclatent en surface d'inconscience à la période troublée de la puberté. Merde ! Quelque chose comme ça. Fier de vous, vous teniez votre alibi, sous le prétexte vague qu'on avait découvert les trois ou quatre poils qui me poussaient au cul. Puberté. Période troublée, troublante, au cours de laquelle l'esprit humain et la conscience balancent dangereusement sur un fil truqué, attendant qu'on les gobe, qu'on les enfourne avec plus ou moins de bonheur-malheur dans quelque moule à cuire l'animal social. Pubère, merde, je le suis encore, je le suis depuis toujours, depuis mon premier cri. Sur le fil truqué avant même de savoir marcher, avant d'avoir appris la vue, le toucher, l'odorat et l'ouïe. Larve échouée dans un naufrage de douleur et de cris, d'humeurs et d'eau, arrachée au monde qu'elle croyait l'abri de douceur par un claquement de ciseaux sur le cordon ombilical; larve gluante, sanglante, comme pour une répétition en costume de cadavre, dans l'écroulement des ruines flasques du placenta nourricier : larve, j'étais là, sur mon fil.
Dans la période qui suivit, nous notons une courte amélioration — très courte. Et tout de suite, malheureusement, nous constatons votre instabilité... Recherche de la solitude au milieu de vos camarades, agressivité, puis l'évident manque de bonne volonté pour...
Amélioration ? C'est probablement de cette période pendant laquelle j'avais l'impression d'être assommée que vous voulez parler, hein, toubib? C'est de cela qu'il est question. Et puis, ensuite... je le savais que tu m'épiais, toubib. Epiée, surveillée. J'avais quitté les murs blancs, mais c'était une impression: les murs étaient toujours là. Invisibles, mais là. Avec des yeux partout, qui me regardaient, qui enregistraient le moindre de mes gestes, le moindre de mes regards. A chaque fois que j'ouvrais la bouche, à chaque parole, le mur disait: noté! Heureusement qu'il me restait mon silence, et puis Luc... Moi, je cherchais les autres, les autres Luc, pourquoi pas? Où sont-ils passés ?
H y a eu cette seconde tentative, lorsque vous aviez treize ans, je crois. Ce n'était plus la puberté. Vous étiez femme dans votre corps et...
Je sais que j'étais «femme dans mon corps ». Je sais ce qu'il me disait, mon corps, contre celui de Luc. Que cherchez-vous à prouver, à trouver ? Vous vous êtes débarrassé du premier alibi qu'on jette après une première et unique utilisation. îl vous en faut un autre, pour comprendre, toujours, et agir en conséquence. Je ne suis pas malade. C'est vous, c'est toi, toubib. Et c'est le monde des autres. Pas moi. Moi, je résiste au virus. Je me bats. Luc aussi, mais Luc est mieux armé — comme si mon propre combat était pour lui une sorte de vaccination. Luc vous emmerde tous. Oui, je suis encore en bonne santé. Pas vous. Votre propre vaccination, votre bouclier, consiste à dire que je suis paranoïaque et schizophrène. Mais je sais que j'ai raison. C'est le virus que je voulais écraser, ce jour-là, en courant derrière Alain avec ce couperet de cuisine.
Cath dit :
— Je vais me payer une virée dans cet aimable établissement. Voilà.
Luc émit un petit sifflement admiratif. Il écrasa sa cigarette à peine allumée dans le cendrier. Il regarda l'espace du parking, les boutiques. Et les rampes inclinées qui menaient au niveau surélevé. Il dit :
—- Tu vas te faire piquer à peine descendue de voiture. Il y a trop de flics au bar. Partout. Avant d'avoir poussé une seule porte...
— Je ne sais pas y aller à pied, dit Cath.
Luc la regarda, un sourcil levé. Elle désigna la voiture garée à côté de la leur, à quelques mètres de la base de la rampe inclinée.
— C'est celle-là que je vais utiliser, dit-elle. La Panthère est trop grande.
La voiture était une petite Renault-Puce, d'un jaune fané sous les spots. Luc se gratta une joue, soucieux et dubitatif. Il dit :
— Et comment comptes-tu grimper dedans ? Elle est verrouillée, c'est certain. Tu penses pouvoir ouvrir la portière avec une rafale de mitraillette, peut-être ? Et puis la mettre en marche...
— Je compte attendre que son propriétaire revienne, et qu'il ouvre lui-même, dit Cath avec un aplomb tranquille.
Luc passa le bout de sa langue sur ses lèvres sèches. Il regarda encore, longuement, les boutiques et le bar, puis le haut niveau de l'établissement. Une voiture s'en allait, traversant le parking en biais.
— Je ne ferais pas cela, dit Luc. Je ne le ferais pas.
— Tu ne le feras pas non plus, dit Cath. J'ai envie de me payer cela pour moi toute seule.
Luc plissa les yeux. Un moment, il supporta le regard droit de Cath. Hélène bougea sur son siège, on entendit crisser le cuir.
— Alors... dit Luc.
Cath sourit. Elle dit :
— Quand je démarrerai, tu iras te placer en sortie de parking, vers l'autre descente du plan incliné, là-bas. Je ne sais pas comment ça se passera, mais je risque fort de filer sans attendre, avec la tire. Et on se retrouvera sur l'autoroute.
— Si tout marche bien, oui, dit Luc d'une voix qui tremblait un peu. Mais si ta bagnole casse ?
— C'est dans cette éventualité que tu dois te placer là. Au cas où.
Luc fit oui de la tête.
La voix hachée d'Hélène s'éleva :
— C'est de la folie ! Vous n'allez pas la laisser faire ça ! Vous ne pouvez pas la laisser partir ainsi !
— Cath fait ce qu'elle veut, dit Luc lentement. Elle n'obéit qu'à elle-même. Pas vrai, Cath ?
— Exact.
— Et moi, dit Luc, son regard mêlé à celui de sa sœur, moi je fais ce que je juge bon, également. Ce qui me concerne et que je juge bon.
Il se retourna brutalement vers Hélène :
— Toi, tu filmes — c'est ce qui te plaît le plus au monde ! Pas vrai ? Tu filmes et tu fermes ta gueule. Et puis pour le moment tu ouvres cette putain de banquette et tu me donnes quelques grenades.
Hélène obtempéra précipitamment. Elle identifia les grenades au premier coup d'œil, en donna quatre à Luc qui tendait les mains.
— Quelques-unes aussi pour moi, dit Cath.
Hélène lui en donna deux. Son visage était un masque de vieux bois poli, comme on en trouve en bordure de mer; les aisselles de son pull étaient tachées de grosses taches de sueur. Elle reprit place sur la banquette refermée, posa sa caméra sur ses genoux.
— Tu sais comment ça marche ? demanda Luc à sa sœur en désignant les grenades qu'il rangeait sur le bord de son siège.
— Je sais. (Elle mit les deux œufs métalliques dans son chemisier reboutonné, s'assura qu'ils ne tomberaient pas au premier mouvement.) Qu'est-ce que tu veux en faire, toi ?
— Pour ton retour. Au cas où tu aurais besoin d'un petit soutien de dernière minute.
Il sourit.
Hélène se pencha en avant, lui secoua l'épaule.
— Pourquoi ne lui dites-vous pas qu'elle n'a aucune chance ? C'est précisément parce qu'il n'y a aucune chance de s'en sortir que vous n'y allez pas, vous ! qu'attendez-vous pour le lui dire ?
Luc avait sursauté. Il regarda la main posée sur son épaule, fit un mouvement qui le libéra de ce contact. Il dit :
— Ce n'est pas ce que pense Cath. Cath est persuadée qu'elle en sortira, qu'elle fera encore un petit bout de chemin avec nous. Pas vrai, Cath ?
— N'écoute pas ce que raconte cette conne, dit Cath.
— Et puis, même... Si Cath a décidé... Elle sait, comme moi, ce que sera le bout de la virée. Comme moi elle a choisi. Si elle avait dans la tête de s'arrêter ici, ce serait son droit. Ça m'emmerderait beaucoup, mais ce serait son droit.
— Cette bonne femme est une emmerdeuse, dit Cath dans un souffle.
Luc n'ajouta rien.
— Oh! mon Dieu, soupira Hélène en se laissant retomber contre le dossier de son siège.
Des tremblements nerveux parcouraient ses jambes.
Luc interrogea :
— Et si le conducteur, ou la conductrice, de cette charrette décide de passer la nuit dans ce sacré relais ?
Cath déplaça les grenades, les poussant, sous son chemisier, dans son dos: elles butèrent contre les chargeurs du P.M.
— On peut attendre, dit-elle. Voir venir.
Le vieux m'a rattrapée dans le jardin, tandis qu'Alain, braillant, s'enfuyait dans la rue. Il y a du sel dans ma bouche, mes yeux se brouillent. Je suis tombée, j'ai voulu me redresser, en levant le couperet, mais le vieux m'a shooté dans le bras. Douleur. La lame a volé. Douleur... douleur qui casse et broie la frénésie de tuer. Un abîme profond.
Vous n'avez jamais voulu parler de cela, mon enfant... Que s'est-il passé ? Qu'avait dit, ou fait, votre frère pour provoquer cette...
Non ! pas 
mon frère! 
Il s'appelle Alain, c'est une moule et les vieux l'adorent... Le vieux m'a cogné dessus une seconde fois, je crois, alors que j'avais lâché le couperet. J'ai bien vu son visage, quand il a frappé — et c'est ce qui m'a réveillée, je crois. Lui aussi avait envie de tuer. Son alibi, pour désamorcer cette impulsion, s'appelait la colère et la légitime défense — la légitime défense par procuration. La vieille courait en hurlant derrière son morveux. Moi, je retrouve mon silence et je m'y enferme. Luc est là.
Nous l'avons finalement retrouvé, docteur. Il était prostré dans la voi...
Ne m'interrompez pas ! N'essayez pas de m'avoir et de me distraire ! Luc est là. Dans son silence à lui. Comme moi dans le mien. Mais c'est Luc qui retient le vieux, pour l'empêcher de frapper encore. Et le vieux lui dira par la suite : tu as eu raison, Luc, je crois bien que je l'aurais démolie. Il ne savait pas ce que Luc pensait.
Vous ne voulez toujours pas en parler, mon enfant ?
Parler... je ne sais pas parler. A personne, sauf Luc, parce que Luc, c'est moi, parce qu'il est pareil à moi, que dans sa tête c'est dans ma tête. Je ne sais pas parler aux autres. Sinon avec des mots bruts, des mots-pierres, des mots-couteaux, des mots-projectiles. Parfaitement, toubib, comme des cailloux aux arêtes aiguës, qu'on lance de toute sa force, pour faire mal. Les mots lisses, travaillés, les mots de mousse et d'eau calme, ils sont bien dans mon silence aux murs fragiles qu'un rien du tout est de taille à griffer,-Les autres ont la force nécessaire pour encaisser mes mots-cailloux. Ils sont impénétrables. Cailloux eux-mêmes.
Mon enfant... si vous faisiez un effort, un petit effort...
SCHIZOPHRENIE : maladie mentale grave. La schizophrénie est la perte du contact avec la réalité. Le malade est coupé du réel, sans réaction et parfaitement indif...
PARANOÏA : Le paranoïaque est exigeant, tyrannique, susceptible, boudeur. Il est vite blessé dans sa volonté exigeante, incapable de se soumettre à un esprit de groupe et ne conçoit pas qu'un règlement puisse s'adresser à lui. Il exige d'être en dehors des autres, pour qu'on le reconnaisse, ne supporte aucune discipline, sous quelque forme que ce soit...
C'est écrit dans les livres à trois cents qui prétendent diffuser les trésors de votre science. Les livres putains de votre science putain. Dans les journaux spécialisés et diffusés à grand tirage auprès des masses afin que celles-ci puissent avoir le sentiment de posséder la culture et le savoir. Journaux spécialisés ou non, c'est ainsi qu'ils noircissent les pages, c'est ainsi qu'ils mentent. Je marche sur la croûte d'un mensonge permanent. Je marche sur une orange remplie de feu, et l'écorce m'avale, et je m'enlise dans les flots de pucerons que je ne connais pas, qui, autour de moi, grouillent...
Ils n'eurent pas à attendre toute la nuit, comme l'avait redouté Luc. Mais à peine cinq minutes.
Un homme était sorti du self-service, et il marchait sur le parking, se dirigeant vers eux.
— Cath ! souffla Luc.
— J'ai vu.
Elle avait redressé contre sa cuisse le pistolet-mitrailleur, posé une main sur la crosse du Colt. De l'autre main, elle entrebâilla sa portière. Luc fit coulisser sa vitre.
Le type ne leur jeta même pas un coup d'œil. Il déverrouilla sa portière, l'ouvrit. Il allait se glisser dans le véhicule lorsque Luc l'appela.
— Monsieur, s'il vous plaît.
Le bonhomme se retourna — Luc lui adressa un signe de la main pour l'inviter à s'approcher. îl vint.
C'était un homme aux épaules larges, ventru, de forte stature — à se demander comment il pouvait tenir dans la Renault-Puce. Il marchait en balançant les bras.
— Oui? dit-il en s'arrêtant devant la portière, un peu penché.
— Sauvez-vous ! brailla Hélène. Sauvez-vous, vite !
Le coude de Luc, brusquement projeté en arrière, l'atteignit en pleine pommette : elle fut violemment rejetée contre le dossier de son siège.
Le type, qui ne comprenait pas, laissa traîner un long regard ahuri à l'intérieur de la voiture, puis il se redressa. Cath avait jailli hors du véhicule; elle braquait, par-dessus le toit, son revolver droit sur l'homme. Pendant une seconde, il dut se demander s'il ne rêvait pas. Si c'était bel et bien une arme que cette fille aux cheveux ébouriffés, au visage trop pâle, pointait dans sa direction. Et lorsqu'il comprit, c'était trop tard. Il esquissa tout de même un mouvement de recul.
Cath tira. Un petit « pop » ! et le revolver rua dans sa paume.
Le type pirouetta sur ses talons, bras levés, et vint s'affaler contre l'aile de la voiture, la moitié du visage emporté. Le sang éclaboussa la carrosserie de la Puce. Il tomba entre les deux voitures, le corps agité de sursauts nerveux.
Cath se rua à l'intérieur, claqua la portière. Le moteur gronda. La voiture recula, passa sur un pied du type pour se dégager du créneau, puis elle fila, pneus hurlant, en marche avant, prit aussitôt la rampe d'accès qui menait à l'étage de l'escale.
Luc avait remonté sa vitre. En même temps, il mit en marche lui aussi, effectua la même manœuvre de dégagement, mais pour continuer sur le parking qu'il traversa lentement, longeant les boutiques et le self-service. En passant devant le bar, il remarqua les flics toujours accoudés au zinc et n'ayant, apparemment, rien remarqué.
— Espèce de pute ! gronda-t-il en croisant dans le rétroviseur le regard affolé de la jeune femme.
Elle se tenait la joue dans le creux d'une main. Des larmes brillaient dans ses yeux.
— Ça suffit, merde ! cria Luc. C'est tout simplement de ta faute si elle l'a descendu !
— C'était... c'est ce qu'elle aurait fait, de toute façon, et...
— Bon, d'accord, c'est ce qu'elle aurait fait ! Alors, en ce cas, qu'as-tu voulu espérer ?
— Elle ne s'en sortira pas, vous le savez ! elle ne s'en sortira pas !
— Ta gueule, tu entends ? Ta gueule !
Elle s'en tirera! elle s'en tirera! Cath s'en tirera...
Il s'arrêta en bout de parking, au bas du plan incliné par lequel Cath reviendrait. Il se rangea un peu de travers, en direction de l'autoroute, pour n'avoir pas à effectuer de manœuvre délicate quand le moment de la fuite serait venu. Et il laissa tourner le moteur.
Ses mains étaient poisseuses de sueur. 
Il conduisait mollement, dans la rue poudreuse cernée de maison témoins. 
Il les essuya sur son pantalon. Coucha sa carabine sur le siège abandonné par Cath, à côté de lui. Il posa près de l'arme les quatre grenades-grenaille.
De cet endroit, il pouvait voir filer le plan incliné, dans le prolongement de la voiture. Au-dessus, l'arrête plongeante de la façade.
Luc se tordit le cou... sans parvenir à apercevoir la voiture de Cath. Par contre, déchirant la musique, il entendit le vacarme.
Il ferma les yeux. Il dit : Cath a ouvert le bal.
Ce fut comme si son corps se liquéfiait, et un manteau de brume, alentour, étouffait les bruits stridents. 
ElLE prit le virage de la rampe inclinée sur les chapeaux de roue; la plainte des pneus éventra le flot de musique qui planait sur l'endroit. Cath jeta un rapide coup d'œil au rétroviseur : rien n'avait bougé sur le parking, les portes vitrées du bar — là où se tenaient les flics — demeuraient closes. Ils n'avaient rien remarqué. C'était presque trop beau : une voiture qui s'élançait sur un plan incliné piétonnier, cela devait tout de même se remarquer rapidement ! Ils ne vont pas tarder à se rendre compte, ma vieille ! L'intérieur de la Puce empestait le tabac blond et le réglisse. Cath se dit que son propriétaire devait bouffer des bonbons à pleines poignées. L'odeur était désagréable.
Trente secondes plus tard, elle était arrivée en haut de la rampe. La terrasse en surplomb s'étirait devant elle sur une centaine de mètres, longeant les façades de verre, avant de replonger vers la descente. On avait, de l'endroit, une vue panoramique complète du parking en dessous, jusqu'aux rangées de pompes à essence, et l'autoroute. Cath remarqua un pompiste, minuscule silhouette falote, qui courait vers l'établissement en agitant ies bras. L'homme l'avait certainement repérée. Trop tard, mon vieux !
Les façades de verre, à sa droite, étaient celles d'un restaurant, et elles s'étiraient sur une cinquantaine de mètres, ce qui faisait la moitié de la longueur du bâtiment. Pour l'autre moitié, c'était le complexe du supermarché. L'hôtel devait être situé dans la profondeur.
Très peu de monde dans le restaurant. Les îlots des cuisines étaient disséminés çà et là, au vu de tous ; dans leurs enceintes de teck, les officiants en toque blanche n'étaient visiblement pas surchargés de travail. Il y avait environ douze ou treize tables occupées par des dîneurs nonchalants.
Cath prit un virage à la corde, sur la terrasse ; la voiture bondit littéralement vers une porte vitrée du restaurant. Cath ferma les yeux. La voiture trembla, dans le vacarme de verre brisé, mais le choc fut relativement faible. A peine si le volant avait eu un petit sursaut dans ses mains. Elle rouvrit les paupières aussitôt. Des éclats de verre achevaient de crépiter en pluie sur le capot ; l'un d'entre eux, lourd et aigu, vint frapper le pare-brise qui n'accusa qu'une petite griffure.
Les cuisiniers s'étaient précipités sur les margelles de leurs îlots, bouches rondes ouvertes sur des cris que Cath n'entendait pas. Il n'y avait que la musique, le bruit énervant de la musique et du verre fracassé.
Elle mit le cap sur la première table occupée, dont les dîneurs, stupéfaits, n'avaient pas encore eu le réflexe de la défense et se contentaient de regarder foncer sur eux le petit bolide.
Ils n'ont pas de visage, ils ne sont rien. Eh bien, docteur, comment va-t-elle ? Le docteur doit hocher la tête, cela s'entend au son de la voix. C'est fini. C'est fini, je pense. Tais-toi, toubib. C'est fini. Avez-vous prévenu la famille? Tu me joues tous les tours possibles, toutes les mises en scène, mais ça ne prend pas, ça ne prend pas...
Elle percuta au passage nombre de tables et de chaises inoccupées. Les chocs successifs secouaient la carrosserie, la martelaient de bosses et de marques profondes. Une chaise se plaqua contre le pare-brise et y resta pendant trois ou quatre secondes avant de passer par-dessus le toit.
Cath hurla. Les yeux sauvages, le visage transformé par une expression qui n'était ni de la haine, ni de la colère, mais simplement une fureur nue et parfaite. Oh, toubib! il faudrait que tu voies ça! Il faudrait que tu sois là, à côté de moi, tiens, après toutes tes comédies !
La table vola. Et la nappe de papier, les couverts, et la grosse casserole dont le contenu de sauce brunâtre gifla le côté droit du pare-brise. Les dîneurs étaient trois. Deux hommes et une femme. L'aile gauche de la voiture happa celle-ci à l'instant où elle se redressait enfin de sa chaise ; la femme et le siège furent projetés à plusieurs mètres de là, dans un éclair de cuisses blanches, de membres battant l'air et de cheveux fous. Les deux hommes s'écroulèrent ensemble sur le dos, devant la voiture qui les escalada sans peine. Chocs, sous le plancher métallique.
Cath écrasa l'accélérateur, fit tourner le volant sur sa gauche. La voiture chassa un peu dans les débris indescriptibles, avant de se ruer de nouveau parmi les tables. Le pied chromé d'un meuble pulvérisé traversa le pare-brise, en plein dans la tache de sauce dégoulinante. Le verre vola en éclats et tomba sur Cath. Les débris n'étaient pas tranchants ; ils emplirent simplement l'intérieur de la voiture, éparpillés en pluie sur les sièges, sur ses jambes. Un vent chaud lui fouetta le visage, ainsi que la musique déchaînée, les cris. Une trombe de cris.
Il n'y avait plus qu'une seule table occupée. Une minute après l'irruption de la Puce folle dans la salle, ils avaient compris : une vingtaine de personnes couraient au hasard, paniquées et hurlantes. Certaines tenaient encore leur serviette à la main, ou, comme cet homme chauve que Cath choisit pour cible, un couteau à poisson qu'il comptait peut-être utiliser pitoyablement pour sa défense. Et il le leva effectivement lorsqu'il vit la voiture qui lui fonçait dessus. Au dernier instant, Cath donna un petit coup de volant de façon à le toucher par le travers, et pour éviter que le choc ne le lui projette sur les genoux. Le type fut cogné en plein bas-ventre. Il lâcha le couteau, hurla, plié en deux et tournoyant plusieurs fois sur lui-même avant de s'effondrer dans les tables et les chaises renversées.
Sans même chercher, Cath trouva devant son pare-choc un enfant statufié, la serviette nouée autour du cou, des yeux énormes d'un bleu terrifiant... qui éclatèrent dans une giclée sanglante sous l'impact du phare droit. Le petit corps rebondit plusieurs fois sous le plancher de la carrosserie.
Cath se débattit avec son volant, pour effectuer un demi-tour. Elle faucha encore quelques meubles, des couverts s'envolèrent, une assiette tomba sur son siège, une grille de fer forgé qui supportait des bacs de plantes vertes se coucha comme un décor qui tombe, pliée net.
Elle était arrivée en fond de salle, reprit en sens inverse le chemin effectué. Flashes. Dans les cris, cette femme qui tombe sur le corps informe de l'enfant. J'étais à terre et le vieux cognait, j'avais lâché le couperet mais il cognait. La serviette du gosse, torchon poisseux et rouge. Ceux-là qui courent, louvoyant parmi les décombres. Flashes. Les cuisiniers terrés dans leurs îlots. Les cuisiniers ont de la veine, ils vivent dans des pays bien protégés par de hautes murailles qui... celui-ci qui avait décroché un téléphone et braillait dans le combiné ; celui-là qui escaladait son comptoir, l'imbécile, un long couteau â découper dans la main. Un serveur en veste blanche au galop, tenant toujours en main sa soucoupe à pourboires. Les écrans panoramiques de télévision, pendus au plafond, avec la face ridée et souriante de ce bon vieux Lux. La façade de verre éclaté.
Cath laissa la voiture filer sur sa lancée, conduisant d'une main. De l'autre, elle empoigna le Colt dans sa ceinture dont le canon lui meurtrissait le bas-ventre.
Pour une raison parfaitement incompréhensible, le serveur à la soucoupe s'arrêta soudain, fit volte-face et courut droit au-devant de la voiture. Il avait un gros ventre qui ballottait dans la course. Cath tendit son bras armé au travers du pare-brise éclaté: elle tira deux fois. Une de ses balles se perdit tandis que l'autre giflait le serveur en plein thorax. Il fut projeté en arrière, roula face contre terre, le dos éclaté. Cath tira encore, en direction d'un écran de télé. Le tube implosa dans un coup de tonnerre et le visage du vieux Lux s'effrita dans les morceaux de verre. Une flamme naquit derrière le poste, monta, lécha le plafond.
Cath lâcha deux coups de revolver au hasard, sur un groupe affolé qui piétinait sur place sans savoir que faire ni dans quelle direction fuir. Une grosse femme porta les mains à sa cuisse et tomba.
Quelques personnes avaient quitté la salle, se propulsant dehors par la porte éclatée. Elles couraient sur la terrasse.
Une nouvelle fois, Cath effectua un virage catastrophique, broyant les débris qui jonchaient le sol. Elle se retrouva avec un îlot des cuisines devant elle. Et le cuistot au couteau à découper.
Il courait, mais stoppa brusquement lorsqu'il vit la voiture foncer sur lui. Pendant une seconde, il hésita. Puis leva le bras, lança son couteau. La lame percuta en vibrant le haut du cadre du pare-brise éclaté, le couteau tournoya à quelques centimètres au-dessus de la tête de Cath, tomba sur le siège arrière. Elle vida le barillet furieusement, jusqu'au « clic » sec du dernier coup à vide. La balle, l'unique, arracha le cou de l'homme, et lorsque Cath passa à sa hauteur en dérapant, il avait la tête pliée sur une épaule, l'air très étonné dans le geyser rouge qui fusait de son col.
Elle laissa tomber le revolver vide entre ses jambes, reprit son volant à deux mains pour une manœuvre qui l'amena près de l'îlot. Calme, calme, Cath. Parfaitement calme... L'énervement du début s'était envolé. Ses gestes étaient posés, sûrs. Une véritable machine. Glacée. Sur son visage, l'expression de fureur anonyme avait disparu. Ses traits étaient reposés. La seule indication marquante de cet état d'esprit était — ou n'était pas — cette totale absence de vie dans le regard. Des yeux qui photographiaient, qui renseignaient le cerveau, mais qui omettaient de transmettre le moindre indice, la moindre donnée capable de faire naître une quelconque émotion.
Je suis désolé, croyez-le, mon enfant. Nous nous sommes efforcés de vous sortir de ce... mauvais pas. Vous n'avez pas jugé bon de...
Quoi, jugé bon ? ^lors, même avec vos drogues à la rescousse, j'ai vaincu ? Ne va pas t'embarrasser de formules et de grandes phrases. Dis : c'est loupé, par exemple. Quelque chose dans ce goût-là.
Personnellement, je suis désolé. J'aurais préféré vous éviter le centre de réorientation.
Je sais. Electrochocs, tout le merdier. Drogues, encore. Plus fortes. Efficaces11 à cent pour cent. Tout l'attirail du lavage de cerveau. Je sais que ça veut dire «mort». Ma vie tuée. Mes désirs, mon vouloir, ma volonté, mes envies, mes peurs, mes espoirs, mes angoisses — tout cela gommé. Tout cela effacé. Jusqu'à ma belle difficulté de vivre. La porte fermée. Tout sera facile, agréable. Cath la folle deviendra doucement docile, souriante. Cath la folie n'existera plus.
Nous ne pouvons plus rien, j'en ai peur. Et le centre, docteur? Même pas le centre. Pour quoi faire ? Voyez...
J'ai envie de rire, toubib. Merde, c'est drôle, j'ai terriblement mal, mais j'ai envie de rire. Vous vous imaginez que vous avez gagné, n'est-ce pas ? Tous. Vous et les autres, vous avez gagné, une fois de plus. Avec vos armes. Vous tirez au bazooka, et je n'ai qu'un arc et des flèches ; même pas : mes ongles. De plus, je les ronge. Vous vous croyez vainqueurs... Et j'ai mal, et je m'en vais. Je sens déjà îa vase qui monte. Illusion ! C'est encore vous, ce dernier coup en vache ? La vase qui monte autour- de mes jambes, ça pue, c'est froid, je sens la merde qui monte, toubib, et je suis dedans, et elle va pénétrer en moi, par tous les pores de ma peau, par mon sexe, par ma bouche, si je respire trop fort, par mes narines. La merde est en moi, je suis un paquet de merde vivante, un paquet de viande qui mange, rote, pète et pisse, le cul saignant quelques jours chaque mois, je suis un paquet de merde qui a mal... et j'ai envie de rire, toubib, de vous, de moi, de cette sacrée bagarre entre vous et moi, cette saloperie de bagarre à laquelle vous accordez tellement d'importance et qui n'en a plus la moindre. Les combats comme celui-là n'ont jamais la moindre importance, les forces en présence sont par trop démesurées. Je le sais, maintenant. Je connais la solution. J'ai aperçu la petite lumière qui indique la sortie de secours en cas de cataclysme. C'est un cataclysme.
Nous pensons vous diriger vers le centre de Strasbourg II. Le seul qui soit apte à vous recevoir.
Il y a longtemps que je suis loin, toubib. Bien plus loin que Strasbourg II ou Tombouctou, que sais-je ? Terriblement loin, toubib, quelque part avec Luc en train de planter un arbre maigre dans un j ardin, en train de le caresser, quelque part, toubib, où personne n'est admis, personne, quelque part sur l'autoroute au volant d'une voiture noire, quelque part dans un foutu restaurant au volant d'une voiture jaune, la déglingue, terriblement loin. Personne. J'ai peur, mais ce n'est rien. Je tremble, mais ce n'est pas le choc — je m'attendais à tout, c'était calculé, prévu. C'était vécu. Les mots dits. L'étape franchie. C'est fait. Vous avez gagné, il paraît ? Vous le pensez vraiment, pas vrai ?
Elle sourit, docteur. On dirait.
Vous me regardez. Vous ne comprenez pas. Personne ne comprend.
Cath saisit le pistolet-mitrailleur posé à côté d'elle dans les éclats du pare-brise. Elle posa le canon sur le bord du cadre, devant elle, entre les essuie-glace tirebouchonnés.
Une courte rafale déchiqueta l'arête du comptoir, faisant sauter de longs copeaux de métal, des éclats de teck. Le tablier blanc d'un des cuisiniers se constella de rouge ; l'homme bascula en arrière et disparut. Son voisin leva alors un récipient qu'il tenait à deux mains, et qu'il précipita vers Cath. Mais il fut gêné par le rebord de son fourneau, ou ce qui se trouvait devant lui et que cachait le comptoir. Le récipient vola, tomba sur le capot dans une grande éclaboussure fumante. Cath hurla, la figure protégée, une seconde, par son bras replié devant elle. L'huile bouillante brûla son bras et la main qui tenait le volant, constella son crâne de pointes de feu, sa poitrine, ses cuisses et son ventre. Dans la douleur immédiate, elle rouvrit les yeux. Sa main gauche, sur laquelle l'huile frissonnante chuintait, donna un brutal coup de volant à droite pour éviter de se planter dans l'îlot. Ëlle serra les dents sur le cri. Son visage n'était pas touché, mais tout son corps cuisait sous la toile des vêtements collés à la peau.
Elle effectua un cercle parfait dans les décombres qui jonchaient la salle ; une roue sauta sur le corps étendu de la première femme touchée. De nouveau, l'îlot se trouva devant elle. Le cuistot avait posé devant lui une seconde bassine fumante et il grimpait sur le comptoir — certainement afin de pouvoir mieux ajuster son coup. Cath ralentit. Le cuistot à genoux avait empoigné sa gamelle, la levait au-dessus de sa tête. Cath écrasa l'accélérateur et lâcha simultanément une longue rafale. Les balles secouèrent le cuisinier, l'escaladant du ventre au front, comme si elles voulaient le découper en deux dans le sens de la hauteur. Il cracha un flot de sang et lâcha la bassine qui se renversa sur lui tandis qu'il s'effondrait cul par-dessus tête derrière le comptoir. Une énorme flamme monta férocement.
Lorsque Cath vira devant l'îlot, une bouffée d'air, puant la friture, l'huile et la chair brûlée, lui emplit les narines.
Elle grimaça, laissa aller la voiture au hasard à travers la salle dévastée. Elle s'aperçut que la moitié du plafond flambait. Des gouttes de plastique enflammé chutaient avec un bruit sourd parmi les personnes terrorisées.
La voiture percuta un amoncellement de tables brisées, de chaises encastrées les unes dans les autres. Elle se trouvait approximativement au centre de la salle. Coup d'œil vers la terrasse extérieure : une foule empressée commençait de se masser là, sans oser pénétrer à l'intérieur. D'où viennent-ils tous ? Si tu voyais ça, toubib! Après avoir poussé l'amoncellement de meubles tordus sur quelques dizaines de mètres, Cath immobilisa la voiture pour un court instant. Le temps de s'assurer que le restaurant ne communiquait pas avec le supermarché et qu'il fallait, pour gagner celui-ci, passer par la terrasse. Son bras gauche lui faisait atrocement mal. Elle regarda autour d'elle : les personnes les plus proches se trouvaient à une trentaine de mètres — et ne manifestaient aucune velléité agressive. Les flammes ronflaient au plafond, gagnaient en étendue avec une rapidité stupéfiante. La mer de feu s'interposait entre elle et la sortie.
J'ai le temps !
Elle posa son arme, arracha sa veste et son chemisier. Grenades et chargeurs tombèrent derrière elle, sur le siège. La peau de son bras droit était partie, par plaques, avec la manche du chemisier. Ses seins et son ventre étaient couverts de grosses taches rouges, certaines virant au jaunâtre sur la peau boursouflée. Le mamelon de son sein gauche n'étaît plus que chair vive, cuite.
Elle se vit dans le rétroviseur, nota que plusieurs touffes de cheveux avaient grillé, découvrant le cuir chevelu à vif.
Elle reprit le P.M., fit une petite marche arrière et lança la voiture droit sur la terrasse. En dix secondes, pas davantage, elle traversa la pluie de plastique enflammé qui tombait du plafond bouillonnant. Une goutte s'écrasa juste devant elle, sur le capot, éclaboussant le canon de son arme et le volant. Des myriades de petites flammèches aspergèrent son bras gauche ; une gouttelette se planta sous son cou, point noir dans les brûlures. Elle hurla.
Essaya de retrouver cet endroit où elle avait percuté la façade. Elle s'aperçut trop tard qu'il était situé beaucoup plus à gauche. Elle n'eut que le temps de se baisser, se coucher sur le siège. Le choc la cloua au creux des coussins et elle entendit s'effondrer la grande vitre. Elle se redressa. La foule courait, s'éparpillait en tous sens devant elle. Elle tira, le doigt pressé sur la détente, fauchant de gauche à droite.
La foule disloquée braillait. Des corps tombèrent, les balles broyaient l'os, crevaient la chair et les entrailles, piochaient le béton. Une femme sauta par-dessus le garde-fou de la terrasse.
Dans le virage, la voiture fit un tête à queue magistral, percutant trois formes allongées dans le sang. Cath se retrouva dans la direction du supermarché ; la voiture bondit.
Elle aperçut les flics qui couraient, à l'autre bout de la terrasse, en face d'elle. L'un d'entre eux mit un genou en terre et leva son Colt. Cath ferma les yeux et lâcha une rafale. Elle suivit les impacts sur le béton. Le flic tomba avec un autre qui arrivait au galop. Dans le même instant, le montant gauche du cadre de la lunette avant se tordit, éclaté ; la balle explosive miaula à son oreille avant de pulvériser la vitre de la portière arrière droite.
Le sommet de son épaule était coupé. Le sang poissait son cou, coulait sur sa poitrine — mais elle ne sentait rien : elle n'était, tout entière, qu'une brûlure.
Quelle coupure, Cath ?
La première porte à double battants du supermarché était ouverte. La voiture dérapa sur le béton lisse. Un flic tira. La voiture s'engouffrait dans le magasin, et deux balles descendirent un battant de la porte de verre avec fracas.
C'était clair, dans le supermarché. Net. Propre.
Les choses rangées, claires, nettes, propres... Les choses là où il faut. Les montagnes de boîtes de conserves et de plats préparés, les sous-vêtements sexy que vous devez acheter, MADAME, pour qu'à seulement vous voir votre mari bande comme un fou, les livres qu'il faut lire, les lames de rasoir avec lesquelles il faut se raser, la crème épilatoire qui vous brûlera définitivement le poil superflu, le déodorant qui fera de vous une anonyme, le scotch qui convient à un homme dans le coup, la poêle à frire qui n'attache pas et vous assaisonnera le bifteck au téflon... montagnes de saloperies inutiles-nécessaires, 
dixit 
les campagnes publicitaires 
made in 
papa-maman. En avant, Cath !
Une vendeuse qui avait entendu le vacarme et s'apprêtait probablement à sortir se trouva nez à nez avec la voiture. Fauchée aux jambes, elle tomba sans un cri sur le capot, à plat ventre, son visage ahuri, terrorisée, à quelque cinquante centimètres de celui de Cath — à vingt du canon de l'arme.
Barre-toi ! sauve-toi !
La femme ouvrit la bouche, Cath pressa la détente. La vendeuse fut soulevée du capot, bascula sur le côté.
Cath fila dans une travée inondée de lumière. De chaque côté s'étageaient des rangées de boîtes de conserves. Elle tira dedans au hasard, rien que pour anéantir cet entassement parfait.
Luc disait :
— J'ai toujours eu envie d'enlever la dernière boîte du fond, pour voir comment ça fait, rien de mieux. Pour que ça se mette à bouger... Pas toi ?
Les boîtes sautaient, roulaient, éclataient en ferraillant, crachant, vomissant, pissant leur contenu de petits pois, de sauces, de tomates, de légumes. Les étagères explosaient, hachées, de part et d'autre de la voiture roulant au pas. C'était terriblement difficile de rouler sur ce sol glissant. De plus, il y avait une certaine raideur dans le volant, des cahots de plus en plus sérieux. Crevé. Je suis passée sur une saloperie. En fin de rayon se dressait le royaume des boissons. Elle y fit un malheur, dirigeant son pistolet-mitrailleur tantôt à gauche, tantôt à droite. Les bouteilles explosaient en rafales, mêlant en une fantastique puanteur les odeurs de leurs divers contenus. Des geysers de vin coulaient dans la dégringolade, le verre sautait ; les étiquettes fusaient, encore collées aux débris.
Cath entendit s'écrouler la lunette arrière. Elle vit passer du sang devant ses yeux en même temps qu'une claque lui secouait l'épaule droite. Un coup d'œil : le gras de l'épaule était parti ; à la place, une plaque hachée, pissant le sang. Pas de douleur.
Dans le rétroviseur, elle vit les flics à genoux, en haut de la travée, près du corps écartelé de la serveuse. L'espace entre elle et eux était jonché de boîtes de conserves. C'étaient de belles couleurs.
Elle accéléra vivement et obliqua sur sa gauche en bout de travée. La voiture chassa de l'arrière, vint percuter l'étal désert d'un rayon de boucherie. Cath sauta sur son siège ; la douleur mordit dans son bras touché. Par contre, sa main était insensible, et depuis un moment le P.M. s'était tu. Elle coinça fébrilement le chargeur entre ses genoux, essaya de l'extraire tout en continuant de conduire. Le salaud était bloqué. Elle laissa alors filer la voiture sur le carrelage lisse. Vingt mètres plus loin, à la gueule d'une travée dans un rayon de moquette — comme une forêt de rouleaux de tapis de sol levée, immobile, colorée —, elle s'arrêta. Elle apercevait, devant elle, en bout de travée, la terrasse extérieure. Vide.
Cath lâcha le volant, laissant tourner le moteur. Elle empoigna nerveusement son arme, retira le chargeur vide qu'elle remplaça par un plein. Il lui en restait deux. Elle les enfonça dans la ceinture de son pantalon, calés dans la raie de ses fesses. Elle chercha les grenades, n'en trouva que deux. Elle en prit une dans l'anneau de laquelle elle passa l'auriculaire de sa main qui tenait le P.M. Elle retrouva également son Colt et le glissa contre son ventre, pelant au passage des lambeaux de peau cuite.
Elle n'entendait plus rien.
D'un coup de pied, elle ouvrit sa portière. Descendit. Chaque geste lui arrachait une. grimace. Elle coinça la grenade qui restait au creux du siège, appuyant dessus avec son genou et, de sa main libre elle la dégoupiîla. Puis, rapidement, elle enclencha la marche avant et donna un violent coup d'accélérateur. La voiture s'arracha au sol, cognant au passage son épaule déjà blessée.
Elle fila en ligne droite, puis obliqua un peu sur sa gauche, arracha une rangée de rouleaux de moquette, repartit sur sa droite. La voiture parcourut ainsi toute la longueur de la travée, percuta à grand bruit la façade de verre, continua sur la terrasse dont elle creva le garde-fou. Plongea. L'instant d'après, il y eut une violente explosion, aussitôt suivie d'une multitude d'autres, dans la haute flamme qui s'élevait au-dessus du niveau de la terrasse.
Parfait ! que penses-tu de ça, toubib ?
Elle se mit à courir dans la jungle de moquette.
Il avait lutté jusqu'au bout, aussi fort que possible.
Et il n'en pouvait plus.
D'ailleurs, le volant était fondu, il avait coulé en gouttes brûlantes sur ses jambes. La chair de ses doigts commençait à se détacher par lambeaux.
Il les savait partout, alentour, cachés dans les coins. Prêts à intervenir.
Il savait que c'était fini.
Alors il pleura.
— Est-ce que le jour se lève parfois sur la ville ?
C'était le genre de questions que je posais fréquemment à Gol, depuis que je l'avais rencontré, et depuis qu'il avait décidé de m' (s') aider.
Il me lança un regard rond. Sa bonne bouille ronde, pleine de barbe et de cheveux sales, se fendit d'une espèce de sourire amical.
— Mais c'est le jour, vieux, me dit-il.
Les ruelles s'étageaient, filaient, s'entrecroisaient, nouées et dénouées, bordées de murs, toujours les mêmes, dans la pierre grise desquels, parfois, s'ouvrait la gueule béante d'une porte. La lumière, poudreuse, tombait de ces fanaux incrustés au-dessus des portes. On levait les yeux sur la fuite des murs, haut, très haut, tout en haut, pour se planter dans le goudron.
C'est le jour ?
— Il faut s'habituer, c'est tout, dit Gol. T'inquiète pas, vieux, ça viendra. Comme pour le reste.
— Le reste ?
Il haussa les épaules, hâta le pas. Il allait dans le dédale, comme quelqu'un qui sait. Mais qui sait quoi ? et pour qui ?
— Comme les crabes, dis-je, en repoussant du pied l'immonde bestiole qui se traînait dans le caniveau.
Ils étaient là, partout. A un moment, j'avais pris conscience de leur présence — et je ne saurais dire s'ils étaient là depuis toujours ou non. Les crabes de la plage, mais moins gros: des crabes normaux, en somme, et leur seule dimension fantastique était liée à l'endroit. Des crabes qui allaient et venaient dans les rues d'une ville...
— N'y fais pas attention, dit Gol. Et ne cherche pas à les provoquer gratuitement.
Mon pied levé pour écrabousiler une seconde de ces bestioles retomba, dévié. La bête fit un écart, marqua un instant d'hésitation avant de poursuivre son chemin. Elle m'avait regardé, je l'avais senti. Où sont les yeux des crabes ? à quel endroit dans leur blindage ? Les crabes ont-ils des yeux ? Celui-là, oui.
— Ils marchent avec le Prince, souffla Goi sur un ton de confidence prudente.
Il connaissait l'existence du Prince. Que faisait-il là, Gol, pourquoi, précisément, se trouvait-il à cet endroit, comme s'il m'attendait? Il était vivant, tel que moi.
— Tu es seul ?
— Il y en a d'autres, quelque part.
— Nous les avons cherchés, les autres, avec Cath. Nous avons vraiment cherché. Et nous n'avons jamais trouvé.
Je lui avais parlé de Cath.
— Ce n'est pas facile, dit Gol. Ils se cachent. Ils se méfient.
Il ajouta :
— Je me méfie aussi.
— Mais pas de moi ?
Il secoua la tête, comme s'il s'ébrouait. Souriant.
— Non, pas de toi. Il faut savoir.
Oui. Et moi je ne sais rien. Pas même reconnaître Ses amis. Je ne sais pas faire la différence entre un fantôme et un vivant qui pourrait s'arrêter et répondre quand je lui tends la main. Je ne sais pas, ne sais rien. Je n'ai jamais appris ; en compagnie de Cath, ce n'était pas nécessaire.
— Où allons-nous ?
Il me semblait que la rue était plus large. Que les lumières disséminées au long des murs avaient davantage de force. C'était peut-être ça, l'habitude? Gol avait dit : il faut s'habituer, tu verras, ça viendra. Est-ce que « ça venait » ?
Gol s'arrêta. Je lui avais fait entière confiance, dès les premiers instants... n'était-ce point là un défaut de cuirasse ? Il avait perdu cette petite lueur gaie qui lui dansait dans l'œil. Son visage couvert de poil reflétait une expression de sévérité dure.
— Nous allons au plus haut, dit-il. Là où se niche le Prince.
Je dus blêmir. Tourbillon de néant qui me broyait le ventre.
— Tu sais où est le Prince ? et tu veux...
—- Mais nous sommes deux, à présent, dit Gol. (Cath et moi, nous aussi, nous étions deux.) Et puis il en viendra d'autres, tu verras.
Les crabes qui glissaient sur les bords de la rue ralentirent. Gol leur jeta un coup d'œil assassin.
— Viens, dit-il. Marchons.
Ce que nous fîmes. Parfois, dans la marche, mon épaule cognait la sienne, et je faisais en sorte que le contact se produise fréquemment, parce que c'était rassurant, j'imagine. Nous marchions au centre de la rue, accompagnés par le double flot des crabes — ces sales bêtes faisaient un bruit désagréable en se déplaçant, leurs pinces, leurs pattes, je ne sais quoi, griffaient la pierre, glissaient en rauquements et grattouillis, cent mille dents de fourchettes rayant le fond d'une assiette, cent mille craies pointues remontant le tableau à l'envers... tout cela dans ma tête lourde, et le bruit de mes pas comme un glas éloigné qui montait des enfers.
— Il y en aura d'autres qui se joindront à nous, disait Gol. Beaucoup d'autres ; je sais qu'ils n'attendent que cela.
— Qu'attendent-ils ?
—- Nous. Le coup d'envoi.
Cath, où es-tu ? Il y a ici, avec moi, un vivant qui me parle avec des mots de général. Il dit que nous ne sommes pas seuls. Est-ce que tu entends, Cath ? Si c'était un piège, si j'étais, moi, aux mains (aux mains !) du Prince, perdu et balancé dans les remous de ses créations...
— Je sais où il est, disait Gol. Et je ne suis pas le seul. Au sommet, au sommet ! (Il ricana.) Au plus haut de cette sacrée foutue ville.
— Il nous voit ?
— Il nous cherche. Il nous verra, mais trop tard.
— Qu'est-ce que tu feras, Gol ? Toi, et moi...
Chuintement des crabes. Ils grouillent. Oui, ils possèdent des yeux, de sales petits yeux de feu. Ils sont une mer. Plus la rue est large, plus ils sont nombreux.
Gol shoota dans une bestiole imprudemment égarée au centre de la chaussée. La bête vola, percuta le mur à gauche de 1a rue, contre lequel elle explosa littéralement en bouillie d'écailles et de sang. Il y eut un flottement sur la marée des crabes.
Gol eut un autre ricanement nerveux. Ses doigts tremblaient lorsqu'il posa une main sur mon avant-bras. La lueur était là, de nouveau, dans ses yeux, toute colère.
— On le trouvera, oui. Il aura beau faire, beau hurler, ses gardes et lui, on les balayera, tu entends ? On les balayera, tous... Et tu sais pourquoi? Parce que nous ne serons plus isolés. Nous ne serons plus toi et moi dans un coin, chacun des autres dans le leur. Non. Mais tous là, ensemble, sans même un chef, peut-être...
— Et puis?
— On les balayera, je te dis. On éventrera ce gros porc et ses chiens de garde. Après... après, tu verras, on rebâtira cette foutue ville. Elle sera immense et claire, elle couvrira le monde entier 1 II n'y aura pas un endroit de cette sacrée planète qui ne sera baigné de la lumière douce de la ville. Elle sera à nous, et ceux qui voudront...
— Il n'y aura pas, quelque part, une colline sèche, avec des ronces, des piquants? des herbes et des taillis ?
— Rien du tout, vieux. Plus de ronces. Mais 
notre 
ville, pour le bonheur de tous et de chacun.
Je suis l'ignorant. Je ne sais pas ce qu'est le bonheur de tous et de chacun, je n'en connais ni la taille ni la pointure, je ne sais pas de quelle couleur sera cet uniforme — et si cette couleur me plaît ou non. Béants, vides, mon ventre et ma tête s'évaporent.
La rue tangue. Se creuse. Je crie. Je crois bien que je crie : Attention !
Attention qui, et quoi ?
Et les crabes s'avancent, nous encerclent. Ils se sont risqués dans la rue, rompant leurs colonnes. Ils se sont risqués... mais ce n'est pas le terme adéquat: ils ne risquent rien, les salauds, et le savent. Ils ont le nombre pour eux, suivant cette loi que n'ignore pas Gol. Ils se marrent, ils se marrent ! Grossis, démesurés, comme ce fut le cas il y a très longtemps sur une plage de caoutchouc, les crabes-éléphants vont nous submerger, nous piétiner, nous écrabouiller, patauger dans nos entrailles déroulées et puantes. Ce que tu prévoyais, Gol, ce que tu espérais, l'œil gai, va s'accomplir en sens inverse, manque de chance, les acteurs se sont trompés de costumes et de rôles, mais ils sont tous du même acabit, c'était facile, et les masques se coiffent sans la moindre difficulté. Gol ! pas moi !
Gol a saisi par une pince un des crabes de la meute. Il hurle de colère ou de terreur, je ne sais pas, levant au-dessus de sa tête le monstre tourbillonnant. Il y en a d'autres, déjà, sur lui, partout.
Moi, je cours, pardon Gol, pardon, je cours et je trébuche, pardon Gol, dans la vague rousse qui se submerge elle-même, s'entrechoque, frotte, cogne, racle, grince, pardon Gol, la vague-marée qui m'englue, qui rigole, qui me pince et lacère, les jambes sanglantes, je cours et je hurle ma peur, mon dégoût pour moi-même et le reste, abondonnant le seul vivant qui m'ait donné pour un instant l'impression du pluriel, le seul qui m'ait dit salut vieux, je cours, cours, cours, et la vague bouillonne, tourne, folledin-guomme, la vague crie ses bruits de carapaces entrechoquées, ses raclements hérissés. Pardon, vieux.
Ce n'est pas moi, c'est la ville qui s'écroule en rouge, en mauve, en violacé criard et froid. C'est la ville, pas moi. Moi, je suis bleu, et la couleur de mes pas précipités traverse ma tête. J'ai les yeux discordants, j'ai le bleu, j'ai mal au bleu. La ville s'ouvre, je vais gagner. Pardon, Cath.
Gagner ?
Je ne sais pas jouer... gagner, perdre...
Dans la ville qui s'écartèle, porté par le flot des crabes, je suis les pulsations-murmures de quelques litres de sang qui bat. Au hasard.
Elle ne reviendra pas, dit la voix d'Hélène curieusement déformée. Vous le savez.
Luc ne parut pas entendre. Il était à demi-couché sur les sièges, la main sur sa carabine, de façon à pouvoir regarder par la vitre les hauteurs de la terrasse. Il n'avait pratiquement pas bougé depuis les premiers instants du vacarme. Ses mâchoires étaient serrées à faire mal, son regard fixe brûlait.
Cath, que s'est-il passé ? Il faut m'expliquer, Cath ! il le faut ! Ils disent que tu ne reviendras pas, Cath ? Que signifie cette plaisanterie ? 
Elle ne reviendra pas. 
J'attendais, Cath. J'attends.
Il avait vu la panique s'emparer des occupants du snack et du bar. Il les avait vus, tous, qui sortaient en catastrophe et se ruaient au dehors, s'élançaient sur les rampes montantes. Flics en tête. Clients, serveurs, tous. Attirés comme des mouches par le boucan des mitraillages. Luc s'était fait violence pour ne pas flinguer au passage quelques-unes de ces mouches. Mais il ne devait pas se faire repérer. Il ne devait pas jouer la diversion : Cath aurait besoin de lui, quand elle reviendrait de l'hôpi... quand elle sortirait et s'enfuirait de cette danse.
Elle ne reviendra pas.
Luc posa sur Hélène un regard halluciné. De l'acier. Elle porta une main à sa bouche et se mordit les lèvres.
Luc se glissa sur le siège, son fusil contre lui. Il passa ses doigts sur sa nuque raidie.
Combien de temps ? Depuis combien de temps cela durait-il ? Dix minutes ? Des heures ?
Les flammes crevèrent soudain la toiture. Elles s'envolèrent en longues écharpes tourbillonnantes ; Luc prit conscience des cris, des hurlements. Là-haut, la foule terrorisée se pressa contre le garde-fou. Une forme sauta dans le vide, s'écrasant avec un bruit sourd vingt mètres plus bas.
— Bon Dieu ! murmura Luc.
Il baissa la vitre, s'assura, d'un coup d'œil, qu'Hé-lène n'avait pas l'intention de bouger. L'instant d'après, il entendit rugir le moteur de la voiture.
— Vite, Cath, nom de Dieu !
Un petit groupe de flics, au sommet de la rampe, se mit à tirailler.
Il vit le sommet du toit de la voiture qui faisait brusquement son apparition au niveau du garde-fou. A toute allure.
— Attends, Cath !
Il empoigna son fusil, mais avant qu'il n'épaule, deux flics tombaient dans les détonations. La voiture, là-haut, disparut. D'autres coups de feu, un vacarme ferraillant..
— Putain de merde ! hurla Luc. Elle est entrée dans le supermarché !
En haut de la rampe, les flics s'élancèrent et disparurent à leur tour.
— Elle est entrée dans le supermarché ! cria Luc à l'adresse d'Hélène.
La jeune femme le regarda sans mot dire, mordant plus fort ses doigts repliés.
Luc se projeta de nouveau sur son siège. Il posa son fusil et saisit une grenade qu'il dégroupilla, bloquant la cuiller sous son pouce.
— Non ! cria Hélène.
— Ferme-la ! (Elle se jeta contre la portière verrouillée.) Il aboya: Reste tranquille, saloperie! tant que je la tiens, elle ne pétera pas !
Hélène s'immobilisa, tremblante.
— Filme, nom de Dieu. Filme ça pour ton sacré concours, qu'est-ce que tu attends ? Et ne m'emmerde pas !
Comme une automate, elle empoigna sa caméra, obéissante, choquée. Elle tremblait de tout son être.
D'interminables minutes s'écoulèrent. Les flammes grondaient, dans les cris en chapelets. Un filet de musique tout à fait incongru continuait de se dévider sur le spectacle. Et puis, soudainement, la Puce creva la façade du supermarché. Elle traversa la terrasse comme un bolide, fracassa le garde-fou et plongea dans le vide en tournoyant sur elle-même.
— Non, NON ! cria Luc.
Cath je t'attendais, que s'est-il passé ?
Il y eut une explosion formidable lorsque la voiture entra en contact avec le sol. Boule de feu. Et aussitôt des centaines d'autres explosions, quand les grenailles des grenades entraient en contact avec quelque chose.
Mâchoire pendante, les yeux exorbités, Luc regardait l'embrasement. Il fut secoué soudain par un tremblement spasmodique, considéra sa grenade dans la main. 
L'escalier immense, et les marches qui s'étaient mises à flotter... 
Foutre! il se rua vers la portière, incroyablement éloignée, sortit de la voiture juste le temps de lancer son engin vers la terrasse, là où les gens commençaient d'affluer. Sans attendre de voir l'effet produit, il pénétra de nouveau dans la Panthère IV, bascula sur le dossier de son siège. Il souleva la banquette exactement comme si la jeune femme ne s'était point trouvée assise dessus, plongea la main dans l'arsenal et en retira quelques plasti-bombes. Il régla le curseur de l'une d'elles à zéro, balança l'engin sur le plan d'accès incliné qui menait à la terrasse. La grenade explosa au sommet. Une grappe de personnes voltigèrent dans les airs. Le flic qui couchait en joue la Panthère fut balayé.
Luc s'écrasa sur son siège. Il démarra brutalement, la portière claquant par à-coups. Venue d'on ne sait où, une balle emporta une plaque de carrosserie grosse comme la main, à l'avant de l'aile de la voiture.
Ils furent sur l'autoroute, plantés de nouveau dans la lumière jaune. La plasti-bombe explosa alors qu'ils se trouvaient déjà éloignés de plus de deux cents mètres.
— Tu n'as pas loupé ça, dis ? interrogea Luc d'une voix tranchante.
Hélène était tassée sur la banquette, serrant contre sa poitrine la caméra bourdonnante. Elle sursauta et fit non de la tête. Puis, après une hésitation, et comme si elle obéissait à Dieu sait quel besoin de défi, elle leva la caméra et s'offrit un joli gros plan de Luc, de sa nuque à son regard dans le rétroviseur. Elle coupa le déroulement du film.
— Tu ne vas pas te reposer, dit Luc. C'est à nous de danser, maintenant...
Il y avait dans sa tête comme une tempête lointaine. Quelque chose avait craqué, en dehors et au dedans de lui. Une tempête qui déjà s'achevait — le nœud de la tornade avait éclaté dans un cri.
Je sais bien que ce n'est pas vrai, Cath, ne t'en fais pas! Je sais que c'est impossible: ils n'ont pas pu t'avoir, c'est une erreur. Ne t'inquiète pas, je vais te chercher, je vais... ne t'inquiète pas, Cath, et continue !
Le compteur indiquait 230. La portière s'était refermée d'elle-même.
Elle courut un moment, puis la douleur se fit trop forte.
Alors elle s'arrêta et continua en marchant.
Je suis sincèrement désolé, mon enfant. Sincèrement...
Mais tu ne devrais pas, toubib. Il ne faut pas. Je ne marche pas à vos simagrées. On va s'en sortir, et nous allons vivre, Luc et moi. Le plus longtemps possible. Mais ce ne sera pas longtemps.
Tu n'auras pas peur ?
Luc ! pourquoi... peur de quoi, Luc ? c'est mainte-183 nant que j'ai peur... Pourquoi puis-je t'entendre? Ils sont encore en train d'essayer de m'avoir, c'est cela ?
Désolé, sincèrement désolé, mon enfant.
Nous l'avons retrouvé dans sa voiture, docteur. Je crois que nos services l'amènent ici.
Vivre un peu, toubib — et arrêtez votre comédie !
Devenir sauvages. Fous, comme vous le décrétez. Nous allons faire des choses. Comment, toubib ? Il n'y a pas mille et une façons de briser les murs d'une prison. Tout est étudié, prévu, dirigé, dans votre monde à vous, tout est téléguidé, fiché, régimenté pour le meilleur fonctionnement possible de la Machine. Que nous reste-t-il en potentiel d'initiative, toubib ? Que nous reste-t-il, dis-moi, qui puisse nous laisser la possibilité de créer par nous-mêmes ? Quoi d'autre, sinon entrer en guerre délibérément contre la Machine ? Quoi d'autre ? Le temps des promenades à la guise d'une vie individuelle est éteint, vous avez tracé une bonne fois pour toutes la majorité des chemins. Et à votre façon, affirmant, proclamant, officialisant, statuant vos procédés. Refusant les autres défrichements, et toute espèce de tentative hors des chemins goudronnés selon votre mode d'emploi. Que nous reste-t-il, docteur ? Quelle est la voie sur laquelle nous pourrions avoir l'impression d'être libres — puisqu'en votre prison rien n'est liberté, rien n'est l'élan purement instinctif : la joie elle-même, le bonheur, sont trafiqués, amoindris, peinturlurés en pastels glauques dans le cœur et sur la face des gens, alors qu'ils devraient gueuler la couleur criarde, alors qu'ils devraient être 
fous! 
Bonheur, joie, sont des ersatz édulcorés, des mensonges, des pis-aller — ils sont, terribles, ce que 
doivent 
être un bonheur ou une joie. Mendiants. Haillons tristes, cadavres... Que nous reste-t-il, toubib, pour crier je suis vivant? Sinon la mort.
Elle sursauta, s'arrêta net dans le labyrinthe de meubles qu'elle était en train de traverser. Une haute armoire, une sorte de placard affublé d'un miroir, lui renvoyait son image.
Hirsute. Le torse marqué de brûlures affreuses, sanglant. Le bras poisseux, avec cette hachure au sommet de l'épaule.
Ce n'est pas vrai, Luc. Ne vas pas les croire. C'est faux. Ils essaient seulement, par tous les moyens, de te tromper !
Il n'y a qu'une paire de seins sur la terre, disait Luc. Et c'est toi. Regarde ça, merde.
Elle leva son bras gauche et lâcha une courte rafale dans le miroir qui dégringola en morceaux.
Elle se remit en marche, vers ce couloir central, au fond du magasin, qui devait distribuer l'hôtel.
Le vacarme était énorme, autour d'elle, et si elle le savait, elle ne l'entendait pas. N'écoute pas, Cath. Barrage. Laisse-les discuter. Bon Dieu, c'est une vacherie de drogue, ou quoi ? Difficile, difficile.
Les deux coups de feu claquèrent presque en même temps.
Ne pouvons-nous rien faire, docteur ? Je ne crois pas, l'effet du 010-18 ne me paraît pas suf...
Jambes fauchées, Cath fut projetée à deux mètres de là. Elle avait la tête pleine des bruits du passé. Tomba l'épaule en avant sur la banquette d'un salon en exposition. Elle vit immédiatement sa cuisse déchirée, au-dessus du genou. Le revolver, lorsqu'elle était tombée, lui était entré dans le ventre — c'était ce qui lui faisait le plus mal, et elle se rappela la douleur des injections, lorsque ces salauds lui enfonçaient l'aiguille au niveau du nombril. Elle risqua un œil au-dessus du dossier de la banquette : deux flics se faufilaient dans une rangée de tables tandis qu'un troisième, dans l'allée, la couchait en joue. Elle passa son bras au-dessus du dossier et tira. Une balle volatilisa et fit exploser le bord du dossier; des éclats de bois lui cisaillèrent la joue. La marqueterie explosait sur les plateaux des tables, les deux premiers flics basculèrent, le troisième se jeta à plat ventre, tiraillant toujours — et Cath sentit les balles qui se logeaient dans le dossier de cuir rembourré. Elle reçut une claque sur le coin de la hanche. Je suis fatiguée, fatiguée...
Vous m'entendez mon enfant ?
Oui, c'est bien cela, docteur. Nous l'amenons.
Une nouvelle rafale dansa sur le dos du flic à plat ventre, hachant sa combinaison de cuir noir et projetant â plusieurs mètres des éclats de chair et des giclées de sang. Je suis tellement fatiguée, maintenant. Elle envoya une courte rafale, le flic décolla une seconde fois, s'écrasa contre son collègue mort. Un autre placard à miroir s'effondra.
Elle se sentit soulevée de son coussin. Pourquoi m'emportez-vous ? C'est donc fini pour aujourd'hui ? Où m'emmenez-vous ? Soulevée, propulsée dans l'angle de l'accoudoir, un voile rouge embruma ses yeux partiellement. Sa tête était molle et chaude. Comme assommée. Non, elle était consciente. Je suis consciente, ce n'est pas encore fini ! Un peu gommée, c'est tout. La balle n'avait fait que lui emporter un morceau de joue: elle y poussa la langue, mais ne sentit ni sa langue ni sa joue. Simplement le goût du sang qui coulait dans sa bouche, sur son menton. Un trait de douleur lui tirailla la cuisse. Sa hanche brûlait.
Il y a encore deux flics au centre de ce stand d'exposition. Et derrière eux, nom de Dieu, les curieux rassemblés.
Monde Spectacle !
La colère la noya. Je crève en scène ! Ce n'était pas la peine d'ameuter la grande foule, toubib ! Monde Spectacle, et une caméra injectée d'une pression de seringue, au-dedans de ma tête ! Quelle est cette connerie ?
Les coussins furent déchirés par de nouveaux impacts. Une balle explosa dans son avant-bras gauche. Le membre se tordit, l'os claqua dans la chair crevée.
Salaud ! Salauds, tous !
Elle avait crié. Dans sa bouche déformée, noyée de sang, les mots étaient méconnaissables.
Elle leva son bras valide, son index se souda à fond sur la détente. Ils me détruisent, je le vois bien, comme si j'étais ailleurs, comme si j'étais un de ces foutus curieux ! Incapable de tenir l'arme plus longtemps, elle la laissa tomber. Là-bas, les flics avaient basculé, et avec eux une bonne partie du public.
Cath soupira. Silence. Un silence fantastique est tombé. N'est-ce pas ? La grenade était restée accrochée à son auriculaire. Elle la coinça sous sa cuisse, tira aussi fort que possible et lança l'engin dans les meubles.
Puis elle se redressa. Couverte de sang. Le plafond a crevé, je le savais bien ! Aline mange ses genoux, le visage à demi emporté, son bras gauche qui balançait au bout d'une longue guenille de peau, elle se mit en marche. De la main droite, elle prit son revolver dans la ceinture — elle vit qu'un projectile lui avait enlevé le sommet de la hanche.
Elle marchait.
Je m'en vais.
Plus la peine, plus la peine...
La déflagration la jeta au sol, à l'entrée du couloir qui plongeait vers l'hôtel. Elle ferma les yeux un instant. C'était peut-être un sourire qui se dessina sur son visage arraché.
Puis elle se redressa, au prix d'efforts surhumains. Je ne calerai pas aussi facilement, toubib. Son avant-bras gauche arraché resta au sol. Du moignon haché fusaient des jets rouges réguliers. Elle vit...
Elle vit dans un brouillard terriblement silencieux des silhouettes figées, blouses blanches, uniformes noirs, sur le pas des portes des chambres. Elle leva son Colt et tira dans leur direction. Sans résultat. Le percuteur avait claqué à vide. Alors, elle posa le Colt à terre, fouilla sa poche, en retira une poignée de balles poisseuses. Elle se mit posément à recharger son arme.
Ils avaient déraciné le petit arbuste avec d'infinies précautions. On le replantera dans le jardin, avait dit Luc. Et il regardait le petit arbre, apparemment très fier de son travail. C'est de la connerie, dit Cath, même l'herbe ne pousse pas, dans le jardin. Bien sûr que c'est une connerie, admit Luc. Mais ils avaient planté l'arbre.
Est-ce que j'ai mal ?
Pas vraiment.
Elle se redressa à genoux. Le couloir, devant elle, avait doublé de volume. Un couloir interminable, avec, au fond, la porte de l'ascenseur. L'ascenseur pour où ? Certainement pas vers le haut. C'est ici le seul et unique étage. Alors, vers le bas. L'ascenseur pour en bas.
Tu vas rudement mal, ma vieille. Pas brillant.
Il y avait des bruits, mais qui roulaient au loin, si loin... Cath parvint à se remettre debout. Ses jambes vibraient sous elle, ce qui restait de son bras gauche n'était qu'une pointe de feu. Du sang coulait dans ses yeux, poissait ses paupières ; elle devait fournir un effort constant pour maintenir ses yeux ouverts.
Elle avança. Dans le couloir. Cette sacrée grenade m'a-t-elle finalement débarrassée de tous ces chiens hargneux? Elle jeta un coup d'œil derrière elle: ce n'était que fumée, flammèches folles et tordues.
Elle avançait, pas à pas, s'appuyant contre la cloison moquettée du couloir et laissant derrière elle une trace sanglante. Elle serrait de toute sa force le revolver dans sa main, mais ne le sentait pas. Ne le sentait plus.
Il y avait des gens, ici, il y a quelques instants. Je les ai vus...
Elle s'appuya contre une porte, essaya de pousser, sans succès. Elle se remit en marche. Les jambes de son pantalon étaient gluantes.
A un moment, elle s'aperçut qu'elle se trouvait devant la porte de l'ascenseur. Incapable de me souvenir comment je suis arrivée ici, est-ce que j'ai mis longtemps pour parcourir cette infernale longueur de couloir ? Le temps est mort. Enorme, le bouton d'appel scintillait devant son nez. Cath leva son poing armé et l'abattit sur le bouton. Il s'éteignit — ou s'alluma? — et les portes s'ouvrirent.
Je n'irai pas dans ce machin ! Je ne veux pas !
Elle fut poussée violemment â l'intérieur de la cage, et pour quelques terribles secondes sa conscience se réveilla. La balle lui avait crevé les reins. L'avait happée à la taille. Elle s'écroula dans l'angle de la cabine, au milieu d'une fantastique éclaboussure. Les portes demeuraient ouvertes.
Cath vit, en bout de couloir, les flics qui arrivaient, émergeant de la fumée. Combien ? Beaucoup. Beaucoup trop, merde ! Noirs dans leurs combinaisons de cuir, casqués, la visière opaque rabattue. Et puis des civils, parmi eux, armés.
Elle leva son Colt et tira. Je devrais être morte. Ce n'est pas normal. C'était comme si tout son corps pressait sur la détente. Un cri gargouillait dans sa gorge, crevant en bulles roses et postillons sanglants sur son menton. J'ai la moitié de la gueule emportée, c'est sûr, mais je ne vais pas regarder mon ventre, là où cette saleté de balle qui m'a crevé le dos est ressortie. Elle sentait couler le sang, curieusement froid, dans les poils de son sexe.
Avec une précision stupéfiante, elle pressa trois fois de suite la détente. Elle ne voyait que le canon de son
Colt, et les flics sans visage, lâ-bas. Ils n'existent pas, Cath. Ce sont des mouches, à la rigueur...
La première balle avait littéralement fait éclater la visière d'un casque. Le flic décolla. Le casque roula, la tête à l'intérieur.
La seconde toucha un homme noir en pleine poitrine : une gerbe rouge explosa dans son dos, il tomba à genoux, puis à plat ventre.
La troisième éclata sur l'articulation de la hanche d'un civil, et sa jambe fut comme soufflée, tournoyant indépendamment du reste du corps. Le type s'écroula.
Les autres flics et tireurs divers se jetèrent immédiatement au sol. Ils se remirent à tirer aussitôt.
Des balles s'écrasèrent avec un bruit mat contre la paroi de la cabine d'ascenseur, la cernant. Elle voulut cracher ce mélange qui lui emplissait la bouche, sans y parvenir. Un lambeau de sa joue arrachée pendait sur sa mâchoire ; les dents broyées tremblaient au fond de la blessure.
Elle tira encore une fois. Un des flics glissa de côté, comme frappé par un gigantesque coup de marteau.
La chair de sa cuisse déjà blessée se déchira de nouveau, et la balle qui n'avait fait que l'érafler ricocha sur la base de ses côtes. Cath plia, tomba de côté. Une autre balle, à cet instant précis, arracha son sein droit, écrasant contre la paroi la masse flasque de chairs et de tissus graisseux. Elle se redressa. Dans la blessure vive, on voyait palpiter ses côtes. Elle vit aussi le trou informe au niveau du nombril auréolé de morceaux d'intestins arrachés.
Je ne suis pas encore morte ?
Catherine ! mon enfant ! vous devez lutter, vous le devez! 
Votre frère est ici, avec vous!
Foutez-moi la paix ! Je ne vous crois pas.
Il était dans cette voiture signalée, au centre de la ville. Nous l'avons...
Son corps était un mélange de douleur et d'insensibilité. Un peu, oui, comme si elle avait regardé le corps d'une autre, avec la douleur pour elle, ailleurs.
Et ces saloperies de portes qui ne se referment pas.
Elle tira encore. Un flic déjà touché et qui tentait de se relever fut de nouveau fauché, balancé contre un mur.
Les portes, nom de Dieu ! je veux être tranquille, tranquille !
Nous avons fait notre possible.
Les voix, loin... Oui, que les portes se ferment, et je vous aurai glissé entre les pattes une fois encore !
C'est terminé, je crois, docteur. Devons-nous les mettre dans la même salle ?
Elle se rendit compte que son pied, au bout de sa jambe blessée, étendue, se trouvait en travers du rayon de la cellule-photo qui commandait la fermeture des portes.
Une balle piaula sur le sol de la cabine, arrachant une langue de moquette. Une autre la fouetta, encore, à la hanche. Elle entendit craquer ses os. Simultanément, une troisième balle de plomb lui laboura l'aîné, et le choc fit voler sa jambe de côté, rétablissant le circuit de la cellule-photo.
Une volée de projectiles mitrailla l'intérieur de la cabine. Deux s'enfoncèrent dans son thorax, au niveau du sein arraché, un autre lui emporta l'articulation de la mâchoire, déchira son oreille et lui jeta la tête contre la paroi. Un autre lui enleva deux doigts de la main droite, le revolver valsa. Quatre ou cinq, en même temps, achevèrent de hacher sa portion de bras gauche, soufflant la peau, le muscle et l'os. Un autre emporta un morceau de sa mâchoire pendante, écrasant les dents et brisant le menton. Une balle lui trancha le dessus de l'épaule gauche, à la clavicule, une dernière, quelques pouces plus haut, lui cisailla la bdSe du cou.
Les portes se refermaient, doucement.
Doucement... doucement... doucement, sous l'averse de plomb qui continuait de plus belle, qui ricochait, hurlait, sautait, rebondissait. Qui lui broyait le genou, lui emportait une cheville, faisant jaillir le pied arraché au beau milieu du grand brouillard pesant. L'averse lui déchirait le ventre et faisait voler ses entrailles, cassait encore de l'os, déchiquetait du poumon, crevait le haut de son front pour ébouriffer ses cheveux dans un puissant souffle rouge, brisait sa pommette, creusait, fouaillait les blessures anciennes, l'amputait définitivement de sa jambe droite, la cuisse retenue par les lambeaux du pantalon.
Conscience... chaos final et fantastique odeur de merde, de sang tiède et de boyaux puants éclatés... Les portes se referment.
Les portes se referment.
La cabine, après une petite secousse, se mit à descendre.
Descendre. Voilà... Je n'ai même pas pressé sur le bouton. Mais j'en sortirai, toubib ! Comme toujours !
et Luc viendra me chercher... quoi, Luc ? Comment, il est là? Ça ne prend pas, toubib... Tu ne dis plus rien ?
L'ascenceur était rouge, dégoulinant, du sol au plafond.
Le corps de Cath s'inclina de côté. Elle tomba. Les yeux grands ouverts. Elle vit son pied arraché, à deux doigts de son visage. Marrant, toubib ! efficace, votre truc !
L'ascenseur descendait lentement.
Je suis bien. Je suis bien.
Cath, la chose innommable qui était encore Cath, se recroquevilla doucement. Son bras se plia. Sa jambe unique encore attachée au tronc remonta contre son ventre ouvert.
Elle ferma les yeux.
Pour se reposer un instant.
Fœtus broyé. Fœtus-sang.
Traversé par une terrible décharge de peur atroce, soudaine, dans le silence trop lourd et la nuit. 
I L roula, pendant plus d'un quart d'heure, à très vive allure. La route était une longue plaie jaune, droite et plane, dans la nuit. Les rampes d'éclairage formaient un mur, et l'Axe central, à gauche, était devenu opaque.
Il ne disait rien. Il avait un visage de pierre, des yeux vifs qui allaient de la route, devant lui, au rétroviseur. Il jetait également de fréquents coups d'œil sur sa droite, en direction des plots des caméras de surveillance. Il devait certainement se demander si les caméras fonctionnaient de nouveau, le délai qu'il s'était donné, évaluant le temps nécessaire à la réparation, étant dépassé depuis un moment.
Au loin, par-delà la barrière fragile de la rampe lumineuse, on apercevait de temps à autre des flaques de lumières en pointillés situant quelque ville.
Fréquemment, Luc retirait une main du volant et faisait jouer ses doigts dans le vide pendant quelques secondes, pour en chasser les crampes. Ou bien il se massait vigoureusement le dessus des cuisses.
L'écran muet de la télévision encastré dans le tableau de bord diffusait toujours les images délirantes de Monde Spectacle. Le vieux Lux avait quitté le plateau, et c'était un jeune meneur de jeu, boutonneux à souhait, qui avait pris la relève.
Luc ralentit soudain. Sur la banquette arrière, la décélération brutale poussa Hélène en avant, l'obligeant à se cramponner au dossier du siège. Luc lui lança un coup d'œil, via le rétroviseur. Il sourit brièvement — une grimace froide.
— Tu commençais à croire qu'il ne se passerait rien, pas vrai, ma belle ?
Le ton de sa voix ne contenait pas la moindre trace de moquerie, de raillerie. Ni de menace, en fait. C'était une voix curieusement plate, assortie au masque inexpressif du faciès.
— Ça ne durera pas, je te le dis, assura Luc. Ils ont dû, normalement, réparer leur câble. Et, logiquement, leurs caméras-mouchards devraient fonctionner de nouveau. Dans pas longtemps, tu verras... Et puis, même sans les caméras, avec ce qu'on a fait au point d'escale... ils nous ont repérés, tu peux être certaine !
— Que cherchez-vous ? s'enquit Hélène sur un ton qu'elle ne parvenait pas, malgré l'effort, à rendre détaché. Vous souhaitez qu'ils nous poursuivent ?
Elle me vouvoie ? Depuis quand ?
Luc ne répondit pas à la question. Mais ilordonna :
— Viens ici. Avec moi. Viens à côté de moi, devant.
Elle ouvrit de grands yeux. Ses joues pâlirent et se creusèrent tandis que ses lèvres sèches se décollaient sur quelque protestation enfouie, enlisée dans la peur.
— Viens, je te dis ! cria Luc.
Il avait pris la carabine et la posait sur ses genoux, canon dirigé vers le siège du passager. Hélène déglutit plusieurs fois de suite. Elle se leva, finalement, et se faufila, courbée en deux, entre les deux sièges. Elle prit place sur le coussin de cuir, tassée contre la portière, mettant le plus de distance possible entre Luc et elle-même.
— Combien de mètres, encore, dans ton foutu engin ? interrogea Luc en désignant du menton la caméra sur les genoux de la jeune femme.
— Je... je ne sais pas... Je ne peux plus...
— Tu ne peux plus, hein ? Et tu risques, comme ça, de perdre un million de Fr-90 ?
La jeune femme ferma les yeux. La vitre de sa portière n'était pas tout à fait remontée, et un petit filet de vent courait dans le haut de ses cheveux. Elle regarda Luc.
— Que je filme ou non, cela ne servira à rien. Vous ne me laisserez pas partir. Vous allez droit à la mort, et je suis avec vous.
— C'était prévu, non ? renvoya Luc, étonné.
Hélène ne répondit point.
Luc avait serré les dents. Après un temps, il lâcha le volant pour se gratter le front.
— Tout est prévü, tout, rappelle-toi... Mais qui sait ce qui va arriver, dans le détail ? Toi ?
— Pourquoi me laisseriez-vous aller? demanda Hélène.
Luc haussa mollement une épaule, sans la regarder. Que se passe-t-il, bon Dieu ? Quelque chose glisse...
Il dit:
— Pourquoi est-ce que je te laisserais aller ?
— Vous voyez...
— Mais pourquoi est-ce que je ne te laisserais pas aller ? Les deux éventualités sont possibles. Je décide.
— Vous êtes... vous êtes fou, dit Hélène. Comme votre sœur. Elle est partie mourir dans cette escale, comme une kamikaze des guerres passées. Mourir en faisant le plus de mal possible...
Elle attendit la réaction de Luc — mais ce fut exactement comme s'il n'avait pas entendu ce qu'elle venait de dire. Je n'ai pas entendu ce que tu viens de dire, la vieille. Mais ce que tu as dit est parfaitement logique, dans ta bouche.
Il prit une cigarette dans le paquet froissé, l'alluma. Il dit :
— Tu peux te servir, si tu veux.
— Je n'en veux pas, dit Hélène d'une voix qui criait soudain toute l'intolérable tension nerveuse comprimée en elle depuis des heures. Je ne veux rien ! Je veux que vous me laissiez ici, c'est tout ! Je veux...
La phrase s'interrompit dans un cri.
Sans que rien, dans son attitude, ne le laisse prévoir, Luc avait soudainement braqué son volant à gauche. Quoique lancée à une allure réduite, la voiture n'en effectua pas moins un très dangereux tête-à-queue sur la Voie, glissant latéralement sur deux roues, pneus hurlants. Elle se stabilisa lourdement, dans une secousse sèche des amortisseurs.
— Regarde ça, Cath ! hurla Luc.
La voiture continua tout droit sur sa lancée. Elle franchit le petit niveau de béton qui séparait le bord gauche de la Voie de la limite de l'Axe, piqua sur le boyau de plastiglass. Entre deux arceaux métalliques.
Les deux mains d'Hélène se crispèrent sur le tableau de bord. Le cri, dans sa gorge, avait fondu. Sa bouche était ouverte, ses yeux démesurément agrandis.
La Panthère creva la paroi du boyau, et le choc fut presque insignifiant. L'espace d'une seconde, elle fut noyée dans la lumière blême diffusée par les tubes de la voûte. Puis ce fut le second choc, et les lambeaux de plastiglass qui claquaient sur le pare-brise. La voiture sauta, se retrouva sur la Voie Sud qu'elle entreprit de remonter à contresens.
— Regarde ça, Cath, répéta Luc, clignant de l'œil en direction d'Hélène.
Celle-ci secoua la tête désespérément. Elle balbutia :
— Je ne suis pas Cath. Vous êtes fous tous les deux ! moi, je ne veux pas...
— On avait décidé que ce serait une belle partie de rigolade, Cath, n'est-ce pas ? regarde ! regarde !
Des voitures arrivaient en sens inverse, phares clignotants affolés. Luc fit coulisser la vitre de sa portière. Il croisa la première voiture dans le claquement sec du déplacement d'air, eut le temps d'apercevoir le visage paniqué du conducteur. Il mit le cap droit sur le second véhicule, pleins phares. Il était penché sur le volant, crispé, bouche ouverte sur ses dents serrées, comme dans l'attente du choc qui... Hélène ferma les yeux.
A l'ultime seconde, le conducteur de la voiture d'en face donna un coup de volant qui dévia son véhicule et le lança, tel un boulet, vers les rampes lumineuses. Il essaya tant bien que mal de redresser, mais la vitesse était trop grande. Freina. Ses roues bloquées glissèrent en brûlant sur l'asphalte, un pneu déjanta. La voiture donna l'impression qu'elle sautait sur place, puis elle chassa brutalement, cul de travers, fit un tonneau, rebondit, amorça un autre tonneau qui fut brisé en plein vol par une rampe lumineuse. Le choc plia le grand arc métallique, comme une vulgaire badine. Le toit de la voiture fut coupé en deux, crevé. Trois portières s'envolèrent et le conducteur éjecté décrivit une courbe ahurissante qui l'envoya, désarticulé, jusque sur le dôme transparent du boyau central ; il rebondit et roula de l'autre côté, sur la Voie Nord, pour s'écraser enfin contre l'aire bétonnée.
La voiture était retombée au sol dans un vacarme strident de métal tordu et malmené. Elle explosa, rebondit encore. Cette boule de feu percuta une seconde rampe qu'elle plia à demi avant de s'effondrer sur un plot-caméra. Une longue gerbe de feu monta vers le ciel.
La Panthère IV était loin, elle fonçait à plus de deux cents kilomètres à l'heure sur une autre voiture.
Luc hurlait :
— Regarde ça, Cath ! regarde ça, nom de Dieu 1
Tassée dans le fond du siège, Hélène tremblait de tout son être. De la salive coulait sur son menton ; elle pressait les deux poings contre son ventre. Ses dents claquaient.
La Panthère IV et la voiture-cible n'étaient séparées que par trois cents ou quatre cents mètres, et cette distance diminuait de seconde en seconde. Quand le conducteur de la voiture-cible comprit quel piège fou s'ouvrait devant lui, il freina. Obliqua sur sa gauche, vers le boyau — et il coupa ainsi la route à un troisième véhicule qui arrivait derrière lui. Lequel obliqua, lui, sur sa droite. Comme la Panthère corrigeait elle-même sa direction, continuant à poursuivre sa cible, celle-ci se reporta en catastrophe sur sa droite. Elle sut éviter de justesse le bolide noir qui filait entre le bord du boyau central et elle-même... mais sa manœuvre avait été trop rapide, trop affolée, et la petite voiture ne put louvoyer avec la précision nécessaire. L'autre véhicule qui s'était projeté sur sa droite, et braquait dans la direction opposée, entra en contact avec la voiture-cible. Les deux voitures, côte à côte, comme aimantées, suivirent un instant la même direction, soudées par un grand flot d'étincelles rouges. Elles traversèrent, en biais, toute la largeur de la Voie. La voiture-gibier s'encastra dans la base d'une rampe lumineuse, tandis que sa voisine décollait, quittait la route pour retomber à trente mètres de là, en contrebas, dans une fantastique explosion.
La rampe plia sous le choc, vibra, le tube et la coupole de protection se décrochèrent. La voiture se coupa en deux, moteur en flammes, et le volant avait broyé le thorax du conducteur deux secondes avant que la tête de l'homme mort éclate contre le pilier de la rampe.
— Qu'est-ce que tu dis de ça, hein ? aboya Luc.
Il avait repéré d'autres phares, loin devant. Il ralentit.
Deux paires de phares. Deux véhicules qui arrivaient. Luc stabilisa la Panthère sur l'accotement, à droite de la Voie. Il jeta un coup d'œil rapide en direction de la jeune femme, et l'attitude prostrée de celle-ci le rassura visiblement : elle était parfaitement choquée, assommée par la terreur, et ne s'éveillerait pas de sitôt. Dans le rétroviseur il vit monter les flammes sur le lieu des accidents. Il empoigna sa carabine et posa le canon sur le rebord de sa portière.
Hélène ne broncha point. Elle avait fermé sa bouche, mordait sa lèvre inférieure ; une goutte de sang perlait contre ses dents.
Les deux voitures se suivaient. Elles avaient ralenti à la vue des incendies. Luc redémarra. Au pas. Il conduisait de la main gauche, l'avant-bras posé sur le canon de la carabine tenue dans sa main droite, le doigt sur la détente.
Une vingtaine de mètres le séparaient de la première voiture; il aperçut au loin, dans le boyau de l'Axe, les faisceaux des phares qui montaient. Il accéléra brutalement et un grognement de rage. lui déchira la gorge. Hélène fut plaquée contre le dossier de son siège.
Il croisa la première voiture et tira. La balle blindée déchira le haut du capot, traçant dans la tôle une saignée nette et précise. Luc serra les dents sur un juron. Dans l'Axe, les phares se rapprochaient dangereusement vite. Il y avait plusieurs motos, et deux voitures de sécurité, au minimum. Une ronde habituelle ? ou bien des effectifs qui s'amènent dans un but précis, renseignés par les caméras, ou par l'escale?
Au passage de la seconde voiture, il appuya de nouveau sur la détente. Cette fois, le coup était mieux ajusté : la balle pulvérisa la vitre de la portière du conducteur et explosa dans le cou de celui-ci. Il y avait un passager, qui essaya désespérément, dans la giclée de sang, de contenir le volant fou, repoussant les mains crispées du cadavre décapité. Il ne put empêcher la voiture de zigzaguer sur la Voie, de se retourner dans un long hurlement de pneus martyrisés. Une série de tonneaux, du métal qui vibrait, s'écrasait, qui creusait des ornières dans le goudron... et la voiture s'immobilisa sur le toit.
Luc avait vu ralentir les policiers motorisés, ainsi que les estafettes, dans le boyau central. Il braqua sur sa droite, percuta et creva une fois encore la paroi de plastiglass. Il ne roulait pas suffisamment vite, et le choc fut plus violent que la première fois — mais il voulait demeurer dans le boyau et la réussite de l'opération recommandait une allure modérée. Sans cela, il aurait percuté l'autre face de l'Axe et se serait retrouvé sur la Voie Nord, ou bien il se serait retourné dans l'Axe en essayant de virer trop sèchement.
Il passa au ras d'un arceau métallique. Le plastiglass éclaté lança une arête dure dans sa direction, par la vitre de la portière baissée ; il n'eut que le temps de se projeter de côté, mais l'éclat lui déchira tout de même la chemise et la peau au-dessus de l'épaule.
Il se retrouva en travers de l'Axe, avec les premières motos arrêtées à vingt mètres. Il y en avait cinq. Derrière, deux estafettes obstruaient la route sur toute sa largeur.
La lumière qui tombait du sommet du dôme était blanche, crue, en violent contraste avec cette autre lumière jaune diffusée par les rampes de l'autoroute.
Luc lâcha le volant, tira deux fois de suite en direction des motards. L'un d'entre eux se dressa debout sur ses cale-pieds, tomba en arrière et passa sous les roues de la moto suivante. Il tira encore ; un autre motard s'écroula -— sa machine continua de rouler, portant le corps inerte ; au bout de trois ou quatre mètres, elle se coucha et tournoya sur elle-même : le flic fut éjecté, son corps se brisa contre la base d'un arceau, puis rebondit sur la route, agité pendant quelques secondes de soubresauts nerveux.
La bouche grande ouverte, la langue sèche, Luc pressa la détente trois fois de suite. Quatre, cinq, six fois. Il regardait sauter ses balles sur le métal des motos effondrées, dans les carrosseries des estafettes. Il ne restait qu'un motard debout, et il tomba soudain à plat-ventre sans que Luc puisse savoir, dans l'instant, s'il agissait de lui-même ou s'il était tombé sous un projectile — il sut, dans la seconde suivante... quand le flic se mit à l'arroser de plomb.
Le pare-brise vola en éclats. Les balles creusèrent le capot blindé, miaulèrent à ses oreilles. Il s'était laissé glisser sur le siège, tirant dans le mouvement la jeune femme au sol : elle y demeura, gémissante.
Luc ramassa deux plasti-bombes, se redressa. Le montant de sa portière était littéralement haché, le métal hérissé en dentelle. Le flic se redressait en même temps que lui, pointait son Colt.
Luc tira le premier. Le flic tournoya sur ses talons, point central d'un fugace cercle de sang qui aspergea tout l'alentour.
D'autres hommes en combinaison de cuir noir descendaient des estafettes, l'arme au poing, et prenaient position derrière l'amoncellement de motos et de cadavres.
Luc rejeta vivement sa carabine derrière lui. Il démarra en trombe. La Panthère bondit en avant, son conducteur aplati derrière le volant, les yeux au ras du pare-brise défoncé.
Du plomb hurla, déchira les housses de la banquette arrière et le revêtement intérieur du toit. La lunette arrière explosa.
A dix mètres du barrage de véhicules, Luc braqua sur sa droite. A la seconde où il crevait le boyau pour se retrouver sur la Voie Nord, il lâcha par la portière les deux piasti-bombes.
Il avait la tête pleine de feu et de bruit. La voiture traversa toute la Voie Nord... et faillit s'encastrer dans un plot-caméra, en bordure droite. A la dernière seconde, Luc redressa. Ses mains moites glissaient sur le volant. Il reprit le centre de la Voie, écrasa l'accélérateur. L'explosion l'éblouit, déchirant le rétroviseur.
Les deux piasti-bombes avaient éclaté en même temps. Elles soulevèrent cent mètres carrés de béton et d'asphalte, déchirant le boyau de l'Axe sur plus de cinquante mères, faisant claquer dans une même fureur les réservoirs des motos et des estafettes. L'essence enflammée fusa. Une gerbe de corps disloqués furent projetés dans les airs, et ils retombèrent, carbonisés.
Le vent avait fouetté le visage de Luc, séchant le sang sur son épaule et son cou. Puis, lorsqu'une certaine vitesse fut acquise, le vent tomba.
La route était nue devant lui. Déserte.
Il regarda Hélène, qui se redressait lentement et reprenait sa position assise sur le siège. Ses mains étaient coupées, probablement par des éclats de verre du pare-brise. Elle soutînt le regard de Luc, ne dit rien. L'égarement avait quitté ses yeux. Elle était affreusement pâle, mais consciente. Un petit filet de sang coulait de sa lèvre sur son menton.
— Tu ne sais pas ce que tu as perdu ! lança Luc.
Il voulait peut-être sourire, moqueur, mais son visage ne reflétait qu'une grimace nerveuse. Comme s'il recevait, seulement, le contrecoup de son action. Il dit :
— l'aurais pu, Cath ! j'aurais- pu m'écraser contre cette saleté de voiture mais, au dernier moment, j'ai donné ce sacré coup de volant !
Ses yeux clignaient, égarés.
— Je ne suis pas Cath, dit Hélène. Je ne veux pas vous écouter. Vous ferez de moi ce que vous voudrez.
— J'aurais pu, répéta Luc d'une voix très plate.
Il regarda Hélène. Ferma les yeux une seconde avant de reporter son attention sur la route. Une boule de muscles crispés monta et descendit plusieurs fois au long de ses joues. Il avait ralenti, et l'air s'engouffrait de nouveau dans la voiture, par toutes les vitres brisées, fouettant leurs visages et balayant leurs cheveux.
Un long moment, Luc conduisit sans prononcer un mot. De pierre. Lèvres serrées et paupières mi-closes, il guidait l'énorme voiture noire sur l'autoroute déserte. La Voie Sud était tout aussi nue. Dans le fond de la nuit, on apercevait la constellation figée d'une ville.
—, Quelle heure est-il ? demanda soudain Luc.
Le chronomètre de bord, devant lui, indiquait deux heures et cinq minutes. L'écran de TV diffusait les images muettes d'une série quelconque, riche, précisément, en cavalcades de voitures sur une route de montagne.
— Où sommes-nous, d'après toi ? demanda Luc.
Hélène haussa les épaules en signe d'ignorance.
Le temps coula encore. Les seuls bruits étaient celui du moteur et celui du vent claquant aux montants déchirés du toit.
— On trouvera une autre escale, dit Luc, doucement (le ton était celui qu'on prend pour rassurer, ou pour faire patienter quelqu'un... qui?) On en trouvera une autre, et on les débarrassera tous, tu verras, Cath.
— Vous me tuerez ayant, dit Hélène.
Tranquille, elle aussi.
Luc la regarda d'un air étonné, comme s'il était surpris de la découvrir là. Comme s'il s'agissait de quelqu'un qu'il ne s'attendait pas à voir. Il sourit rapidement — cette grimace nerveuse qui lui tirait le bas du visage vers la gauche — en reportant son attention sur la route.
— On est tous les deux, dit-il. Toi et moi, Cath. On fait ce qui était prévu, comme c'était prévu. On est tous les deux.
Hélène ouvrit la bouche, comme si elle allait se mettre à crier. Elle se ravisa, secoua la tête, écrasée de nouveau par le découragement.
— Pourquoi ? murmura-t-elle. Pourquoi moi ?
— Le Destin, clama Luc. Et le destin, c'est moi. (Il désigna l'écran de TV d'un mouvement du menton) C'est ce mot-là qu'on emploie fréquemment dans ces feuilletons à la con. Le DESTIN... eh bien, voilà.
— Vous avez besoin d'un témoin, c'est cela ? Sans moi, vous seriez perdu, peut-être.
— Tu le sais bien, Cath, dit Luc. On l'a décidé, toi et moi. On l'a décidé.
Hélène le regarda longuement, sans mot dire. Progressivement, une sorte d'apaisement descendit sur ses traits. Elle essuya son menton du revers de la main, dit :
— Qu'est-ce que vous avez.. Vous et... elle? Qu'avez-vous dans le cœur, dans la tête ?
Chanson connue, ma vieille. Et il n'y a que toi pour parler de Cath en disant « elle » de cette façon-là. Qu'avons-nous dans la tête et le cœur ? Ton refrain favori.
— Rien, dit Luc. Arrête tes conneries.
Et tu vas maintenant entonner le couplet maman-martyre, avec les « que vous ai-je fait ? », les « comment ai-je pu mériter cela ? »...
— Mais que vous ai-je fait ? dit Hélène. Que vous ont-ils fait, tous ceux qui sont morts sur cette route par votre faute ?
Dans le mille.
— Rien, dit Luc.
— Vous devriez être enfermés, ou... morts, vous aussi, souffla Hélène.
— C'est vrai, et c'est ce qu'ils disent tous, admit posément Luc. Enfermée, tu y étais, Cath. Je te conduis vers un centre de réorientation, à Strasbourg IL Tu sais ce que ça veut dire, la vieille ?
Hélène ne répondit rien. D'ailleurs, Luc continuait :
— Folle, oui... C'est ce qu'ils ont dit. Et pour moi aussi. Tout simplement parce que je ne voulais pas me...
Il s'interrompit, regarda Hélène. Il sourit et dit :
— Tu ne m'auras pas. Cath a raison, quand elle me conseille de faire gaffe. Fais gaffe, Luc, cette nana veut t'avoir ; cette nana veut te faire le coup de la pitié, ou de la compréhension, Dieu sait quoi. Tu as raison, Cath. Ne te fais pas de mouron.
-— Mais c'est faux ! cria Hélène. Comment puis-je vous « avoir » ? Je ne suis pas...
— Ça va. Ferme ça, maintenant. On va se faire une belle petite escale, -tu clôtureras ton film en beauté. Aux premières loges. Pas vrai, Cath ?
— Pourquoi? interrogea Hélène. (Elle avait cru, c'était flagrant, découvrir une faille dans l'armure de Luc, et elle allait faire son possible pour l'agrandir, pour la déchirer davantage, pour essayer de percer jusqu'au cœur.) Vous pouviez vous tuer sans pour autant...
— Bien entendu ! brailla soudain Luc, comme si un flot de fureur jaillissait brutalement de tout son être. Bien entendu ! vous ne vous sentez pas bien, ici, dans notre belle société ? Merde, qu'est-ce qui vous manque ? Ça ne marche pas comme vous le voulez ? et alors ? vous n'avez qu'à foutre le camp ! Vous ne vous sentez pas bien dans votre vie, dans notre vie ? eh bien, quittez-la... mais en douceur, hein, sans déranger le brave petit monde, salope! c'est ce qu'ils voulaient, tous, à commencer par toi ! C'est cela, leurs centres de réorientation : ou bien la cure est un succès, et tu en sors vide, docile, mort d'une certaine façon, ou bien la cure est un échec et tu te coupes les veines. Parfait ! accident de parcours. Un cas désespéré! Merde, oui, c'est cela !
Il était pâle, les yeux injectés. Ses mains trituraient le volant comme pour le briser.
— Pas question ! zéro pour la leçon. Pas question de crever gentiment, ou de se laisser tuer, non, messieurs dames ! On va faire quelque chose, on va essayer quelque chose, avant de claquer, et on claquera librement, comme on l'a choisi. Pas question d'utiliser vos lames de rasoir, on veut pas saigner seuls, messieurs-dames. On n'a pas d'imagination : on n'a trouvé que cela. On vous offre le spectacle en chair et en os, avec en plus une participation ! c'est bien autre chose que de bâiller devant un écran de TV. Vous allez être acteurs, vous aussi. Trop facile de crever gentiment ! trop facile — et puis vous n'en sauriez même rien. Allez, et que ce soit bien fumant bien corsé !
Il regarda Hélène, comme s'il attendait une réponse.
Elle hocha la tête, dit :
— Cette violence...
— Ta gueule ! aboya Luc. Violence, hein ? Bravo, violence et folie ! Jamais tu ne l'as vue, sans doute, la violence avant nous ! Jamais ! Monde Spectacle, c'est de l'information et du divertissement, voire un exutoire, un défoulement, mais pas de la violence ! Un paumé que les flics abattent, un autre que la guillotine décapite, c'est la JUSTICE, pas la violence ! Et le Prince à la tête d'un gouvernement qui dirige à coups de menaces, de lois, de punitions et de récompenses, c'est la DEMOCRATIE, pas la violence! L'enseignant qui fourre dans la tête du môme des principes de respect du supérieur, de fierté de son pays sous peine de délinquance, c'est du CIVISME, pas de la violence. Et la machine qui te broie, qui décide de ta vie, de ta profession dans les ornières autorisées par la rentabilité et le profit, c'est de l'ORIENTATION, pas de la violence ! Et le prêtre d'état qui te somme de croire en Dieu sous peine de malédiction, de mise au ban, sous peine d'éternité infernale dans un autre monde inventé sur mesure pour les besoins de l'exploitation des consciences, c'est la RELIGION, pas de la violence! Le sens du péché inculqué dans les cervelles malléables des mômes, c'est la RECHERCHE DU BIEN, pas la violence ! La vie d'un homme prétracée, guidée, dirigée à son insu, et le bruit de sa vie qui roule sur ces rails — petit bruit discret, aussi discret que possible, ouaté dans les mensonges en cocon —, c'est la MARCHE d'une CIVILISATION, sans un brin de violence ! Rien n'est violence, évidemment. Tout est LEGAL. La violence, c'est exactement tout ce que l'on peut faire dans la légalité — mais sans le sceau de la légalité. Le sceau de la LEGALITE, merde, un cachet de cire. Zéro ! La cire, il suffit d'un rien pour que ça fonde. Un rien. Tu comprends ça, dis ?
Bouche bée, Hélène ne répondit pas. Le vent fouettait son visage.
— J'ai pris des armes dont on m'avait montré le maniement depuis toujours, dit Luc, mais en me recommandant bien de ne jamais m'en servir. Ce n'était pas pour moi. Pas le droit. Interdit! défendu, pour le petit garçon. Voilà. On a cambriolé l'entrepôt interdit.
Il répéta :
— La violence!
Et fut secoué par un petit rire aigre.
— Mais un jour, Cath, les œillères tomberont. On en sortira. Tous les aveugles verront. Ils verront les barreaux, les forêts de barreaux dans lesquelles ils vivent, ces hommes des bois ! Oui, ils verront. Non, ce n'est pas Go qui le dit. C'est moi. Peut-être alors seront-ils tous fous ? Il y en aura pour appeler cela de la folie, tous ceux qui n'auront rien pigé, rien compris. Les indécrottables cons. Ça, on le sait, pas vrai Cath ? Oui... Les œillères tomberont, ça fera du bruit, nom de Dieu ! Ils étriperont Dieu, au sommet de sa majuscule, ils feront des ripailles d'hosties et de vin, baiseront sur l'autel des églises abandonnées... Ils iront pisser dans les tribunaux et les palais de justice, ils ouvriront les prisons — tout le monde sera fou, n'est-ce pas ? —, ils iront chier sur la gueule des juges et des préfets de police, les ministres se feront enculer à coups de barres à mine... Les cathédrales feront de bien beaux feux de joie, et avec elles tout bâtiment portant sur son fronton la couleur administrative ou officielle. Ça fera une belle fiesta...
Luc cligna de l'œil en direction d'Hélène. Elle le regardait; elle ne pouvait détacher son regard du visage blême.
Il dit encore :
— Un jour... mais trop tard pour nous, Cath. Trop tard pour tous les fous de maintenant... Un jour, tous, tous, iis verront ce que cachaient les mots JUSTICE, DROIT, RELIGION, HONNETETE, DEMOCRATIE, LOI... et d'autres. C'est la faute du mensonge. C'est parce qu'il est tellement lourd que le bruit sera si grand, quand il tombera...
Il hocha plusieurs fois la tête, chercha des yeux son paquet de cigarettes, sur le tableau de bord, mais ne le trouva point. Son regard fut attiré par l'écran de TV.
Il n'y avait plus d'image depuis quelques instants.
Une simple couleur rouge qui palpitait.
Luc fronça les sourcils. 
Luc regarda Hélène d'un air désemparé, pendant quelques secondes — c'était à ce point inhabituel qu'elle put croire à une métamorphose physique, pour un bref laps de temps. Il lut son propre égarement sur le visage de la jeune femme, s'en défendit bien vite. Son regard retrouva sa fixité froide de toujours.
Cath, qu'est-ce que cela veut dire ? Bien sûr que non, je ne me suis pas laissé avoir.
Les « paroles » avaient traversé son esprit comme une décharge électrique. Glissade.
Il reporta son attention sur l'écran de TV qui continuait de palpiter, rouge. Le rouge gagnait l'intérieur de la voiture, comme un brouillard débordant d'une trappe. Il dit :
— Qu'est-ce que tu racontes? Tu n'as rien compris, la vieille. Je suis maudit, n'est-ce pas ? Moi et Cath...
Il se redressa sur son siège, plissa les paupières dans le vent rouge qui fouettait.
— Agressivité, etc. C'est pas gratuit pourtant !
Pourquoi parler, Luc ? Cela ne sert à rien. Des mots... nés de parents inconnus, pareillement, les mots! Je suis une réponse, une réponse à la peur de me perdre, madame, une réponse à une autre violence, une réponse pour dire que je n'ai jamais eu l'impression de pouvoir m'en sortir dans les règles du jeu truqué, avec les armes émoussées que fournissent les meneurs. Combat loyal? Tous les combats dits loyaux, et qui appuient mensongèrement leur loyauté sur l'égalité des moyens et des chances des antagonistes sont truqués. Tous les combats sont truqués. Les armes de ce seigneur de la politique, de ce seigneur au pouvoir ne sont-elles pas plus affûtées que celles de l'homme dans la foule soigneusement intoxiqué ? Cet homme dans la foule, drogué dès sa naissance pour qu'en lui la révolte s'assèche d'elle-même — ou si elle subsiste, si elle est trop longue à crever, alors que cela prenne l'allure de 
l'anormal, 
de la tare, maladie mentale d'animal asocial et rétif aux gencives saignantes sous le mors !
— Pas vrai, Cath ? On voulait redevenir 
sauvages. 
Uniques. Pour nous, tout ce qui n'était pas sauvage et unique, tout ce qui n'en avait pas l'intuition, le vouloir, risque de devenir l'ennemi — est l'ennemi. Un danger possible. On les a découverts, nos ennemis, pas vrai ? Nous sommes en guerre, c'est comme ça dans nos têtes bizarres. Premières victimes : ces parties de nous-mêmes parasitées par la conduite en laisse au fil des civilisations. Premières victimes : ces cadavres effondrés dans quelque repli de cervelle... Je suis amputé.
La formule le fit sourire. Il répéta :
216
— Je suis amputé.
Il tendit une main vers l'écran de télévision, monta le son. Du poste encastré dans le tableau de bord s'échappèrent des bruits divers. D'abord, Luc s'imagina qu'une balle perdue au cours des accrochages des derniers instants avait endommagé le récepteur. Il s'apprêta à baisser le son, puis s'aperçut que les bruits n'étaient pas d'origine « mécanique », que leur incohérence ne devait rien à quelque circuit malmené. C'étaient des voix d'hommes et de femmes. Ils criaient.
— Qu'est-ce que c'est ? interrogea Luc.
La jeune femme à son côté avait tendu l'oreille, elle aussi.
Les appels étaient confus, derrière l'écran rouge. Luc tenta d'isoler du brouhaha quelques exclamations types qui auraient pu lui permettre d'identifier telle ou telle scène panique d'une quelconque série. En vain. L'agitation, apparemment, ne devait rien au bon vouloir d'un obscur feuilletoniste. C'était 
autre chose.
Il ralentit progressivement, l'oreille tendue, à la recherche d'un indice.
Le brouillard roux creva soudain sur l'écran, remplacé par des images floues, mouvantes, en mal de stabilité verticale. Et puis l'image devint nette.
Luc étouffa un juron.
Les yeux d'Hélène s'écarquillèrent.
La télévision présentait un plan général du plateau de Monde Spectacle. Il y régnait un fouillis fantastique, à peu près comme si un troupeau sauvage avait dévasté le lieu.
— Merde ! murmura Luc, ébahi.
Des figurants-spectateurs couraient en tous sens. Les gradins du décor de fond avaient été renversés en partie, d'énormes projecteurs gisaient au sol, La caméra qui opérait fut agitée de violents soubresauts, puis elle se stabilisa, relativement, de nouveau. Dans les décombres, plusieurs corps étaient affalés ; l'un d'entre eux portait la veste pailletée des meneurs de jeu. La caméra trembla encore, imprimant à l'image un léger mouvement de tangage, va-et-vient de haut en bas.
Plusieurs personnes traversèrent le champ en agitant une banderole. Des chevelus et hirsutes, pour la plupart, vêtus de vieilles combinaisons de mécanicien, garçons ou filles.
Iis étaient armés de revolvers et de fusils. Sur la banderole un instant déployée face à îa caméra, on lisait :
L'ERE ZERO
Une fille dépoitraillée, hilare, surgit et courut vers le fond du décor, poussant devant elle à coups de crosse un petit groupe de figurants-spectateurs pani-qués.
Bon Dieu, Luc !
L'image et le son s'éteignirent à cet instant. Totalement.
L'écran se couvrit de neige crissante.
Luc freina, stabilisa la voiture sur Se bord de l'accotement. Il regarda Hélène, et il se sentait aussi pâle qu'elle.
Il demanda :
— Dis-moi ce que signifie ce bordel ?
Elle était incapable, visiblement, de lui apporter la moindre réponse.
Il enclancha fébrilement les touches des diverses chaînes, passa de la sixième à la septième, puis revint en arrière. C'était partout le même grésillement aveugle. Jusqu'à la deuxième chaîne, où le visage bouffi du Prince apparut en gros plafi dès que Luc eut pressé la touche de sélection.
— ... fin de soirée. De source officieuse encore nous apprenions que divers groupes d'activistes se seraient introduits à l'Elysée, utilisant le souterrain bien connu des habitués de l'endroit. A quel moment exactement, nous n'en savons malheureusement rien. Tous les moyens d'information semblent être en ce moment aux mains des rebelles — car il faut bien les appeler comme cela. Nous n'avons pas d'information précise qui... veuillez m'excuser un instant.
Le gros plan du Prince fit place au commentateur derrière son bureau, occupé à lire un petit papier. Il se redressa.
— Oui... veuillez m'excuser, chers TELESPECTATEURS. Les nouvelles me parviennent à un rythme fou, et vous comprendrez que je ne puisse vous les communiquer en vrac, sans avoir au préalable jugé de leur authenticité. Un dernier flash m'annonce que le premier ministre serait en fuite, ou en tout cas introuvable. Le palais de la police de la capitale, comme ceux des diverses grandes métropoles, serait aux mains des rebelles, qui prétendent, m'annonce-t-on, appartenir à un mouvement clandestin : Contre-Pouvoir.
Incroyable !
Go... Go et tous ceux de Fos-la-Puante ! Est-ce qu'ils savaient, alors ? Oui, évidemment, et le doute n'était pîus permis! Voilà qui expliquait l'attitude incompréhensible de Go lorsqu'ils avaient... expliquer ! expliquer mon cul, Luc ! C'était en marche, au-dessus de nous ! Partout ! un immense filet tendu qui achève de se déplier. Tu entends ça, Cath ?
— ... casernes occupées également par des éléments du soulèvement. Nous savions bien entendu que ce parti d'opposition, interdit par le gouvernement, était vivant et réel. Nous pensions que ses membres se regroupaient essentiellement en marge, dans les centres désaffectés. Il semblerait ce soir que l'influence de cette organisation ait été beaucoup plus vaste, possédant des antennes efficaces dans la population, voire aux plus hauts niveaux des classes sociales, et même dans les rangs du pouvoir en place... Sans ces implications, une telle efficacité, une telle coordination dans les assauts divers que nous avons connus cette nuit ne se comprendraient pas. Et je... oui, on me confirme que l'armée est jugulée en grande part. Je m'excuse... vous demande une seconde...
Luc avait fermé les yeux un instant. Les mots sonnaient dans son crâne, le cernaient. Lorsqu'il rouvrit les paupières il trouva devant lui le visage incrédule de la jeune femme.
— C'est le merdier, Cath, souffla Luc sur un ton qui mêlait la stupéfaction, le désarroi et la fièvre naissante.
Le merdier total, Cath. Le Nouveau Fouvoir... Et pas étonnant que l'action des flics sur l'autoroute se soit révélée si molle ! Ils savaient ce qui se déroulait ailleurs, les flics ! Cath ! et ils ont même peut-être pris nos amusements pour un coup du Nouveau Pouvoir! CATH!
Ça se -casse, ça tremble. Cath, aide-moi, maintenant ! Attends-moi, tu vas voir, je te tirerai de là, ils se servent de nous, de toute façon, toujours, et je ne veux...
— ... avons des images de l'événement, cet événement bouleversant qui a... Notre chaîne, la dernière à émettre, vient de tomber aux mains d'un groupe d'activistes. La seconde chaîne est la meilleure, je ne sais pas si...
— Continue, mec ! (voix off.)
Le commentateur hocha sa vieille et longue tête rectangulaire, après avoir lancé, hors cadre, plusieurs coups d'œil inquiets. Il repoussait sans fin ses lunettes glissantes sur l'arête de son nez. On entendit divers bruits, des rires.
— Nous avons reçu des images d'un film. Ce film, me dit-on, a été réalisé par les auteurs du...
Voix off :
— Par les camarades révolutionnaires du Contre-Pouvoir, eh, banane !
— Par les camarades révolutionnaires du Contre-Pouvoir, que je m'empresse d'ailleurs au nom de l'antenne de féliciter, et à qui je souhaite la bienvenue dans nos studios. Quelques-uns de ces camarades sont présents. Je les invite à...
— Ta gueule ! coupa la voix off.
Le plan changea. Les premières images du film annoncé commencèrent de défiler.
Bouche bée, Luc et Hélène suivaient l'action sur le petit écran.
La qualité du film laissait terriblement à désirer. Les couleurs étaient écrasées par la puissance des fiashes. On reconnaissait parfaitement, néanmoins, le vieux chef d'Etat au milieu d'un groupe armé qui le poussait en avant sur les marches du perron de l'Elysée. Le groupe sortait du bâtiment. Certains rebelles faisaient tournoyer au bout de leur fusil, comme des drapeaux, des vestes d'uniformes, des chaînes d'huissiers et diverses défroques pillées à l'intérieur. Le vieux Prince bouffi était hagard, les yeux écarquillés, la bouche molle. Des mèches rares de ses cheveux jaunâtres battaient son visage et ses joues rebondies. Il était en costume d'apparat — ce costume dans lequel il posait pour les photographies officielles — mais la veste de jaquette avait une manche déchirée, son gilet de soie était déboutonné, et la médaille de vermeil, insigne de son rang, battait follement au bout de son cordon de velours rouge.
Tu verras, disait Go. On y arrivera, tous ensemble, tous en bloc !
Mais comment, et puis, quand ? Et que ferez-vous une fois les mains ouvertes ?
Bien sûr, nous savons... au sommet de la ville, tu verras !
On poussa le gros homme, et il glissa sur l'arête d'une marche, tomba dans les escaliers. Le groupe qui l'entourait tira des coups de feu en l'air — il y avait plus de cent personnes. Je suis avec, parmi elles. Je suis là. Comment m'y suis-je pris pour entrer dans ce poste, pour traverser l'écran de cette foutue télévision ? Comment ? A moins que... Je voudrais bien que Cath soit avec moi. Où la retrouver, dans ce carnaval ? Un grand gaillard maigre se penche sur le gros homme, en riant. Sa main griffue l'empoigne par le col de la veste et le soulève. Le regard du Prince conservait dans le chaos de la peur toute sa méchanceté. Ou bien, même, le vieux n'avait pas peur, mais il crevait de rage. Savait-il ce qui l'attendait? Espérait-il encore une intervention miracle de sa chère police ? Les brigades de la Police du Prince... élite, La P.P.P. Même s'il reniflait la mort à deux pas, il s'obstinait dans l'Honneur et la Dignité, englué dans les vieux masques jusqu'au bout.
Il disparut, pendant un temps, au centre de la mêlée qui dansait. Puis les manifestants s'écartèrent pour laisser le champ libre à la caméra. Le vieux avait été frappé : une morve sanglante coulait de ses narines, ses lèvres étaient tuméfiées et il portait au centre du front un superbe hématome.
Bousculé, poussé, tiré par les rebelles, ses lèvres gonflées s'agitaient, se tordaient. Je suis là, avec eux. Je suis de ceux qu'il a défini un jour, catégorique, comme éléments dangereux. On lui arrache sa veste, son gilet, sa chemise. Il est le torse nu, avec sur son abdomen rebondi la médaille qui pend. D'une violente poussée, deux hommes l'agenouillent sur les marches. Un troisième se présente, de dos à la caméra, et son bras armé d'un couteau de cuisine frappe une seule fois.
L'éclair. Dans la tête. Cath !
L'homme se retira.
Les deux autres soutenaient toujours le vieux
Prince qui, bouche bée, les yeux exorbités, regardait ses entrailles couler hors de son ventre ouvert. Il y eut quelques coups de feu tirés en l'air, des trognes hilares qui dansaient. Le groupe se liquéfia de nouveau.
Le Prince est tombé sur le dos. Le grand chauve s'approche, pose son fusil au sol. Il regarde les autres, il nous regarde tous, comme s'il quêtait une approbation de notre part, puis il plonge ses mains dans les entrailles fumantes du vieil homme, tire à lui un bon mètre d'intestin.
Le visage du supplicié se tordit de douleur. Il vomit du sang. Les intestins comprimés crachèrent leur contenu de merde sur les mains du grand homme maigre. Les yeux fous. La bouche ouverte sur d'impressionnants chicots. Belle image! D'une torsion savante, il entoura le cou du Prince avec son intestin, mêla à ce garrot de fortune le ruban de velours de la médaille. Et il serra. Zoom avant, les enfants ! Très sec! encadre-moi cette gueule gonflée, tuméfiée, du Prince en train de mourir. La cordelette d'intestin visqueux s'enfonça dans la chair molle du cou, disparut sous les bourrelets. En bord gauche de cadre on distingue les doigts de l'étrangleur qui resserrent régulièrement la traction. Les yeux du Prince s'injectent de sang. Ses narines qui palpitent... je suis là. Est-ce moi qui serre ? De sa bouche démesurément ouverte jaillit la langue épaisse, comme un dard vivant. Les yeux révulsés se figent.
Zoom arrière, l'ami. Plan d'ensemble. Des hommes et des femmes mitraillaient le ciel d'une nouvelle salve joyeuse. Au centre de la ronde, le corps curieusement tordu du mort, avec cette corde étrange qui reliait son cou à la plaie de son ventre.
Le film coupa.
— Mon Dieu ! souffla Hélène.
Luc aspira bruyamment la salive qui coulait sur sa lèvre.
La caméra de studio de la seconde chaîne avait élargi le cadre, cernant le bureau du commentateur. Celui-ci était livide, sous le coup des images terrifiantes. Il transpirait à grosses gouttes.
Un homme était assis sur un angle de son bureau, jambes pendantes et fusil-mitrailleur posé sur ses genoux. Vêtu comme un militaire, pantalon et chemise verdâtres. Mais ses pieds étaient nus, et il avait posé sur sa tête un grand chapeau de paille. Il faisait aller entre ses dents une courte pipe recourbée, éteinte.
Le commentateur regarda l'homme à la pipe, jeta un coup d'œil sur sa gauche. Il baissa finalement le nez sur les feuillets qu'il tenait en mains, lut d'une voix chevrotante :
— Ce 20 septembre 1993, le dernier représentant de la République française, le Prince Michel...
Le type assis sur l'angle du bureau eut un mouvement tranquille de son arme, et le commentateur s'interrompit au milieu de la phrase. Il reprit :
— On se souvient dans quelles circonstances le Prince avait pris le pouvoir. Lorsque son prédécesseur se tua au volant de sa voiture, le premier ministre assura l'intérim pendant trois jours, avant d'être victime d'un attentat à la bombe qui souffla littéralement sa maison de campagne. Les accusations furent portées sur le parti communiste d'alors. On trouva les documents nécessaires pour étayer cette accusation et pour alimenter l'intoxication publique. Cette affaire ne fut jamais clarifiée, et l'auteur supposé de l'attentat lynché par une foule triée sur le volet. Le Prince, par mesure de représailles, interdit le parti communiste français en dépit des protestations. Si une moitié du monde s'indigna, l'autre moitié apporta son soutien à cette initiative fasciste. Les seuls partis d'opposition autorisés durent apporter de sérieuses garanties de modération, et ils marchaient, en fait, parallèlement avec le pouvoir. Le Prince fut élu. Dans les mois qui suivirent sa mise en place, la tyrannie...
Le commentateur se tut. Il posa ses papiers sur Son bureau, s'essuya le front. Calmement, l'homme armé saisit les feuillets et continua la lecture :
— Cette tyrannie est tombée aujourd'hui. Nous sommes le Pouvoir Nouveau, et l'épuration est en marche ! Les opposants sincères au dictât n'ont pas tous été éliminés, gommés. Ils ont survécu, et mené la lutte dans l'ombre. Aujourd'hui, ils se dressent, ils rejettent le tyran, ils proposent à la France un avenir totalement différent. Une autre France, une autre liberté, qui ne sera pas seulement celle des nantis et des vautours du pouvoir fasciste ! Ce mannequin féroce qui s'intitulait France libérale est mort ! Vive la nouvelle France ! Vive le Nouveau Pouvoir ! La révolution a explosé ! Nous tenons les casernes, les forces de police sont démantelées, les centres de communication sont entre nos mains, les frontières sont fermées et partout s'organise la chasse aux ennemis du Contre-Pouvoir. Le calme régnera! Seront sévèrement punis tous ceux ou celles qui...
D'un geste vif, Luc coupa le son et l'image. Sur l'écran, un fil de lumière vertical s'amenuisa progressivement, jusqu'à disparaître tout à fait.
Pendant quelques instants, encore, les cris dansèrent dans sa tête, les images défilèrent sur l'écran de ses paupières baissées.
Fatigué. Fatigué, lue, terriblement fatigué, pour la première fois de la nuit. Membres lourds, du plomb dans la tête.
Il frissonna.
Hélène fixait encore l'écran vide, comme si elle ne parvenait pas à croire ce qu'elle y avait vu, entendu.
Luc ouvrit la portière, quitta la voiture.
La nuit jaunâtre de la route était fraîche. Il frissonna encore. J'ai vaincu la ville.
Moi. Moi tout seul, sans le vouloir, sans le savoir, sans que je m'en souvienne. J'ai vaincu.
Ce n'est pas un désert, c'est grand, c'est immense, ça m'entoure. C'est fait de pièces closes imbriquées les unes dans les autres, desservies par un réseau de couloirs plus ou moins gais,plus ou moins vastes, plus ou moins sales, de différentes couleurs. Des couleurs que j'aime, d'autres que j'aime moins, et qui me font un peu mal. Mais ce n'est rien.
Ce n'est pas le désert.
Ce n'est pas la folie, ni l'errance aveugle. Il fut un temps où j'étais fou, un temps que je passais à errer. C'est fini.
Je marche. Si je ne connais pas le chemin, je sais au moins où je vais.
Je vais.
Cath m'attend.
Je me souviens de Cath, oui je m'en souviens bien. Je ne me souviens que de cela. Je suis vivant, vous entendez ?
ENTENDEZ-VOUS ?
Je crie et les mots résonnent, se répercutent d'un mur à l'autre, rebondissent. Ils vont et viennent, ils s'emmêlent. Ils sont ma peau, mon sang, je crache comme je peux. Comme je sais.
Il y avait la plage, je m'en souviens, également. Et les chats qui passaient, qui ronronnaient, les chats. Il y avait Cath. Il y a Cath. Elle m'attend, vous comprenez ? Vous ne me croyez pas ?
Je m'en fous. Vous n'êtes pas à même de me croire ou non, et tout ce que je dis est vrai. Au moins, écoutez, avant de dire que vous ne me croyez pas, que je suis fou, par exemple. Avant de m'assassiner à coup de sourires. Parce que j'en ai ma claque, de vos sourires.
Rien ne compte, et surtout pas vos rêveries absurdes.
Je marche. Je vais vers Cath.
Il y avait Gol, un vivant quelconque égaré. Vous savez, lui et moi, nous avons fait un bout de chemin ensemble. Il voulait démanteler la ville.
C'est fait. Il y a la manière. Je sais qu'à un certain moment j'ai eu la manière, mais je ne m'en souviens plus. Ce dont je me rappelle, c'est la grimace de Gol au milieu de ses crabes. Et puis ?
Polipotern est là, revenu. C'était un cauchemar. Rien de plus. Rien de bien important. Ne t'en fais pas, Luc. Ne t'en fais pas... Rien ne sert de se faire de la bile, allez...
Tu marches et c'est bien assez. Pas de fatigue, rien. Les pieds te saignent ? Ce n'est pas important. Rien de plus négligeable qu'un pied.
Polipotern aux yeux rouges, au visage à carreaux, Polipotern est là, qui t'accompagne. Ce n'est rien d'autre qu'un cauchemar qui crève, qui s'évapore, s'effiloche. Au fil des couloirs, jusqu'à la porte blanche, la porte amie, reconnue, la porte que je pousse, soulagé.
Soulagé.
Derrière la porte, je sais, il y a Cath, qui attend. Et je la pousse, la porte, et mon regard embrasse d'un seul coup d'œil la pièce cubique et blanche, et je sais, et dans ce coup d'œil, cet éclair, je suis emporté, déchiré, c'est déjà fini, à vif je sais, j'ai su la signification du DESESPOIR, écorché net, j'ai su, oublié, tout oublié dans le même éclaboussement. 
I L eut l'impression que le froid montait de la route et traversait les semelles de ses chaussures.
Dans l'Axe, deux cars de sécurité, suivis d'une demi-douzaine de motards, filaient vers le Sud. Luc les regarda passer, sans faire un geste. La voiture stoppée sur la Voie n'avait certainement pas échappé à leur vigilance, mais ils continuèrent leur chemin comme si de rien n'était.
C'était vrai.
Les images diffusées par la TV étaient réelles. Réelles. Cela se déroulait ailleurs, tout autour, partout. Le grand bateau coulait.
Il coule, et je suis naufragé, sur une putain de route éclairée en jaune, en pleine nuit. Je suis là, tout seul, et je me demande ce que je fous ici. Il fait froid. Je suis encore vivant.
Il passa une main fatiguée sur son visage. A la base du cou, ses doigts griffèrent des croûtes de sang. Il grimaça.
Le Contre-Pouvoir. Nouveau Pouvoir. Pouvoir Nouveau.
Et puis ?
Le monde change véritablement ? Il part dans une autre direction, c'est tout. Même chanson.
Luc se laissa aller, pour quelques pas. Puis il revint vers la voiture. Il regarda Cath, assise au volant.
Ce n'est pas Cath, mon vieux. Tu as beau faire. Elle lui ressemble, mais est-ce véritablement elle... Le ciel frissonna.
Il dit :
— La valeur de certains pions a changé, et c'est tout. Et d'autres routes vont nous être tracées, des routes obligatoires, comme l'étaient les anciennes, avec la signalisation habituelle : tournez à droite, à gauche, interdit de faire ceci, et puis aussi cela, sens interdit, SENS INTERDIT... Tu comprends ? Ils disent Contre-Pouvoir, et ils conservent le mot Pouvoir. Ils n'ont rien compris, nom de Dieu.
— Je voudrais rentrer chez moi, dit Hélène.
Ou Cath ?
Il soutint son regard un long instant et dit :
— Où est-ce? Existe-t-il encore des «chez soi»... Le bateau n'a pas coulé, et la tyrannie n'est pas tombée. C'est un autre bateau, retapé sur les ruines du précédent. C'est une autre tyrannie, qui se dira plus juste et plus équitable.
Il hocha la tête dans le vide.
Qui sait, Luc? Peut-être cela changera-t-il vraiment... peut-être est-ce un pas en avant... une étape vers autre chose, vers ce qui éventrera le mot POUVOIR en même temps que les anciens chefs... qui sait, Luc ?
— Et moi ? dit Luc.
Il se leva. Il laissa derrière lui la voiture et Cath dedans, et les armes, et la nuit. Il courut sur le bord de la route, aveugle, perdu. Lorsque le souffle lui manqua, il s'arrêta. S'écroula contre un plot-caméra. Sa poitrine brûlait, chaque nouvelle inspiration attisait le feu de ses poumons.
Il se releva vivement et hurla :
— J'étais en légitime défense ! la légitime défense !
Il n'y avait même pas une once d'écho. Rien que la nuit toujours épaisse, la masse d'une montagne au loin sous le ciel nuageux. Là-bas, sur sa gauche, les traînées de lumière d'une ville.
Et le ruban jaune de l'autoroute 2000.
— En légitime défense, répéta Luc à mi-voix.
J'ai mal aux mains, de les avoir trop crispées sur le volant. 
Ce satané volant qui recommence à se déformer, à couler comme s'il voulait... 
Et maintenant? Où est l'ennemi? L'ennemi est tué, prétendument, par des professionnels, des maquisards de la liberté aseptisée. L'ennemi est en fuite. Les vainqueurs seront-ils des ennemis acceptables ?
Il entendit des pas, derrière lui, et sursauta. Cath était là.
Où est la maison ? Que faisait-elle, Cath, dans son bloc-cellule aux murs blancs ?
Elle me l'a dit : elle attendait.
Cath était à trois pas, immobile, les mains croisées sur son ventre.
Ta caméra, c'est foutu, toquée. Tu peux être certaine que le vieux Lux et sa bande vont être virés vite fait ! Adieu, le million de Fr-90.
Il porta la main à son front ; le sol tanguait.
Qu'est-ce que le vieux Lux vient faire dans cette histoire? Quelle caméra? Bon Dieu, je me mets à déconner, c'est certain.
Il dit :
— Un sacré bout de chemin pour rien, pas vrai ?
Elle haussa une épaule. Luc fit de même. A-t-elle peur ? Cath n'a jamais peur... ou alors...
Je débloque, c'est sûr. Cela ne s'est pas déroulé comme prévu. Cette situation-là... bon sang, si je parviens à me souvenir, 
à 
remonter jusqu'à cet instant où quelque chose a décroché... Il faut que je me souvienne! Voyons... le téléphone sonne, sonne, sonne...
— Il faut foutre le camp, dit-il. Mais avec cette voiture, archi-repérée... On ne va pas aller loin.
Cath ne répondit pas. Elle s'assit au bord de 1a route.
C'était bien elle! en plein merdier, hausser les épaules et s'asseoir au bord de la route...
— Je devais être mort, dit Luc hargneusement.
Cath leva les yeux vers lui.
— Parfaitement ! aboya Luc. Mort ! et j'aurais pu ! j'aurais pu m'écraser contre ces putains de voitures! et maintenant...
Il écrasa ses mains sur ses oreilles, ferma ies yeux.
Maintenant, où est l'ennemi ? Il est partout. Il est nulle part, il est je ne sais plus. C'est peut-être lui qui se cache derrière tes yeux verts, Cath ! Je suis trop curieux pour crever, voilà la vérité !
Ses bras tombèrent le long de son corps. A cent mètres de là, la Panthère IV attendait.
— Je ne suis pas mort. Je ne peux pas te buter, je ne peux pas te laisser aller. On va attendre, n'est-ce pas? Attendre encore, attendre toujours, et voir. Et regarder. Le temps de savoir, de prendre le vent, le temps de reconnaître l'ennemi... Est-ce que les murs sont tombés, ou bien non ?
Il s'éloigna de quelques pas, plongea son regard en contrebas de la Voie. Que restait-il ? L'autoroute qui menait ici et là. Et puis la terre sèche, droit devant, qui filait dans la nuit au-delà de cette plaie de lumière jaune.
Il n'y a que Cath. Je suis à moitié mort, à moitié vivant.
Il franchit la rampe de sécurité, glissa au long de la pente de terre. Quatre ou cinq mètres plus bas, il s'arrêta.
Des pierres roulèrent derrière lui. L'une d'elles percuta doucement sa main gauche.
Cath s'assit à côté de lui. Sa robe était souillée de terre.
— Où allons-nous ? demanda-t-elle.
Rester.
Attendre...
Attendre longtemps, jusqu'à l'éparpillement... rester là éternellement, et tant pis si le mot est dépourvu de sens. Inventons-le, habillons-le, donnons-lui des entrailles et un pouls.
Il était allongé sur le dos, les yeux clos, avec les pierres du remblai qui lui meurtrissaient les reins. Les pierres n'avaient pas la moindre importance. A côté de lui, pareille, était couchée Cath, sa jupe glissant sur ses cuisses blanches. Cath ne portait jamais de jupe, d'habitude. Quand elle était entrée en clinique, elle était vêtue d'un ensemble de toile écrue, brodé de couleurs vives. C'était encore ce vêtement qu'elle portait à sa sortie.
Un grand moment. Allongés côte à côte, se tenant la main.
Les yeux clos, elle aussi, la respiration régulière.
Demeurer et attendre. Quand je soulèverai les paupières, la nuit sera partie, tombée, fichue, morte, envolée. Il n'y aura plus un seul nuage, et le soleil se montrera. Bien sûr, puisque tout est cassé, puisque tout craque. Les nuages eux aussi seront chassés avec les tyrans, n'est-ce pas ?
On s'étendait, l'un contre l'autre, tu t'en souviens, Cath ? C'était loin, bien loin. Nous étions nus, mais ce n'était pas nécessaire. Parfois, tu gardais un tee shirt, ou quelque chose comme ça, et moi j'entrais dedans, j'entrais dessous. Tu faisais semblant de rire et de te moquer de moi : tu m'appelais l'orphelin malheureux, on riait. J'étais contre toi, sous ton pull, dans ma tannière qui emprisonnait ta chaleur et ton odeur, Cath. Je m'écrasais sur ta poitrine, je te respirais à en perdre haleine, à en perdre le souffle et Sa tête. Souvent, c'était comme ça. On ne faisait rien d'autre.
Les images diffusées par la TV défilaient dans la tête de Luc, par à-coups. De la terre montaient des senteurs étranges, inconnues. Enivrantes. I! était fatigué. Ecrasé.
Est-ce possible ?
Il sourit.
Comment le vieux a-t-il pris la chose ? Tous, tous les autres de son acabit, comment vont-ils réagir ? La sacro-sainte promotion sociale est anéantie. L'IDEAL est enterré.
Allez, les vieux, et puis surtout ne vous inquiétez pas trop. Toi, le vieux, tu as toutes les chances d'être épargné. Le souffle de la tempête qui se lève te froissera peut-être un peu les dernières feuilles qui te restent, mais il ne te déracinera pas. Bonne qualité, n'est-il pas vrai ? Et puis tu as de la santé ; tu es un arbre d'agrément de bonne souche, et les engrais chimiques ont fait du bon travail. Comment dis-tu, le vieux ? Quelle inquiétude ? Quelle anarchie ? Pas du tout. Installe-toi confortablement dans tes principes : c'est loin d'être seulement l'aube de la véritable anarchie, et le raz de marée n'atteindra pas ton cerveau. C'est moi, le fou, moi le numéro un qui te le dis...
Ils vont faire la chasse aux possédants et aux petits rois, n'est-ce pas ? Je te le répète, vieux : tu passeras tranquillement au travers de la battue. Ils ne te regarderont même pas... bien sûr, alors, tu t'apercevras que tu ne fais nullement partie de la caste des puissants, tu t'apercevras que tu n'as fait que vivre, jusqu'à présent, une vie de dupe. Est-ce que tu t'en apercevras ? Est-ce que tu n'iras pas te dire, tout simplement, que tu as eu de la chance ?
Et puis je m'en fous. Je m'en fous, vieux. Ce n'est pas, ce n'est plus mon problème. Mon problème est que je suis ici, allongé avec Cath.
Il s'est passé quelque chose, à un moment donné, et il faut que je m'en souvienne. Il le faut absolument. Moi, Luc... étranger dans ma peau, bâtard, une sorte de cadavre mitoyen. En vie un instant, quelques heures, et les autres se sont levés sans que je le sache, ni même le soupçonne. Ils ne m'ont pas tué tout à fait, et je suis là, entre deux grilles. Les anciens barreaux sont tordus, les nouveaux se forgent. Cela vaut-il la peine de se laisser enfermer ? La prison sera-t-elle plus agréable ? Moins prison ? Ces barreaux-là se laisseront-ils fléchir sous mes coups de poing ? Le bâillon sur ma bouche sera-t-il suffisamment lâche pour me permettre de crier tout de même ?
Elle est à côté de moi. Comment s'appelle-t-elle ? Elle est jolie. Elle pourrait m'écouter. Elle m'a écouté, déjà. Même si je le voulais, je ne pourrais pas la tuer. Mais je ne le veux pas. A quoi cela rimerait-il, à présent ?
Ne m'arrêtez pas ! ne m'enlevez pas ! sauvez-vous ! laissez-moi !
Laissez-moi. C'est immense, le désert, vous savez ? 
Il ne me reste que cet abri minuscule, cette voiture noire. 
Il ne me reste que cela. Laissez-moi en paix.
J'étais en légitime défense, oui. La trêve s'est installée contre ma volonté. Sans me prévenir. Où est partie la guerre ? Où est l'ennemi ?
Vous comprenez ?
Cath viendra avec moi.
Où?
On disait, souviens-t'en, Cath, on disait: nous ne voulons ni routes, ni trottoirs, ni clous dans lesquels il est convenu de traverser. C'est cela qu'on disait. On ne refusait pas systématiquement les routes et les trottoirs, non, mais on voulait pour nous autre chose. Cath, tu ne vois pas... tu ne vois plus...
Il ouvrit brièvement les yeux. Le ciel, au-dessus, était toujours très noir, sur la grange de lumière jaune de l'autoroute. Un instant, la vision trembla, s'évanouit, remplacée par une portion de ciel gris enfermé dans une ronde d'immeubles qui tournaient follement, qui s'écroulaient sur lui. Il referma les paupières et il eut envie, très fort, de se blottir contre Cath vivante. Mais il ne bougea point.
Si elle doit me suivre...
Mais pourquoi le ferait-elle? D'elle-même, est-ce qu'elle... Non. Mais forcée, oui. Sous la menace d'une arme. Et ce sera de nouveau le mensonge. Ou bien elle s'en ira et ce sera le danger. Pourquoi nous a-t-elle dit qu'elle se nommait Hélène ?
Je suis épave. Je voudrais que me poussent des racines. De belles racines aux pieds. Quelque part où m'incruster, m'attacher. Un sommet quelconque, une montagne, une colline, n'importe quelle protubérance, la plus petite verrue de terre.
Ne t'inquiète pas, le vieux, là-bas dans ta boîte aux murs gris. Ils parleront de liberté — ils sauront bien le faire et le dire : ils sont, eux aussi, jongleurs de mots. Ils diront par exemple : le pouvoir est au peuple, et il s'en trouvera des millions pour y croire. Le peuple le premier, heureux de constater que ses 
représentants 
auront le même langage que lui. Mais il y aura toujours les mots «pouvoir», «représentants», « élus ». Il y aura des structures de fer forgé, quelque chose de solide —- et ce sera rassurant, tu verras, vieux! Les costumes changeront. On ne dira plus « ministre », mais « délégué du peuple », ou quelque chose d'approchant. On ne dira plus «gouvernement », mais « conseil révolutionnaire ».
Ils seront là, ne vous inquiétez pas : ils continueront de décider pour vous, de vous diriger sur le bon chemin, de vous administrer. Ils vous montreront le bel exemple, ils feront de vous les citoyens-libres-et-cons-cients, bien astiqués, sortis du moule qu'ils vous auront choisi. Ne vous faites pas de soucis: vous n'aurez pas à penser, vous serez libres de consommer ceci plutôt que cela, d'avoir vos idées personnelles sur ceci et non plus sur cela. Ce sera la liberté... Des mors d'étain mou vous protégeront des mâchoires d'acier de l'étau. Ne vous inquiétez pas, dormez sur vos deux oreilles. Les enfants qui vous naîtront grandiront dans une société égalitaire.
Et si c'était le pas franchi, Luc ?
Si.
C'est ici que la curiosité, l'envie de savoir, m'ont vaincu. C'est ici que...
Le mur était immense, devant lui. Percé de fenêtres molles.
Aurai-je ou non, le temps et la force de freiner?
Les pays ne sont pas tombés, il reste des frontières, il reste des cartes d'état-major, et des peuples de cons qui n'en finissent pas de se croire chacun le meilleur, comme on le leur a seriné. Il reste une moins que poussière, au fond de l'univers, une moins que poussière baptisée planète Terre, planète divisée en je ne sais combien de territoires. Sur un de ces territoires, je suis. Encore. Je suis encore, là. J'ai la tête trop sèche.
Luc se redressa, s'accouda sur la pente de terre. Il regarda Cath. Elle avait ouvert les yeux.
Lorsqu'il parla, son débit était rapide, poussé par un enthousiasme anormal. Les mots se bousculaient, se pressaient en extrémités de phrases inachevées, se chevauchaient sur des hésitations hachées.
— On va foutre le camp, dis ? Je vais te raconter. C'est vrai que tu m'as. Cath avait... non tu es Cath, alors tu sais. Non ? on va partir. On va s'en aller d'ici. Demain, je ne sais pas. Demain, après tout, c'est... ou ce matin, ce matin, oui. Dis ? Ecoute : des routes, il y en a d'autres. Tu vas venir avec moi, il ne faut pas que tu me laisses ! C'est fini, j'ai eu peur, tu sais ? 1! ne faut plus qu'on se quitte, maintenant ! Plus jamais! A la première route, on filera vers,., tu veux, dis ? On se perdra. On ira voir si... Tu viens ?
Il s'était levé. Il l'avait empoignée par le bras, l'obligeant à se mettre debout.
— Allez, viens vite! il n'y a rien... je veux dire, il n'y a pas de temps à perdre !
Ils escaladèrent le talus de l'autoroute. Luc tirait Hélène derrière lui, la soutenant lorsqu'elle glissait.
— Tu verras, Cath. Tu es Cath, n'est-ce pas? Ecoute, viens... Je crois que ce n'est pas fini... Ça ne peut pas être fini, vous entendez? Il s'est passé quelque chose d'anormal, tout ce trajet doit être oublié ! Il n'y faut plus penser, Cath, on trouvera un autre moyen. Mais attends-moi, attends-moi, je viens te chercher.
Sur l'accotement, il marqua un temps d'arrêt. Hélène grimaça en essayant de desserrer les doigts de Luc sur son bras.
— Excuse-moi. Je ne voulais pas...
Sa main retomba. Puis il posa un bras sur les épaules de la jeune femme. Ils marchèrent vers la voiture.
Et ce sera comme cela. Je leur dirai: je viens chercher Cath. Et ils te laisseront aller. Nous traverserons la grande cour déserte, jusqu'à la voiture devant le porche d'entrée...
Il y avait sur les lèvres de Luc un pauvre sourire figé.
Tu seras mon île, oui, voilà... Bien sûr — c'est ce que tu disais, Cath, rappelle-toi —, ton île, et toi la mienne. Une île sur une île, une île dans une île.
Devant la voiture, ils s'arrêtèrent une seconde.
Il regarda Cath contre lui, cligna de l'œil :
— Il ne faut pas pleurer, Cath. Tu verras.
Sa voix ne tremblait pas.
Il ouvrit la portière. Il laissa passer la jeune femme et la laissa monter à bord, s'installer sur son siège. Il prit place à son tour dans la Panthère IV crevée d'impacts.
Un frisson de terreur blanche le traversa brutalement. Il eut l'impression paniquante, une fraction de seconde, d'être assis non pas à côté de Cath, mais d'une autre femme, une inconnue. Une étrangère. Il voulut hurler, et le cri, comme une boule de pain trop sec, se bloqua dans sa gorge.
La place au centre de laquelle il s'était arrêté était immense et nue, cernée de hauts buildings taillés dans de la tôle polie. Puis, le cordon de gardes noirs se rapprocha.
Non, laissez-moi. Laissez-moi...
Il la saisit par un bras, la coucha contre lui. Il était bien dans la chaleur de son corps, avec ses seins lourds et doux qui caressaient sa joue. Il ferma les yeux. L'odeur de sa peau nue mêlée à cette autre senteur qui montait des coussins de cuir pénétra son corps comme une blessure neuve. Il était dans le noir, il était â l'abri. Ses mains se refermèrent sur les seins durs et les pressèrent longuement contre son visage. Il entendit crisser le crin, sous le tissu usé, l'œil rouge et quadrillé de Cath le regardait avec infiniment de bonté.
Il était dix-huit heures passées lorsque Hubert Havier pénétra dans le Iiving. Il était pâle, jeta la serviette qu'il portait sous le bras au hasard sur une banquette. Alain était assis sur un pouf, près de la table basse sur laquelle était posé le téléphone.
Un moment, sans dire un mot, le père et le fils échangèrent un regard.
Puis Havier soupira —- comme si sa longue et maigre carcasse pouvait encore se dégonfler davantage. Il traversa la pièce, s'arrêta devant le bar et se servit un verre d'alcool. Il avala une gorgée, demanda d'une voix basse, éraillée :
— Eh bien ?
Alain cessa de se ronger les ongles. Il dit :
— Ils l'ont retrouvé. Ils ont téléphoné, et je...
— Je sais, dit Havier. Je sais. A moi aussi ils ont téléphoné, au bureau. Ce que je voudrais savoir, c'est comment la chose s'est produite... à partir de quel.,, que s'est-il passé, enfin ?
Alain haussa mollement un bout d'épaule. Il regardait devant lui.
— Ce matin, dit-il. L'hôpital a appelé, et ils m'ont dit, pour Cath. J'ai raccroché, après, et je me suis retourné. J'ai vu Luc dans l'escalier. Il m'a demandé ce que c'était, je lui ai répondu.
— Quoi ? Que lui as-tu dit ?
— Et même, j'ai pris des gants: il avait l'air secoué. Je lui ai dit que Cath était incurable, que le docteur venait de me dire qu'elle avait atteint un stade de schizophrénie totale, irréversible, et qu'elle ne serait pas orientée comme prévu sur un centre de Strasbourg II, parce que ce n'était pas nécessaire. Voilà.
— Ensuite ? pressa Havier.
Un tic de fatigue nerveuse secouait sa pommette droite.
— Ensuite... Luc est resté là, sur l'escalier, un moment. Puis il est remonté dans sa chambre, et il en est redescendu deux secondes plus tard, comme un... comme un fou. Il tenait cette vieille poupée de chiffon, tu sais, cette poupée avec laquelle il jouait quand il était petit. Ce fétiche, comme il disait: Polipotern. Eh bien, il avait ce truc, et il a foncé vers la voiture, dehors. Voilà. Il est parti. J'ai téléphoné à l'hôpital aussitôt.
Havier regarda l'alcool dans son verre.
— Qui, dit-il. Oui... Ils viennent de le retrouver, il n'y a pas longtemps. Dans la voiture, stoppé en plein centre de la place Sainte-Agathe... Il était dans la voiture, et il serrait contre lui cette poupée. Lui aussi, il... (Havier soupira. Sa voix était nouée.) Ils l'ont emmené au même hôpital. Avec Cath. Pareil.
Le silence qui suivit était très lourd. Alain regardait le vide.
Puis Havier traversa la salle. Il posa son verre sur la table basse du téléphone, décrocha le combiné et composa lentement un numéro.
— Je vais prévenir ta mère, dit-il. Elle est absente pour trois jours, au moins. Mais elle doit savoir.
— Papa, demanda Alain d'une voix blanche, le regard toujours perdu. Papa, tu crois que je deviendrai fou, moi aussi ? Comme Cath et Luc ?
— Alain, voyons ! gronda Havier.
A l'autre bout du fil, la sonnerie grelottait. Elle fut interrompue, et une voix de femme dit : allô ?
— Allô, dit Havier. Hubert à l'appareil. C'est toi, Hélène ? Il faut que je te parle...
C'est une maison douce, les bruits n'y viennent pas.
Polipotern danse quelque part, au-dehors, ou ailleurs, je ne sais pas encore et je ne connais pas Polipotern.
C'est une maison douce, molle, bien taillée sur mesure. A ma mesure. C'est bien.
Je dors.
Il y a une porte dans ma maison, porte que je pousse, en souriant, car je souris toujours. Il fait chaud, il fait mou. J'ai le choix. Alors, je choisis la mer — et je ne sais pas ce que c'est, mais je choisis la mer. A cause de l'eau, peut-être... C'est certainement à cause de l'eau.
C'est ainsi depuis toujours, depuis cette première fois, depuis l'invention du mot TEMPS. Si c'est une invention. La maison molle et agréable, avec la porte ouverte sur la mer ou le sable, la chaleur...
C'est là que je l'ai rencontré. Il est arrivé, bonhomme à ma taille, solide et tendre, descendu du ciel comme si quelqu'un me le présentait au creux de sa main.
Luc, hé, Luc !
Luc, je suis Luc. Bloc sans faille posé sur le sable.
Polipotern a vu la lune
Elle était grasse, corne de brume
Polipotern a vu la lune a vu la lune a vu la lune... 
