
Le sommelier emplit les verres. Olivier avala une bouchée de marcassin, regarda Valérie qui avait passé la matinée chez le coiffeur et fut sur le point de lui dire qu'il n'aimait pas sa nouvelle coiffure. Par contre, il aimait la façon dont elle était habillée, son tailleur rouille très sobre et son foulard de soie gris. Son regard glissa sur la table, jusqu'à la manche de sa propre veste et il se félicita aussi de l'avoir choisie. Un tissu anglais à chevrons, très souple. Pull en cachemire à col roulé, chaussures sport. Tout cela, neuf. Des pieds à la tête, même les chaussettes et le slip. Comme Valérie d'ailleurs, équipement complet, neuf. Et Roland, assis à sa gauche, dans un costume un peu plus ville, lui, avec une Oméga au poignet, sur laquelle il jetait un regard complaisant.
Vêtus de neuf comme des naufragés ; de luxe. Bonne odeur des tissus de laine et cuirs craquants. Impression d'avoir mué. Ongles manucurés, cheveux coupés, lavés, coiffés. Le restaurant était silencieux, agréablement éclairé, les gens parlaient bas, les verres tintaient discrètement ; les garçons comme des ombres empressées. Roland regardait à présent les autres tables. Il soupira :
— Je n'ai plus faim.
— Alors, fume, dit Olivier en se servant une nouvelle tranche de marcassin.
Roland tira d'un étui de cuir un fin et long cigare, le contempla avec perplexité.
— Je t'en prie, ne fume pas, lui dit Valérie.
— De toute façon je n'en ai pas envie non plus. Depuis deux jours qu'on n'arrête pas de manger et de fumer...
— Tu n'es jamais content, remarqua Olivier, la bouche pleine.
— Et ces gens qui bâfrent autour de nous me dégoûtent, ajouta Roland.
— Tu ne disais pas ça hier.
— Hier j'avais encore faim, répliqua Roland. C'est supportable quand on a faim, mais autrement c'est à vomir. Tu ne trouves pas ? fit-il à l'adresse de Valérie.
— Oui, peut-être. Tu n'es pas obligé de les regarder.
Olivier fixa Valérie et la trouva vraiment belle, malgré cette coiffure trop arrangée. C'est bon de pouvoir se renouveler un peu de temps en temps. Il avait presque oublié à quel point elle était belle. Et ce tailleur lui donnait de la dignité, elle se tenait autrement, elle avait de nouveaux gestes, moins amples, comme esquissés. Rien que pour le plaisir de la voir là, ici, en ce moment, tout le reste valait la peine. C'était vraiment une grande jouissance de la regarder.
— Je voudrais avoir faim, soupira encore Roland.
Lui aussi en le voyant là si à l'aise, on oubliait le Roland d'avant-hier, sa tignasse et son blouson de cuir râpé.
— Prends patience, murmura Olivier, ça reviendra plus vite que tu ne souhaites.
— Je ne peux pas comme toi manger comme un boa, pour plusieurs mois.
— Je suis prévoyant. Et puis j'aime le marcassin. Surtout avec des châtaignes.
— Cette sauce me soulève le cœur, insista Roland.
— Je t'en prie, intervint Valérie, je suis déjà au bord de la nausée.
— Cette sauce est excellente, affirma Olivier.
— Trop riche.
— Merde !
Roland voulut emplir le verre de Valérie, qui refusa :
— Non, je suis déjà complètement ivre.
Roland reposa la bouteille avec son panier et jeta un regard dégoûté sur un vieux couple attablé derrière Olivier.
— Tu vois, dit-il en élevant un peu la voix, ce qui m'écœure surtout, au restaurant, c'est de voir toutes ces belles choses entrer dans ces gueules abominables, se faire mâchouiller et tomber dans ces corps dégueulasses.
L'homme l'entendit et le regarda, sans trop insister.
— On devine des estomacs rances, poursuivit Roland, de la bile... Tu crois que c'est ridé aussi à l'intérieur, les vieux ? Des estomacs ridés, des foies ratatinés ?
— Parle moins fort, fit Valérie.
— Qu'est-ce qu'ils t'ont fait, les vieux ? demanda Olivier, ironique, Roland recula sa chaise et croisa les jambes :
— Il y en a ici. Ça me fout le cafard.
De l'autre côté, le vieux continuait d'écouter, pendant que sa femme mangeait, seulement attentive à son assiette. Il secoua la tête, souffla de l'air par le nez, se pencha vers sa femme et lui dit quelque chose qu'elle n'entendit pas.
— La semaine dernière, remarqua Olivier, c'étaient les jeunes qui te foutaient le cafard. Tu les trouvais cons.
— Ils sont cons.
— Et les vieux ?
— Ils sont vieux.
— Et nous? demanda Valérie.
— Nous, heureusement ça ne va pas durer, la fortune, répliqua Roland. On aurait vite fait de muter en vieux, à ce régime. Dis donc, toi, tu crois que tu as encore assez faim pour les profiteroles? demanda-t-il à Valérie.
— Non, mais je vais en manger.
Roland sourit et posa sa main sur celle de Valérie :
— Ça doit leur faire plaisir, d'être mangées par toi. Il y a des jours, je me dis que le mieux que j'aie à faire, ça serait que tu me manges.
Il lui sourit tendrement et serra sa main dans la sienne.
Olivier se pencha :
— Roland? Ça ne te ferait rien de ne pas te conduire avec Valérie comme si c'était toi, son mari ?
— Moi, je me conduis comme...? fit Roland, interdit.
Il souleva le poignet de Valérie et y posa ses lèvres :
— Voilà. Je ne me conduis plus comme son mari, je ne t'ai jamais vu lui faire ça !
Olivier regardait la nappe, vaguement excédé.
— Elle me provoque, dit Roland. Elle me fait du pied sous la table !
Valérie se mit à rire, lui donna un coup de pied sur la cheville.
— Regarde-la, insista Roland, elle essaie de donner le change, mais elle me faisait vraiment du pied. Tu ne me crois pas ? Comme tu as confiance en elle ! Si tu savais tout ce qu'on fait dès que tu as le dos tourné... Depuis le temps que je te le dis...
Il se renversa sur sa chaise, regarda Valérie froidement :
— Tu vois, c'est le meilleur moyen pour qu'il ne nous soupçonne jamais.
— Arrête ces imbécillités, soupira Valérie.
Roland jeta un nouveau regard à Olivier, qui prenait un air patient, puis au vieux, qui s'intéressait discrètement à la conversation.
— Il est beau, dit-il en désignant Olivier, mais il est dénué de charme. Avec les hommes comme avec les femmes. C'est ce que me disait son confesseur cette nuit...
— Qu'est-ce qu'on fait cet après-midi? coupa Olivier.
Roland s'arrêta net et répondit d'un ton passionné :
— On pourrait aller au cinéma ! Non ? Marcher au Bois?
— Il pleut, dit Valérie en regardant la fenêtre.
— Alors on va s'acheter des parapluies ! s'exclama Roland. Des parapluies ! Ou des impers ? Ça serait peut-être mieux, des impers. Ça, c'est une occupation intelligente !
Le garçon enlevait les assiettes.
— Des ballets ? proposa Olivier. Béjart ? Valérie, tu avais souvent envie de voir Béjart.
— J'avais envie quand on ne pouvait pas, répondit Valérie en riant.
— Sport ? reprit Olivier. Les Globe Trotters ? Ou bien boxe, non? Strip-tease?
— Il n'y aurait rien d'autre à faire que ces conneries ? fit Valérie agacée.
Olivier se figea, puis il fit signe que oui :
— Si. Tu t'occuperais de nos enfants, dans une grande maison avec un grand jardin. Tu les emmènerais marcher sous la pluie et vous rentreriez pour quatre heures. Tu leur donnerais leur goûter, au coin du feu, en attendant que je rentre des champs, ou du bureau ou de la pêche...
— La femme au foyer, quoi, fit Roland.
— Il faut bien que quelqu'un y soit, non ?
— Moi, dit Valérie, je donnerais cher pour l'être, la femme au foyer.
La pluie semblait s'être installée sur Paris pour un long séjour, il y avait des rafales poussées par le vent. Olivier regarda passer un autobus bondé.
— J'aime me promener en autobus et regarder les gens dans les rues.
— Ça n'est pas une distraction de millionnaire, dit Roland en quête d'un taxi.
— Je connais des quartiers, dit Valérie, d'une tristesse à vous couper le souffle. Des endroits dans le quinzième, par exemple, des grands pans de murs avec des affiches déchirées, des façades qui s'écaillent, avec des petites fenêtres, des rues entières où il ne se passe jamais rien.
— Et à Saint-Martin, renchérit Olivier, des écluses, avec la brume.
— Non, objecta Valérie en s'encoignant sous un porche, le col de sa veste relevé. Ce dont tu parles, c'est encore de la poésie, une certaine poésie. Moi, il n'y a rien, ni pittoresque, ni rien. La tristesse pure.
Sur le bord du trottoir, Roland invectivait un taxi qui ne s'était pas arrêté. Il se retourna et leur cria :
— Il n'y a même pas un marchand de pébroques dans ce foutu quartier !
Il les rejoignit sous le porche et s'ébroua.
— On pourrait au moins acheter des bouquins et quelques disques avant que l'argent soit épuisé, dit Valérie.
— Ça c'est une idée ! s'exclama Roland.
— Et puis j'ai envie de rentrer, de faire du feu.
Olivier l'attira contre lui, lui embrassa la joue.
— Toutes ces belles fringues trempées, murmurait Roland avec regret.
— On pourrait aussi acheter du bois pour un moment, dit Olivier.
Roland bondit pour faire signe à un autre taxi, mais il était chargé.
— Je ne sais même pas où il y a une station de métro...
Ils se mirent en marche, mais la pluie redoublait et ils durent s'abriter sous un autre porche. « Quelle merde ! » grommela Roland.
— Moi j'aime assez être ici, dit Valérie.
Ils restèrent un moment silencieux. Il n'y avait pas tellement de circulation dans cette rue, on entendait nettement la pluie, et le gargouillis d'une gouttière proche.
— Tu sais à quoi je pense ? dit Roland au bout d'un moment. A la rue du Temple.
— Et alors ? fit Olivier.
— Quand la porte a craqué, net, pas trop fort. Tu sais, quand je faisais mes études de dentiste... Une dent qu'on arrache, proprement, sans bavures. Ça m'a donné la même impression, cette porte.
— Bien faire ce que l'on fait, murmura Valérie.
— Et quand on a trouvé cette valise avec le fric, poursuivit Roland. Ça on peut dire que tu as eu un coup de génie, personne n'aurait pensé à ouvrir ces vieilles valises poussiéreuses...
Il regarda Olivier avec tendresse.
— Tu l'as déjà dit cinquante fois, remarqua Valérie.
— Tu peux prévoir une centaine, lui dit Roland sans se retourner. Ce fric on ne s'y attendait pas, hein ? C'est ça qui était merveilleux. Quand tu vas casser les portes par routine, comme tu relèverais des filets de pêche, et tout d'un coup tu remontes quelque chose de vraiment inattendu, à quoi tu ne croyais plus...
— Et quand le téléphone s'est mis à sonner, dit Olivier.
— Et les pas sur le palier... Ça c'était bandant! Un moment bandant ! Et si on approfondit, après ça va decrescendo. On s'emmerde, non ?
— Moi je n'aime pas quand je vous attends, dit Valérie. Je pense toujours que ça va mal tourner.
— Mais quand on rentre ? fit Olivier en souriant.
— Ah, quand vous rentrez c'est formidable. Quand j'entends vos pas dans l'escalier...
Roland bondit vers un taxi qui s'arrêta. Quand ils furent dedans, ils se demandèrent où aller. Enfin Valérie donna l'adresse de la F.N.A.C., rue de Rennes. Elle était serrée entre les deux hommes, elle avait trop mangé, trop bu, elle avait sommeil.
Sortant de la F.N.A.C. où il faisait une chaleur étouffante, et se retrouvant sur le trottoir, avec la même pluie obstinée, les bras chargés de paquets : Roland traversa soudain en courant, évitant de justesse un autobus, et fit aux deux autres signe de le rejoindre, montrant une boutique de parapluies. Ils commencèrent par choisir trois parapluies, puis calculèrent que ça les gênerait pour marcher, ces trois parapluies ouverts. Trop espacés. Alors deux, un a'homme et un de femme. Très beaux, vraiment de beaux objets, agréables à voir et à toucher.
En sortant, Roland aperçut un marchand d'instruments de musique, encore de l'autre côté, et dit qu'il avait envie d'un harmonica. Depuis des années.
Pendant qu'il hésitait devant plusieurs sortes d'harmonicas, Valérie s'approcha d'un piano, tapota et se mit à jouer du Chopin, timidement, les yeux dans le vague, en se reprenant. Olivier s'était affalé contre le piano et la regardait avec surprise.
— Tu ne m'avais jamais dit que tu jouais du piano.
Elle secoua la tête, sourit, les yeux toujours dans le vague.
— Tu m'intimides, murmura Olivier. Aujourd'hui tu as l'air d'une petite fille modèle.
— La mère des petites filles modèles, corrigea Valérie à voix basse.
Elle cessa de jouer et rit :
— Tous ces bouquins qu'on vient d'acheter. En vrai, j'ai envie de relire la Comtesse de Ségur.
— On va retourner en acheter. Plein. On va s'enfermer pendant tout l'hiver avec tous les bouquins de la comtesse... On mangera du riz.
Roland s'était approché, un harmonica à la main.
— Ça n'a plus le même goût que quand j'étais gosse. C'est pas pour le bruit que j'en voulais, c'était pour le goût. Un peigne et un bout de papier à chiottes, ça va aussi bien. C'est même plus beau... Olivier, combien il nous reste ?
— Dans les 6000.
— Tu devrais lui acheter ce piano.
— C'est vrai, tu as raison, fit brusquement Olivier.
Il se dirigea vers le marchand, montrant le piano du doigt.
— Mais vous êtes dingues ! s'exclama Valérie.
— Pas du tout, tu vas voir, on va te livrer ce piano, c'est un conte de fées.
Olivier comptait les billets devant le marchand un peu médusé, donnait leur adresse. Revenait, remettant une mince liasse dans sa poche :
— Ça sera livré jeudi, ils ne peuvent pas avant.
Dehors Valérie se mit à pleurer.
— Mais qu'est-ce que tu as ? (Elle secouait la tête, ne voulait pas s'expliquer.)
— Laisse-la, dit Roland, elle pleure de bonheur, de gratitude.
Valérie fit largement signe que non, enfin elle avoua qu'elle n'avait pas de manteau pour l'hiver. Un vrai manteau bien chaud.
— Bon Dieu, mais on n'en est pas à un manteau, fit Olivier rassurant. Ça se pique, un manteau, tu ne vas pas me dire...
Elle restait immobile sous la pluie, le visage ruisselant d'eau et de larmes, tenant son parapluie à deux mains devant elle.
— Je ne veux plus piquer. J'en ai marre. Je ne veux pas finir en taule, vieille...
Une femme à capuchon de plastique l'entendait, ralentissait le pas, se retournait avec curiosité.
— Elle a pas raison? lui lança Roland. Ça vous plairait, à vous, de finir en taule, à vos âges ? Alors il faut plus piquer, c'est simple !
Olivier prit Valérie dans ses bras juste au moment où elle réussissait à ouvrir son parapluie.
« Viens, on va boire un chocolat. »
— Non. Je veux rentrer. Tout le restant de l'argent pour cette connerie de piano !
Olivier eut un geste large :
— On en retrouvera de l'argent ! C'est pas ça qui manque !
— J'en ai assez de vous obliger à faire ça ! Si je n'étais pas là, vous seriez partis faire le tour du monde tous les deux...
— On serait déjà rentrés, fit Roland avec bon sens. Et qu'est-ce qu'on aurait de plus? Le palu, peut-être la vérole.
— Ce type, à qui vous avez raflé toutes ses économies, vous y pensez, quelquefois ?
— Qu'est-ce qui te prouve que c'était toutes ses économies ? riposta Olivier. C'était peut-être du fric qu'il avait piqué...
— De l'argent planqué comme ça, fit Roland, pas à la banque, il y a toujours un truc pas propre derrière...
— Et ça n'était pas un taudis, tu sais, dit Olivier en ouvrant l'autre parapluie. Et on prenait des risques. Alors, on va acheter les Petites Filles Modèles ?
Un taxi les déposa rue des Panoyaux, à Belleville. Après ces quelques jours de luxe et de grands hôtels, le quartier semblait encore plus moche, et la façade de l'immeuble encore plus grise et délabrée. Mais en même temps, étrangement familière.
— Enfin chez soi, soupira Roland en traversant l'entrée humide.
— Tu n'avais pas couvert ta moto? demanda Valérie.
Roland entra dans la cour, où il garait sa moto, une Honda plus très jeune qui était là, ruisselante, au fond de ce puits désolé profond de six étages, entre deux poubelles à demi pleines. Il entra dans l'appentis pour prendre la housse en plastique, se disposa à couvrir la moto.
— Tu as vu tes pneus ? dit Olivier.
Les deux pneus étaient à plat. Roland se baissa. Crevés tous les deux, à coups de poinçon, on voyait encore les marques. Probablement un pic à glace.
— L'ordure ! gronda Roland. C'est signé.
Il jeta la housse sur la moto et leva machinalement la tête vers les fenêtres.
— Qu'est-ce qui est signé ? fit Valérie, ça peut être n'importe qui.
— Tu parles ! Cette vieille saloperie qui fait des histoires chaque fois que je rentre la nuit.
— Faut dire que depuis le temps tu aurais pu te payer un nouvel échappement, dit Olivier en levant lui aussi la tête. Tu réveilles la rue entière.
— Ils ont qu'à se cotiser pour m'en payer un, répliqua Roland avec mauvaise foi.
L'escalier sentait toujours le poireau-pommes de terre, on y voyait toujours aussi mal, les marches glissaient. On aurait dit un escalier mis là exprès pour enlever toute idée de monter.
— On s'habitue vite aux ascenseurs, murmura Roland essoufflé.
— Les ascenseurs, fit Olivier en démarrant soudain deux marches à la fois, c'est l'infarctus à quarante ans !
Un petit garçon descendait du quatrième. Il s'effaça contre le mur pour les laisser passer ; les considérant bouche bée, l'air médusé.
— Eh bien Antoine, dit Valérie, tu ne dis plus bonjour?
Il bredouilla quelque chose d'incompréhensible et dévala l'escalier.
— Il ne nous reconnaît plus, dit Olivier essoufflé. Tu te rends compte de la touche qu'on doit avoir ici, en old-england ?
— Tu ne crois pas qu'ils l'ont allongé, cet escalier, pendant qu'on était pas là? fit Valérie.
— C'est le marcassin, répliqua Olivier. Le marcassin aux marrons, c'est bien connu, ça rallonge les escaliers.
Une porte s'ouvrit au cinquième, laissant passer de vagues mélopées de musique arabe, et un visage moustachu se pencha par-dessus la rampe.
— C'est vous ? On se demandait si vous aviez pas eu un accident. Tu as vu, Roland, ta moto a les pneus crevés !
— Ouais j'ai vu.
— Salut Ahmed ! lança Olivier en arrivant sur le palier.
Ahmed le contempla avec stupéfaction, puis il regarda Roland et Valérie qui arrivaient à leur tour.
— Non mais vous êtes pas un peu sonnés tous les trois de vous saper comme ça ?
— Ça te déplaît ? fit Roland. L'élégance sobre te déplaît? Tu aurais préféré tes genres de costards moirés, avec les liquettes roses et les cravates phosphorescentes ? Regarde-moi ces pompes ! Je parie que tu n'en avais jamais vu, des comme ça, tout adorateur du vrai dieu que tu sois...
— Laisse le vrai dieu tranquille. Saïd ! viens voir ! Regarde-moi ces cons ! Autant mettre un écriteau que vous avez réussi un coup ! Pour attirer l'attention sur tout l'immeuble !
Saïd apparaissait, en tricot de corps, épaules formidables et moustache sarrazine.
— Gagné au tiercé, disait Olivier. Dans l'ordre.
— Tu diras ça aux flics ! rétorqua Ahmed. Qu'est-ce que vous venez foutre ? Chercher vos affaires ?
— On rentre chez nous, dit Valérie. Vous devriez en faire autant. Saïd va s'enrhumer.
— Et tous ces paquets ! lança Saïd. Tu as vu tous ces paquets qu'ils ramènent. Et les parapluies 1
Du fond de l'escalier, une voix aigre cria : « Vous allez pas la fermer un peu, non? »
— Il est pas dix heures ! cria Ahmed en se penchant. Si t'es pas content, t'as qu'à aller au boulot !
« Attends un peu qu'on t'y envoie, au boulot, grommela la voix decrescendo. Tu perds rien pour attendre... » Une porte claqua, à pleine volée.
— C'est lui, dit Roland, le vieux du premier, le maniaque du bruit. Lui non plus il perd rien pour attendre...
— C'est lui qui a crevé ta moto, assura Saïd d'un ton placide.
— Alors c'est la fête ? faisait Ahmed en montrant les paquets. On est invités ?
— Une fête de bouquins, répliqua Roland. Si tu veux, on vous invite à lire.
Il tira son étui à cigares, le tendit :
— Tout ce que je peux vous offrir. Et puis merde, qu'est-ce que vous nous avez jamais offert, vous ?
— Tu entends, Saïd ? Les Infidèles ont la mémoire courte.
— Si tu parles de ta choucroute en boîte, on t'en fera livrer une caisse.
— Mais on te demande rien Roland. Au contraire on avait même quelque chose à vous offrir. Mais je pense que maintenant ça doit plus vous intéresser.
— Dis toujours, soupira Olivier.
— Ah non ! éclata Valérie, adossée au mur, des paquets pleins les bras. Encore une de leurs combines à la noix !
Olivier regarda Ahmed, puis Roland et hocha la tête : « Dis toujours. »
— Ah? fit Ahmed avec un sourire épanoui, alors c'est la fin de la fête ?
— Laisse tomber ! trancha Valérie en montant le dernier étage.
— T'es belle ! lui cria Ahmed. Mais t'étais mieux avec tes cheveux longs. Olivier, viens me voir demain matin, je t'expliquerai.
Valérie ne trouvait plus la clé dans son sac. Ni Olivier dans ses poches. Roland se fouilla à son tour. « C'est en changeant de fringues, sûrement. Valérie a dû la laisser tomber. »
— Pourquoi Valérie? Pourquoi moi, toujours?
— Parce que c'est toi qui l'avais, mon chou. Tu l'as laissée dans ton vieux sac.
— Je ne l'avais pas pris ! D'abord c'est Roland qui est sorti le dernier !
— Tu as une sacrée mémoire ! fit Roland. Y a plus qu'à aller chercher le serrurier.
Soudain la porte s'ouvrit devant un type replet et grisâtre, enveloppé dans une couverture qu'il avait rabattue sur son crâne. Il souriait :
— Heureusement que Boldo était là !
Tous trois soufflèrent, sans enthousiasme : « Boldo... »
II
— Mais qu'est-ce que tu fous ici? fit Olivier éberlué.
— Je vous attendais. Il faut croire que j'ai eu une bonne inspiration, répondit Boldo en souriant. Heureusement que j'étais là pour vous ouvrir.
Il s'effaça pour laisser entrer Valérie, puis les deux autres.
— Si j'avais trouvé du bois, j'aurais fait un peu de feu, dit-il d'un ton de léger reproche et en montrant la couverture qui l'enveloppait. Dites donc, vous êtes drôlement sapés, mes amis.
Cette sorte de remise, mi-atelier, mi-grenier lambrissé où ils habitaient était dans un état de grand désordre. Literie en tas sur un matelas posé par terre, vaisselle sur le plancher, linge pendant des poutres, valises ouvertes, chaussures, espadrilles, casseroles voisinant devant une caisse aménagée en bibliothèque. Un petit radiateur parabolique, allumé, était braqué sur un coin du matelas.
— Drôlement sapés, répétait Boldo. Qu'est-ce qui est arrivé ? vous avez réussi une affaire ?
— Comment tu es rentré ici ? demanda Olivier en posant ses paquets sur la caisse.
— Imagine-toi que je suis venu trois fois. La troisième j'ai bien pensé que vous étiez en voyage. J'avais un petit passe...
On ne pouvait jamais croire ce qu'il disait, même quand c'était évident. Cela tenait sans doute à son physique, à son regard, on imaginait toujours de petits mensonges, des sous-entendus, des trucs tordus.
— Bon Dieu ce qu'il fait froid ici ! fit Valérie.
— C'est l'hiver qui arrive, observa Boldo, il faut se faire une raison.
Roland ouvrit un très vétuste bahut au fond de la pièce :
— Il reste encore quelques bûches.
— On aurait pu se chauffer tout l'hiver avec l'argent de ce piano ! dit Valérie en s'agenouillant devant la cheminée pour en extraire les cendres.
— Tu sais les pianos ça se brûle, répondit Olivier avec logique. Ça brûle même bien.
— Quel piano? questionna Boldo.
— Alors tu vas nous dire ce que tu fous ici ? lui demanda Olivier, impatienté.
— J'ai des petites emmerdes.
Tous trois se redressèrent pour le regarder, soupçonneux.
— Quelles emmerdes ?
— Rien que quelques jours. Besoin d'une petite planque, fit-il en essayant un sourire désarmant.
Olivier se laissa tomber assis sur une malle :
— Qu'est-ce que tu as encore fait ?
— Eh bien j'avais trouvé du travail, expliqua Boldo. Chez un marchand de tissus en gros. Un soldeur. Des trucs au poids. Enfin ça serait trop long à expliquer. Bon, vous me comprenez?
— Non, fit Roland.
— La vie devenait intenable avec la Jeanne. J'avais rencontré une fille à la Goutte d'Or, ça aussi ça serait trop long à vous raconter...
— Mais enfin, s'exclama Valérie, on t'a vu il y a quinze jours, avec la Jeanne !
Boldo s'agenouilla à sa place pour finir de ramasser les cendres :
— Il s'en passe des choses en quinze jours. C'est pas vous qui me direz le contraire. Je vous quitte à la cloche et je vous retrouve en gravures de modes...
Il eut un petit rire.
— Arrête ! Tu vas foutre de la poussière dans toute la maison ! intervint Valérie.
Boldo abandonna le ramasse-poussière, se redressa en répétant ironiquement : « la maison ! ».
— Continue, lui dit Olivier.
— Eh bien on avait besoin d'une petite somme pour partir, Yannik et moi. Alors j'ai piqué dans la caisse. Qu'est-ce que vous auriez fait à ma place?
— Yannik, répéta Valérie.
— Oui, la fille de la Goutte d'Or. Elle est du Nord mais elle a un nom breton... Toute une histoire, ça serait trop long...
— Mais tu ne travaillais pas, la dernière fois qu'on t'a vu, fit Roland en apportant du petit bois.
Boldo s'assit sur le coin de matelas chauffé par le parabolique :
— Bien sûr que non. J'ai trouvé ce boulot il y a huit jours.
— Eh bien avec toi ça ne traîne pas.
— Si on veut, répondit Boldo sans humour.
— Et pourquoi tu n'es pas parti ? demanda Valérie. La fille t'a fait faux bond?
— Pas la fille. La Jeanne.
— Comment la Jeanne ?
Boldo les regarda un moment en silence, puis il dit :
— La Jeanne m'a piqué ce fric. Et c'est elle qui est partie.
— La Jeanne est partie ? s'exclama Valérie.
— Avec mon fric. Et un mec qu'elle avait rencontré au yoga. Un Arménien. (Les trois autres se regardèrent et commencèrent à rire.) Le pire, quand il t'arrive un coup dur, c'est que ça fasse rire les autres.
— Alors tu as piqué, tu n'as pas un rond et tu te planques ici, résuma Olivier.
— C'est à peu près ça, approuva Boldo.
— Et tu es recherché.
— Evidemment je suis recherché. Et pas seulement par les flics. Yannik travaillait pour un Nord-Af', à la Goutte d'Or.
— Mais puisque vous n'êtes pas partis ? intervint Roland.
— Ça fait un moment qu'il se doutait de quelque chose. Tu les connais, ces mecs... Et la Yannik, il faut reconnaître qu'elle a pas inventé l'eau tiède...
— Tu as fait tout ça pour une connasse, en somme, dit Roland en disposant le petit bois.
— Ce que je recherche chez une femme ça n'est pas l'intelligence.
— C'est vrai ça, on avait déjà remarqué avec la Jeanne.
— Alors tu es recherché par les flics, résuma une fois de plus Olivier. Tu dois l'être aussi par les Arabes, et tu viens ici, peinard, hein?
— Je ne me doutais pas que vous étiez en plein dans une affaire, dit Boldo en détournant les yeux.
— On a simplement gagné au tiercé, répliqua Valérie. Ça arrive tous les jours, tu sais, que des gens gagnent au tiercé.
— Bon bon, fit Boldo très vite. Je préfère ça, remarquez. Un moment j'ai cru qu'il y aurait un risque à rester là.
Il leva vers Valérie ses yeux bleu pâle et posa sur elle un regard inexpressif.
— Ne fais pas ces yeux-là, dit Valérie en frissonnant. Tu me fiches la frousse.
Boldo eut un sourire satisfait.
— A ma mère aussi ça lui fichait la frousse. C'est comme les poissons.
— Quels poissons ? fit Olivier.
— Ils ont toujours un truc pour s'épouvanter mutuellement, les poissons. Ça leur évite de se battre. Moi, vous ne pouvez pas savoir combien ça m'en a évité des bagarres, ce regard.
— On ne se bagarrait pas.
— Bien sûr que non, on ne se bagarrait pas, répéta doucement Boldo.
Roland allumait le feu :
— A vrai dire, fit-il sans se retourner, c'est nous qui risquons en t'hébergeant.
— Recel de malfaiteur, approuva Olivier. Tu sais le tarif ? Valérie, où est le Dalloz ?
Boldo fit un mouvement pour se rapprocher du feu.
— Je ne suis pas un bien gros gibier, soupira-t-il.
— Avec tes antécédents, remarqua Olivier, ça finit par prendre du poids. On risque de sérieux ennuis.
Assis en tailleur, Boldo le regarda paisiblement :
— Non. Vous ne risquez rien. C'est mon gourou qui m'a conseillé de venir chez vous. Il ne peut vous arriver aucun mal.
— Sadou? s'exclama Roland. Pourquoi tu n'es pas allé chez lui, alors ?
— Tu n'y penses pas. Même s'il me l'avait proposé je n'y serais pas allé. Un type comme lui ne peut pas se compromettre... Rien que ma présence, ça pourrait le rendre malade. Je suis sûr que rien que mon coup de téléphone ça a des résonances terribles. Il a assumé mon karma, les gars.
— Eh ben, il est pas fauché, fit Valérie. En attendant, tu aurais pu faire un peu de ménage. Depuis quand tu es ici ?
— Deux jours. Je ne sais pas comment tu ranges ici Valérie. J'ai eu peur de faire tout de travers.
— Bon, tu pourras coucher dans ma piaule, dit Roland.
— Mais qu'est-ce qui sent mauvais comme ça? demanda Valérie en reniflant.
— Tu le demandes? fit Olivier, sarcastique, en feuilletant le code pénal.
— C'est le riz, expliqua Boldo. Ça ne sent pas mauvais c'est seulement une odeur inhabituelle. Je le fais moisir, c'est meilleur pour la santé...
Il s'adressa à Roland.
— Il y aura une petite place pour moi, méditer dans ta piaule ? Tu sais maintenant je médite la nuit. Il me faudrait aussi un petit coussin.
— Tu ne peux pas me foutre ce truc moisi à la poubelle ? cria Valérie.
— N'y touche pas ! Demain j'en ferai un petit gâteau.Ça ne sentira plus. Et si vous ne voulez pas attraper le cancer, vous feriez bien d'y goûter.
— Regarde-le, gronda Valérie, on dirait qu'il l'apporte avec lui, le cancer.
— Bon, fit Roland jovial, rien de tel qu'un bon feu. On va dédoubler mon lit...
— Tu auras de la place, dit Olivier en s'adressant à Boldo. Roland vadrouille une partie de la nuit.
— Il fait les sacs à main? interrogea Boldo avec intérêt.
— Non, il médite en moto.
— Au prix où est l'essence ça fait cher la méditation.
Valérie commença à déballer les livres.
On frappa à la porte. Valérie se figea, Olivier se leva en faisant signe à Boldo de se cacher derrière une couverture qui masquait un placard. Quand il fut hors de vue, Roland alla ouvrir en demandant qui c'était. C'était Ahmed, rigolard :
— Dis donc, Olivier, tu n'aurais pas un tuyau pour le tiercé de demain ?
— On a joué au pif, comme ça... La chance des débutants.
— Eh bien, dis donc...
— C'est pour ça que tu es monté? demanda Valérie.
— Non, je blaguais. Tu n'aurais pas un petit peu d'huile? ça évitera à Saïd de descendre.
— Pourquoi pas à toi? demanda Roland. Pourquoi est-ce que c'est toujours pour éviter les corvées à Saïd?
— Parce que c'est un mec serviable. Tout le monde peut pas en dire autant, répliqua Ahmed en regardant discrètement dans la glace son nouveau chandail à dessins norvégiens.
— Mais il a un nouveau pull ! s'exclama Olivier.
— C'est pour se faire voir qu'il est monté ! chantonna Roland. Regarde bien, Valérie.
— Arrêtez votre char, les mecs ! fit Ahmed.
Valérie lui tendit un verre rempli d'huile. Il la sentit :
— C'est celle de ta machine à coudre? Ah mais c'est pas ça qui pue ! ajouta-t-il en s'approchant de l'assiette de Boldo, laissée à demi pleine. Qu'est-ce que vous bouffez là ?
— Laisse ça, Ahmed.
Il prit l'assiette, la flaira et dit à Valérie :
— C'est toi qui bouffes ça ? C'est tout ce qu'ils te donnent ?
— Pose ça. Ahmed, dit Olivier, et emmène ton huile. On est occupés.
— Saïd va faire un aïoli, dit Ahmed en reposant l'assiette.
— Bonne idée. Bonsoir, vieux. Renverse pas l'huile sur le lit.
— Tu appelles ça un lit ? Même en taule on te fait pas coucher par terre. Même au mitard !
Ahmed parti, Boldo réapparut.
— Bon, moi je me change, dit Roland.
Il ramassa un jean et un blouson de cuir râpé et commença à se changer.
— Tu as raison, dit Boldo en le suivant des yeux. Ces fringues, ça détonne ici. Sans compter que vous vous feriez remarquer dans le quartier.
Valérie s'assit près du feu avec les Petites Filles Modèles. Olivier déballait les disques :
— On achète des disques, grommela-t-il, on n'a même rien pour les faire marcher.
— Ça elle est bien bonne ! s'exclama Roland. C'est toi qui as voulu en acheter !
— On dit toujours qu'on va se payer un tourne-disques, fit Valérie sans lever les yeux. On n'y arrive jamais.
Boldo commença à picorer dans son assiette de riz :
— Tu es vraiment répugnant ! soupira Valérie.
— Ça sent la forêt, répliqua Boldo. Ça te dégoûte parce que tu as perdu l'habitude de la forêt. Et puis qu'est-ce que j'ai d'autre ? Si vous voulez me donner quelque chose d'autre...
— On a trop mangé, murmura Valérie. Tu ne veux pas la fermer un peu ?
Boldo mangea quelques grains, puis demanda à voix basse :
— C'était beaucoup votre tiercé ?
— Pas mal, répondit Olivier. Pas assez pour faire des économies.
Boldo hésita, puis se racla la gorge :
— Vous pourriez pas me prêter un petit quelque chose ?
— Non.
Roland regarda sa montre :
— Je vais m'occuper de la moto...
Il fouilla dans une caisse et en tira un rouleau de fil de nylon. Il s'agenouilla et prit dans un carton quelques vis rouillées et un tournevis.
— Achète-nous de l'eau de Vichy ! dit Valérie.
— Qu'est-ce que vous avez bouffé à midi ? souffla Boldo.
Roland sourit. L'escalier était silencieux, à part un chiotte sur le palier du quatrième, dont la chasse d'eau fuyait. Roland descendit silencieusement jusqu'au premier. A gauche, c'était l'appartement de Poupard, le maniaque du silence, celui qui avait crevé les pneus de la moto. Roland s'agenouilla et entama le bois du chambranle avec un petit poinçon, de chaque côté de la porte et à une vingtaine de centimètres au-dessous du sol. Puis il plaça les deux vis. Enfin il déroula le fil de nylon, le mit en double et l'attacha aux vis.
Poupard, on ne l'entendait pas vivre dans son repaire. Il passait ses journées dans un fauteuil près de la fenêtre de la cour, à regarder on ne savait quoi. A six heures, tous les soirs, il descendait vider sa poubelle. Roland se redressa. Le fil ne se voyait absolument pas. Ça n'était pas d'une solidité à toute épreuve, cette installation, mais ça devait suffire à se casser la gueule.
Après, Poupard verrait les vis, et il comprendrait. Il fallait même qu'il comprenne. Sans pouvoir rien faire. Il n'y avait aucune preuve. Comme pour les pneus.
Roland descendit toujours aussi silencieusement le dernier étage. On marchait dans l'entrée, c'était Antoine qui rentrait, avec sa mère, une grande femme au visage en lame de couteau.
— Elles me font mal, je te jure ! disait Antoine. Je peux plus marcher !
— C'est trop tard ! répliquait sa mère avec une exultation contenue. Fallait le dire chez le marchand. Si t'as mal, t'en as pour un an à avoir mal !
Roland sortit dans la cour, ôta la housse de dessus la moto et leva la tête. Derrière la fenêtre du premier, vitres sales, rideau jaunâtre, on devinait la silhouette de Poupard, comme une méduse dans un trou de rocher. Roland poussa la moto, passa devant la loge des concierges toujours invisibles et prit la direction du garage.
Quand il revint, une heure plus tard, sur sa moto réparée (mais pas le pot d'échappement, qui pétaradait toujours trop) il y avait une ambulance devant la porte. Il faisait nuit maintenant, et la pluie avait provisoirement cessé.
La concierge pour une fois était dans l'entrée et parlait au jeune couple du troisième, qui devait rentrer du bureau. Ils s'effacèrent pour laisser Roland entrer avec sa moto jusqu'à la cour.
— C'est M. Poupard, dit la concierge sans qu'il lui ait rien demandé. S'est cassé une jambe.
— Avec toute cette pluie, dit le garçon, qui avait toujours l'air de s'excuser de quelque chose, ça rend les escaliers glissants.
La fille approuvait, en guettant les réactions de la concierge, qui fumait un cigarillo. Tous les deux timides, coupables, confondus semblait-il à perpétuité. Roland s'était arrêté, il dit « Pauvre M. Pou-pard... » en se demandant si maintenant l'affaire n'allait pas risquer d'aller jusqu'aux flics. Il rangea sa moto et rentra dans le couloir d'entrée au moment où la civière descendait avec Poupard étendu dessus, grisâtre, un peu geignant mais absolument pas accusateur, même en passant devant Roland, sur lequel son regard glissa comme s'il ne le voyait pas.
Roland dit bonsoir à tout le monde et gravit lentement l'escalier. Le jeune couple continua de bavarder avec la concierge, dont on entendait la voix : « Moi pas pour un empire je voudrais finir à l'hôpital... »
L'escalier sentait les ordures, qui s'étaient répandues et qu'on avait plus ou moins poussées contre le mur. Sur le palier, Roland se baissa pour enlever rapidement les vis. Il se sentait mal à l'aise, plus angoissé que pendant un casse. Il se sentait observé. Pourtant il n'y avait personne. C'était même bizarre qu'il n'y ait eu personne pour regarder, ni Antoine ni sa mère. Ni les autres locataires. Peut-être que personne n'était encore rentré. Poupard s'était cassé discrètement le col du fémur. Parce que c'était ça, bien sûr. Et s'il ne s'en relevait pas, comme on dit, eh bien ça serait un meurtre.
Au fait, qui l'avait relevé, Poupard? La concierge? Donc elle avait entendu. Bon Dieu que tout devient compliqué, une fois qu'on a mis la machine en route ! Et elle ne s'était pas demandé comment c'était arrivé ? Ni Poupard ? Il n'avait pas senti qu'il se prenait les pieds dans un fil ?
Roland se retrouva au troisième sans s'être aperçu qu'il montait. Le petit couple arrivait au bas de l'escalier et commençait à grimper. « Faites attention ! cria la concierge. Un ça suffit pour ce soir! »
Est-ce qu'il y aurait une enquête? On verrait les trous des vis. C'était vraiment une histoire de con... Ce genre d'histoire exactement qui vous mène au placard pour dix ans. Les jurés seraient horrifiés par la sournoiserie du piège. Préméditation bien sûr. Basse vengeance. « Il avait crevé mes pneus, M. Le Juge » Quant à l'enquête de moralité, la personnalité de l'accusé...
Je n'en demandais pas tant, pensa Roland. Pourtant Poupard n'avait rien dit. Et il n'y avait aucune preuve, encore une fois. Bon, pas la peine de s'affoler. Sordide. Il s'arrêta sur le palier du cinquième. On n'en sort pas, du sordide. C'est cette baraque qui porte la poisse ! Il continua à monter.
Valérie lisait toujours près du feu, avec Olivier à côté d'elle, qui rêvait en regardant les flammes. Boldo dormait.
— Tu as pensé au Vichy? demanda Valérie.
— Merde j'ai oublié !
— Alors c'est réparé ? fit Olivier en s'étirant.
— Poupard s'est cassé une jambe en descendant sa poubelle, dit Roland. Y avait l'ambulance quand je rentrais.
Boldo se réveilla et bâilla bruyamment.
— Eh bien, dit Olivier, il y a une justice.
— Ne dis pas ça ! lança Roland. Le pauvre type.
Valérie posa son livre et regarda Roland avec intérêt :
— A son âge, ça se remet rarement...
Boldo se redressa et dit :
— Depuis le temps que tu lui souhaites du mal, à ce type, ça s'est concrétisé, tu vois. Ton karma va en prendre un vieux coup.
Il se leva lourdement, en se tenant les reins.
— Ne geins pas comme ça! fit Valérie. Regarde-toi, on dirait un vieux !
— Je suis né vieux, répliqua Boldo en souriant avec une sorte d'attendrissement. Il y a des photos de moi bébé, chez ma tante. Si on enlève les fanfreluches, on me donne soixante ans.
— Allez viens, lui dit Roland, je vais te montrer la chambre.
— Mais je la connais, ta chambre. On doit y geler...
Il s'approcha de la table, prit un des livres et demanda à Valérie :
— Je peux te prendre 
Un Bon Petit Diable ?
La chambre de Roland était de l'autre côté du palier, sur une amorce de couloir qui ne servait à rien, comme si les constructeurs y avaient renoncé. Il y avait un lit à sommier métallique, des valises, un petit lavabo dans un coin et une fenêtre minuscule. Au mur, une photo d'un désert ensoleillé, découpée dans un magazine.
— Ils auraient pu nous filer le parabolique, soupirait Boldo. Tu pourrais pas aller leur demander?
— Non. Aide-moi à ôter le matelas.
— On ne peut pas dire que j'aurais une place énorme pour méditer, observa Boldo. Mais il ne faut pas grand-chose, un petit carré suffit... J'ai oublié de leur demander un coussin... Tu devrais méditer toi aussi Roland. A deux, on arrive à des vibrations formidables... Sans compter que c'est bon même pour la santé...
— Tu ne pourrais pas m'aider? Au lieu de décon-ner ?
— Tu ne m'écoutes même pas. Les gens sont tellement braqués sur eux-mêmes qu'on pourrait leur proposer la clé du paradis qu'ils n'entendraient même pas.
— Prends le duvet.
— Et toi ?
— J'ai deux couvertures, dit Roland, je ne suis pas frileux.
Boldo le dévisagea du coin de l'œil et dit avec ironie :
— Tu as besoin de te mortifier ?
Il étendit le duvet sur le matelas et ajouta :
— Poupard, tu devrais lui envoyer quelques pensées bénéfiques. Autrement il pourrait bien t'arriver des bricoles, si tu veux mon avis. Tu es dans le mauvais cercle.
III
Une heure du matin. Roland n'avait pas besoin de regarder sa montre, à peu près chaque nuit depuis plusieurs mois il s'éveillait frais et dispos après quatre heures de sommeil profond. Boldo ronflotait. Il avait refermé la fenêtre avant de s'endormir, l'atmosphère était irrespirable. Roland se leva et ouvrit. Il ne pleuvait plus, des nuages glissaient sur la pleine lune.
Boldo s'éveilla et se retourna sur son matelas. Roland s'habillait.
— Tu vas te balader? fit Boldo, compréhensif. Je peux piquer ton oreiller ?
— Non, répondit Roland en tirant la fermeture de son blouson.
Boldo se gratta la tête, bâilla et dit qu'après tout il allait méditer. Roland prit ses gants et sortit. Alors Boldo s'assit en tailleur sur le matelas, en couvrant ses épaules avec le duvet. Il posa ses mains sur ses cuisses et regarda fixement devant lui. Au bout d'un moment, il se leva pour éteindre et reprit sa position dans l'obscurité. Mais il faisait froid. Boldo se releva pour fermer la fenêtre, sachant qu'il irait l'ouvrir de nouveau dans dix minutes, quand il n'aurait plus froid. Et la lumière... C'était toujours pareil avec les méditations, il y avait sans cesse quelque chose qui n'allait pas. Comme quand on Se retourne sans fin dans son lit.
Pour un petit moment Boldo resta immobile et se sentit tournoyer ainsi, en tailleur, tout seul, perdu dans le cosmos. Et comme chaque fois il se demanda avec acuité ce qu'il foutait là.
Roland coiffa son casque, enfourcha sa moto et mit le contact. Pour une fois, Poupard ne serait pas réveillé. En démarrant, il sentit le froid à travers son jean et pensa à l'équipement qu'il aurait pu se payer. Il tourna en douceur dans le boulevard.
La nuit était bonne. Roland conduisait lentement. A cette heure-ci il n'y a déjà plus beaucoup de circulation. C'est agréable, les quartiers presque déserts, tout prend une grande intensité. Des silhouettes, des visages entrevus sur le trottoir, une femme qui descend d'un taxi... Vitrines aux rideaux tirés, façades sombres, quelques fenêtres allumées, un car de flics, la ronde...
Le compteur ne dépasse pas 60. C'est une promenade, mais sur un itinéraire bien défini. Roland repère un phare de moto dans le rétroviseur, une moto qui a l'air de suivre le même chemin, La Villette, puis La Chapelle. Le gars ne conduit pas vite non plus.
A La Chapelle, il y a plus de monde, les sex-shops commencent jusqu'à Rochechouart et Pigalle. Avec les cinémas pornos. Des travelos se mettent en travers du chemin, en poussant des cris. Roland les évite et manque de percuter contre un camion. Quartier difficile. Une foule d'hommes traîne sur les trottoirs.
Roland aperçoit de nouveau le phare unique dans son rétro. Une autre moto, ou bien la même qu'il aurait semée à un feu rouge. Cette nuit, il a une chance remarquable avec les feux rouges. Ce type, derrière, ne sait peut-être pas lui non plus quoi faire de sa nuit... Une fois, Roland s'est accroché au passage à un groupe de motards et les a suivis pendant une heure, en fonçant dans les rues et en faisant la course. Puis on s'était quittés sans s'arrêter, sans savoir qui on était.
Clichy, Batignolles, Courcelles... Presque plus personne dans les rues ici, mais la foule redevient plus dense aux Ternes. Feu rouge. L'autre moto stoppe à côté de Roland, qui tourne la tête ; il serait assez disposé à parler, cette nuit, à faire un brin de conduite. Mais le type regarde droit devant lui, comme s'il était seul. Impossible de voir la tête qu'il a, avec le casque. Il est somptueusement équipé, cuir noir, neuf de la tête aux pieds. Il pilote une 1500 Suzuki, aux nickels étincelants.
Le feu passe au vert. La Suzuki décolle sec, laisse Roland derrière elle et vire sur la droite, majestueuse. Roland poursuit sa route, en pensant qu'à défaut d'une nouvelle moto il aurait pu au moins se payer un équipement neuf. En arrivant porte Maillot, il remarque encore un phare unique dans son rétro. Il se dit qu'il y a peut-être un rassemblement cette nuit. Un moment, il se demande s'il ne va pas se laisser rattraper par l'autre pour lui demander où ça se passe, mais en fin de compte il décide de rester seul.
Porte Dauphine, enfin le Bois. Il accélère. Il y a encore des tapineuses ici, disséminées, dans les coins d'ombre ou sur le bord des trottoirs, malgré le temps et l'heure tardive.
La nuit, on sent l'odeur du lac avant de l'aborder. On sent un tas d'odeurs, et quand on ralentit par les nuits de grand vent, on entend les arbres bouger. Quelques voitures passent, la normale circulation nocturne. Une ou deux roulent plus lentement à proximité des filles. Evidemment, plus il fait mauvais, moins il y a d'amateurs, c'est comme pour les partouzards, mais il y a quand même les durs, ceux qui sortent par tous les temps, les cap-horniers du baisage, même quand il neige.
A hauteur du Pré Catelan, Roland vire et ralentit pour s'engager dans une petite allée, là vraiment déserte. Quoique au Bois on ne soit jamais sûr, parfois on débusque un ou deux satyres obstinés planqués derrière des arbres, immobiles comme des pêcheurs à la ligne, et qui guettent.
Roland s'arrête et stoppe le moteur, pour écouter le silence, les gouttes qui tombent des arbres, dans l'obscurité. L'air est frais, avec une odeur de feuilles mortes et, plus subtil, un fond de senteur marine. Au bout d'un moment, on se sent oppressé, l'estomac noué et on glisse dans un monde parallèle, on croit se rappeler des images qu'on n'a jamais vues, qu'on sait n'avoir jamais vues, et qui sortent de l'ombre. Par exemple, la grille d'un grand jardin, et ce jardin abandonné, avec la même odeur qu'ici, et une véranda qui sent quelque chose d'indéfinissable. Cela ne se produit qu'ici, dans le silence et le noir. Jamais ailleurs. Bientôt, des personnages vont apparaître, silencieux...
Un phare s'allume au bout de l'allée, et rompt toute la magie. Il reste braqué, comme un projecteur, sur Roland qui n'est pas encore descendu de sa moto, le mettant en pleine lumière. Le phare s'éteint, se rallume, s'éteint encore. Un signal de racolage ? Ça en a bien l'air.
Depuis le temps qu'il vagabonde au Bois la nuit, Roland s'est laissé entraîner deux fois ; un peu par curiosité, et puis aussi parce que la solitude sylvestre met facilement dans une sorte d'état second.
La première fois, il s'était retrouvé dans un appartement luxueux à Neuilly, et il avait eu l'impression d'être tombé par hasard dans un club exclusif, dont tous les membres se connaissaient depuis de longues années. Il y avait sept couples, y compris Roland. On pouvait supposer qu'ils s'étaient trouvés treize et qu'ils avaient cherché un quatorzième, par goût de la symétrie ou par simple superstition.
D'ailleurs tous les couples s'étaient immédiatement réappariés, et Roland avait eu l'impression d'être le perdant d'une partie de quatre coins, seul avec une dame un peu mûre, et qui n'avait pas l'air plus enthousiasmée par lui que lui par elle.
La deuxième fois, c'était un couple de filles. Roland ne cherchait pas spécialement ce genre d'aventure, mais il s'était trouvé là, encore une fois. Deux filles en R 4, des institutrices. « Vous êtes seul ? Vous voulez venir avec nous ? » Elles avaient sans doute cherché pendant longtemps, et choisi Roland parce que d'une certaine manière il avait l'air sérieux.
Un chien enthousiaste avait surgi au moment crucial, visiblement désireux de participer, amical et obscène, et dont il avait été impossible de se débarrasser. Le charme avait été rompu, ils s'étaient retrouvés tous les trois gênés et un peu ridicules, avec ce chien qui jappait et, en désespoir de cause, leur apportait des bouts de bois à lancer.
Tout cela était assez triste. Pour ce soir, la magie était rompue par ce phare. Roland ralluma, remit le moteur en route. Il avait envie de vitesse à présent. Il s'engagea dans la direction contraire à celle des phares de tout à l'heure. Au fait, pas « des » phares. Il n'y en avait qu'un.
Roland fonce, prend un virage, redresse dans l'avenue déserte. Même dans le Bois à plus de deux heures du matin il se trouve encore quelqu'un pour venir vous emmerder. Et voilà qu'un phare surgit dans son rétroviseur et grossit, le rattrape à 140, freine brutalement pour le suivre et lui coller à la roue dans un autre virage. Un jeu ?
Il semble laisser Roland s'échapper, puis reprend de la vitesse. L'éclat de son phare devient éblouissant dans le rétroviseur. Maintenant, il serre Roland de près, comme sur une piste. Roland sent l'angoisse s'infiltrer dans tout son corps. Incontrôlable. Ça n'a pas du tout l'air d'un jeu, ça prend des allures de combat, et la mécanique de l'autre est plus puissante, plus lourde. A présent Roland veut s'échapper, l'entraîner dans une allée, ruser, alors il ralentit, donne un coup de frein pour virer légèrement. L'autre esquive, le laisse encore filer comme pour prendre de l'élan, puis attaque une nouvelle fois, le dépasse en le serrant et l'envoie valdinguer avec une queue de poisson acrobatique.
Sans se rendre encore exactement compte de ce qui lui arrive, Roland a le temps de voir l'autre osciller dangereusement, à la limite du dérapage, et pendant une fraction de seconde il se demande si ce n'est pas par accident qu'il a été touché, puis il se sent soulevé sur le côté et atterrit sur le macadam. Sa moto voltige de l'autre côté de la route, pendant que lui-même glisse sur les reins, il se sent tournoyer, son casque heurte quelque chose et ça résonne dans toute sa tête.
L'autre salaud a dû filer. Non, un éclair de lampe électrique et un bruit de pas qui se rapprochent. Une silhouette se penche sur Roland, la lampe l'éblouit.
— Pas trop de mal, petit con? demande le type.
Et il s'éclaire lui-même, comme s'il voulait que Roland le voie bien. Il a ôté son casque, c'est un vieux type, il a plus de soixante ans, un visage flétri avec des poches sous les yeux, un menton flasque, il rit :
— Ça t'étonne, hein ?
C'était bien la moto, l'unique moto depuis le début, depuis La Villette, la Suzuki, maintenant Roland en est sûr. Le type l'a suivi et l'a touché au moment qu'il a choisi, en virtuose.
— Les anciens du mur de la mort, explique le vieux avec un petit sourire. Ça t'épate ?
Sa lampe balaie le sol, éclaire la moto de Roland, étalée sur un buisson.
— Une leçon, dit encore le vieux. De la part de Poupard. Avec ses compliments, petit gars.
Il s'éloigne. Roland se redresse, sur le côté, il le voit enfourcher la moto, la belle Suzuki, et il démarre. Poupard. On croit toujours qu'un vieux type comme ça, c'est solitaire, parce qu'il ne bouge pas, ou on s'imagine qu'il ne bouge pas. Une sorte de coquillage. Pourtant il avait des ramifications, un passé, des copains, il existait vraiment, autrement que derrière ses vitres crasseuses. Et il a eu le temps d'alerter, de téléphoner, de l'hôpital. Il ne disait rien sur sa civière, rien ne se voyait, on pouvait le prendre pour un vrai con, abruti, et pourtant il ne pensait qu'à ça, la vengeance. Il avait peut-être tout décidé en passant devant Roland, ce soir. Il n'avait eu qu'à donner à ce type ses horaires nocturnes, qu'il connaissait bien, et pour cause...
Roland se met sur le côté, puis à quatre pattes, il a mal partout mais il n'a rien de cassé. Cette ordure qui le laisse sur le bord de la route... Les anciens du mur de la mort... Ces types qui faisaient les foires, des acrobates de la moto.
Roland sent une bouffée de haine et de fureur. La moto a eu très mal. Il la palpe, la roue avant voilée, foutue, le phare en miettes mais ça ce n'est rien. Du côté du moteur quelque chose coule. Roland flaire, sur ses doigts. On entend une voiture arriver.
Roland se retourne, regagne le côté de la route, la voiture baisse ses phares et ralentit avant qu'il ait fait signe, ce qui lui donne une vague inquiétude. Elle s'arrête devant lui, il s'approche de la portière, qui s'ouvre, un type descend, grand, en imperméable. Roland a eu le temps de distinguer un autre type, au volant. Il pense immédiatement à des pédés, du genre athlétiques, redoutables. Il se dit qu'il ne manquait plus que ça.
— On peut vous aider ?
Il est sur le point de foncer à travers bois, mais il se rend compte qu'il n'irait pas loin. Il s'entend dire qu'il a eu un accident. Le type sort une lampe torche de sa poche et l'éclaire. Décidément, pense Roland, tout le monde cette nuit a des lampes, sauf moi.
— Où est votre moto ?
Il a une voix douce, ce type, assez autoritaire. Roland montre sa moto, derrière, le faisceau de lampe suit, le type a un petit sifflement. Puis il braque de nouveau sa torche sur Roland :
— Vous n'êtes pas blessé ?
— Je ne crois pas.
— De toute façon vous ne pourrez pas repartir avec, vous feriez mieux de monter avec nous.
Roland fait signe que non :
— Merci, mais je vais marcher un peu. Je n'habite pas loin, j'ai des amis qui m'attendent.
— Allons, montez. On ne peut pas vous laisser là, on va vous mener à l'hôpital pour vous faire examiner.
Il prend Roland par le bras avec une ferme douceur et le fait monter à l'arrière. Roland comprend immédiatement en voyant l'autre type, le chauffeur, en train de parler à la radio, donnant les coordonnées de l'endroit et signalant l'accident. Le premier se retourne :
— On viendra chercher votre engin, vous pourrez le récupérer demain.
La voiture démarre, pendant que le flic demande :
— Comment c'est arrivé ?
— J'ai dû déraper, répond Roland.
— Vous rentriez chez vous ?
— Non...
Il hésite, puis il ajoute : « Je ne peux pas dormir. Alors je roule la nuit.
— Vous habitez loin ?
— Belleville.
— Eh bien, fait le flic, c'est ça que vous appeliez tout près ?
— Je me méfiais, dit Roland.
Sa main commence à lui faire vraiment mal, et son bras droit est engourdi. L'autre flic dit :
— Et ça ne vous gêne pas pour travailler, les nuits blanches ?
— Si, justement. Ça m'empêche.
Un petit silence. La voiture roule doucement. Roland s'aperçoit qu'il a ôté son casque, il serait incapable de dire quand. Ils sortent du Bois, par un secteur qu'il ne connaît pas. Il se racle la gorge et dit qu'ils peuvent le laisser à la prochaine station de taxis, il se débrouillera tout seul.
— On a fini notre ronde, dit celui qui conduit. Ça ne nous dérange pas du tout.
— Ça n'est pas la peine de me mener à l'hôpital, dit Roland. Ma femme me soignera.
Il ne sait pas pourquoi il a dit ça. Au fil des mots.
— Marié ? demande l'inspecteur qui allume une cigarette.
— Si on veut, répond Roland.
— Et ça ne lui fait rien, à votre femme, que vous partiez comme ça la nuit ? demande l'inspecteur en se retournant pour regarder attentivement Roland.
Aucune de ces questions ne semble insidieuse, il parle avec une réelle curiosité, non dénuée de sympathie, comme on parlerait dans un café, ou dans un train, la nuit, entre voyageurs.
— Elle dort mieux que moi, dit Roland qui espère donner à la conversation un tour plus riant.
Mais personne ne rit. Il n'y a d'ailleurs vraiment pas de quoi.
— Alors, vous n'avez pas de travail? demande encore le premier inspecteur.
Du ton dont il a posé cette question, Roland s'attend presque à ce qu'il lui en propose.
— Non.
L'autre lui tend son paquet et sourit en disant :
— Peut-être que si vous travailliez, vous dormiriez mieux.
Roland prend une cigarette, de sa main gauche. Ce type lui est sympathique, physiquement, il n'y a rien à faire. Il n'a pas une tête de flic. Mais les pires flics sont ceux qui n'en ont pas la tête, Roland le sait bien. Il répond, toujours dans l'espoir de faire tourner cela à la plaisanterie.
— J'ai essayé, ça ne change rien.
Cette fois les autres rient.
— Alors, avec quoi vous payez l'essence ? demande l'inspecteur qui conduit.
— Je me débrouille un peu, répond Roland qui commence à avoir trop chaud. Le tiercé, je rends des petits services... en attendant...
Il pense qu'il fait tout ce qu'il faut pour avoir l'air aussi suspect, aussi douteux que possible. Mais il ne voit pas ce qu'il pourrait répondre d'autre. Il essaye de biaiser :
— A quel hôpital m'emmenez-vous ?
— Boucicaut. C'est sur notre route. Vous jouez au tiercé, en attendant ?
— En attendant de trouver du travail.
— Et qu'est-ce que vous faites ? demande l'inspecteur gentil, celui qui ressemble à Donald Sutherland, c'est ça...
— Un tas de choses, soupire Roland. Employé, dépanneur, ramoneur.
Il voudrait trouver quelque chose de vraiment comique à dire, mais il sèche, il n'y a rien à faire.
— Et la nuit ? demande le moins gentil, celui qui a la carrure de Lino Ventura. Vous faites des heures supplémentaires ?
Ça, c'est franchement agressif.
— Ecoutez, répond Roland soudain hors de lui, vertueusement hors de lui, je peux être soupçonné de n'importe quoi parce que je ne vis pas comme tout le monde... Les sacs à main, les agressions, allez-y! Vous pouvez me fouiller si vous voulez !
Le gentil lui sourit d'un air apaisant.
— Plus personne ne vit comme tout le monde, dit-il doucement. Dans cette ville de cons.
Ils ne parlent plus jusqu'à Boucicaut. Roland se dit que ça ne va pas en rester là. Il ne sait pas ce qui va exactement se passer, mais il a de mauvais pressentiments. Si jamais il y a eu une sale histoire ce soir du côté du Bois, il va avoir de sérieux ennuis. Il aurait dû dire qu'il a été agressé, parler du vieux. Plus il pense à ce vieux, plus il lui semble l'avoir déjà vu, mais il ne se rappelle plus où.
On arrive à Boucicaut. On le panse en urgence, il y a sur un banc dans la salle un type qui semble mort, bien qu'il soit assis, et une femme qui perd du sang, d'après ce qu'on peut comprendre elle est enceinte et elle a reçu des coups de pied dans le ventre. De son mari? Non, de son fils aîné. Il a quel âge? Douze ans, elle veut porter plainte, le faire boucler.
L'interne qui s'occupe de Roland voudrait le radiographier. On sent qu'il veut jouer au docteur, ou passer le temps. Peut-être comme les deux flics (où sont-ils? Ils ont disparu. Mais ce serait trop beau). La nuit, les gens jouent avec tout ce qui se présente. Roland refuse la radio, l'interne le palpe sur toutes les coutures, surtout le crâne. Il dit qu'il veut le garder en observation. Il appelle une infirmière, pour briller un peu. Roland refuse l'hospitalisation, on le fait signer sur un registre. Il donne son nom et son adresse. On lui demande ses papiers, alors il doit bien donner son vrai nom, et son adresse véritable. Il pense tout d'un coup à sa moto. Qui va s'en occuper ? Il ne serait pas capable de retrouver l'endroit, en plein jour. La nuit, il saurait, mais pas le jour. Il devient comme les hiboux. Le type qui est sur le banc tombe comme une statue, raide. « Emmenez-moi ça ! » fait l'interne.
— A moi toute seule? demande l'infirmière. Il sera décuité demain, de toute façon.
Roland pense : c'est étrange qu'en ce moment Poupard et lui soient à l'hôpital tous les deux. Il a une vague nausée, tout se met à tourner, l'interne le dévisage d'un œil aigu, alors Roland sort, raide comme un ivrogne, et il retrouve les deux inspecteurs qui l'attendent, ils ne sont pas pressés. Peut-être qu'ils le trouvent terriblement sympathique, après tout. Ils l'emmènent au poste. Même s'ils l'aiment c'est de l'abus de pouvoir. Mais il n'ose pas protester. Il se demande comment agirait quelqu'un qui aurait la conscience parfaitement tranquille. Peut-être le savent-ils déjà, qu'il ne l'a pas.
Le poste. Où est-on ici ? Il ne sait vraiment plus, c'est un commissariat ou quoi ? Il ressent maintenant l'effet du choc, mais s'il s'écroule on va le ramener à l'hôpital. Le gentil lui demande son nom, ses papiers, c'est pour le procès-verbal d'accident, ils sont bien obligés les pauvres.
Enfin on le laisse partir. L'inspecteur gentil lui demande s'il ne veut pas qu'il le raccompagne, mais non il ne faut pas exagérer. Il est cinq heures du matin, Roland profite du premier métro, au moins il y fait chaud. Dehors il ne pleut plus, il y a un vent froid.
La rue des Panoyaux prend gentiment l'aquilon en enfilade. Roland hâte le pas, dit son nom en passant devant la loge et grimpe l'escalier. Il boirait bien un peu d'alcool, ils auraient dû en faire une petite provision. Mais chaque fois qu'ils ont essayé la petite provision, ils se sont enivrés pendant deux jours, jusqu'à épuisement. « Le roi Renaud revint de guerre, tenant ses tripes dans sa main » chantonne Roland en arrivant au cinquième. Il ne faut pas exagérer non plus. Boldo dort, il a refermé la fenêtre, heureusement. Il sent la moisissure, ça doit être sa nourriture. Roland se jette sur le sommier, tout habillé.
Boldo gémit, se lève, allume et pisse dans le lavabo. Il se retourne et voit Roland allongé et le pansement qui lui entoure la main :
— Ben dis donc, t'en fais une gueule ! Comment tu t'es arrangé comme ça ?
— En faisant l'amour, soupire Roland. Eteins et dors.
IV
Entre dix et onze heures du matin, chez Olivier et Valérie. Roland et Boldo sont là, Boldo en caleçon, une couverture sur le dos. Il y a du feu. C'est le meilleur moment de la journée, le petit déjeuner, on est assis devant la cheminée, on musarde en parlant de n'importe quoi, on boit du thé et Valérie fait griller du pain.
Ils ont tous dormi tard, sauf Olivier qui a fait sa gymnastique et qui est allé chercher du lait et le pain. Valérie porte une robe de chambre assez somptueuse en velours grenat, Roland a mis un gros chandail et il est enfoui jusqu'aux hanches dans un duvet qui perd ses plumes. Il a déjà raconté les incidents de cette nuit, et personne n'a été ravi d'apprendre qu'il avait attiré l'attention de la police. Mais on a vite parlé d'autre chose. Lui, il ne se sent pas très bien, fiévreux, la tête en coton. Boldo a insinué qu'il avait peut-être des lésions internes : « Il y a des mecs qui canent d'un coup, le cerveau compressé, on n'a pas le temps de les trépaner... »
— Compresser ça n'existe pas, dit Valérie. On dit : comprimé.
Ils ont discuté de ça un petit moment, puis on a frappé à la porte et il a fallu attendre que Boldo soit caché dans le placard. C'était Ahmed, en T-shirt imprimé HARVARD, et bottes texanes.
— Ben il vous en faut du temps pour ouvrir, dit-il en regardant dans toute la pièce. On dirait que vous cachez quelqu'un, non?
Saïd traînait derrière lui, en pull blanc et pantalon à carreaux, une casquette de para drôlement fichée au sommet du crâne, les pieds dans des babouches déchirées.
— Je t'attendais ce matin, poursuivit Ahmed en s'adressant à Olivier.
— Entrez et asseyez-vous, dit Olivier sans enthousiasme.
— Du thé ? proposa Valérie.
Non, ils ne voulaient pas de thé, ça n'était pas pour désobliger mais ils n'aimaient que leur propre thé. Ils venaient parler affaires. C'était un boulot pour Valérie, voilà, est-ce qu'elle pouvait faire une garde d'enfants ?
— Moi, une garde d'enfants? Baby-sitter?
— Exactement ça, baby-sitter.
— Tu sais je n'y connais pas grand-chose en bébés...
Saïd eut un sourire rassurant et Ahmed expliqua que ça n'était pas la peine de s'y connaître, il suffirait de le garder deux ou trois jours et de lui donner à manger. Puis il remarqua Roland et lui demanda ce qui lui était arrivé.
— Accident de moto, répondit Roland.
— Merde alors t'as l'air drôlement arrangé, t'es tout pâle.
— Il faudrait voir le toubib, fils, dit Saïd.
On leur expliqua que c'était déjà fait, on leur dit de continuer. Une garde, à domicile?
— Oui, c'est à domicile, t'auras à t'occuper de rien.
— Et c'est bien payé? demanda Valérie.
— Trois cents francs par jour, dit Ahmed, ravi de l'effet qu'il allait faire.
Les autres se regardèrent, Saïd approuvait en hochant la tête.
— Et pourquoi trois cents par jour ? questionna Valérie. D'abord, pourquoi plusieurs jours? D'habitude, baby-sitter c'est pour la soirée.
— Bon dieu vous n'avez pas encore compris... soupira Roland.
Ahmed sourit et mit un doigt sur sa bouche : « C'est pour ça ! Pour ça que c'est autant payé. Pour le secret. »
— Quel secret? fit Valérie.
— Le secret des dix ans de taule à la clé pour kidnapping, siffla Roland.
— Qu'est-ce que c'est kidnapping? s'exclama Ahmed. Kidnapping c'est quand t'es pris. Et là y a aucun risque, si ma sœur était là c'est à elle que je donnais le boulot ! Juste tu gardes ce gosse pendant deux ou trois jours et on te donne mille balles, tu vois ! Tu t'occupes de rien d'autre...
— Barbaresques, commença Olivier, vos combines vaseuses...
— Mais quelles combines ? s'indigna Ahmed. Les parents ils sont tellement mouillés qu'ils peuvent pas avertir la police. Et on est raisonnables, on leur demande pas des choses impossibles, ils paieront. Tu vois, quand on s'explique on se comprend. C'est une transaction.
— Tu expliqueras ça aux flics, dit Roland. Ils sont malins tu sais, les flics. Tu aurais besoin de te recycler.
— Tu voulais que je garde un gosse kidnappé « ici » ? fit Valérie.
Ahmed éclata de rire, bonasse :
— Mais non pas ici ! Qui c'est qui t'a dit ici ? On connaît une cave, rue des Rosiers, une maison vide, tu sais les maisons qu'on va démolir.
C'était simple, du tout cuit.
— Il a quel âge, ce gosse? demanda Olivier.
— Dix-huit mois, répondit Ahmed d'un ton apaisant.
— Tu sais, à dix-huit mois, ça crie.
Ahmed secoua la tête avec patience :
— On met un petit produit dans le lait, et il dort, tu sais pas encore ça ?
— Trouve quelqu'un d'autre, Ahmed. Fais venir ta sœur.
Ahmed hocha la tête d'un air mi-apitoyé, mi-méprisant :
— On va s'adresser à des gens sérieux, dit-il à Saïd. (Il se disposa à sortir et se tourna vers les autres :) En tout cas, comptez plus sur nous pour vous refiler des affaires.
— On se fera une raison, dit Olivier. Bonne chance.
Ahmed et Saïd sortis, Boldo émergea de son placard en disant qu'il l'aurait bien fait, lui, ce que proposait Ahmed. Garder un bébé dans une cave, c'était idéal pour lui, l'occasion de méditer pendant trois jours en se faisant un peu d'argent.
— A quoi tu penses quand tu médites? lui demanda Roland.
Boldo le considéra d'un air songeur :
— Justement, je ne pense pas, vieux. Tu comprends ?
— Comme ça...
— Celui qui parle ne sait pas, poursuivit Boldo en se frottant les mains devant le feu. Celui qui sait ne parle pas.
Valérie alluma des petits bâtonnets d'encens.
— Qu'est-ce qu'on mange ? demanda Boldo.
— Tu n'as pas assez déjeuné, ce matin?
— Je mange trois fois par jour, si ça ne vous dérange pas, j'ai des habitudes régulières. Je vais descendre m'acheter quelque chose.
— Non mais t'es pas un peu malade? lança Roland furieux. Tu nous racontes que tu es recherché de tous les côtés, tu viens te planquer ici, tu râles sans arrêt et maintenant tu veux descendre te faire frimer dans tout le quartier.
— Justement, personne ne me recherche dans ce quartier, répliqua Boldo...
Une expression d'étonnement accompagna ces derniers mots. Boldo était seul à faire face à la porte, qui s'ouvrait doucement devant un homme en imperméable, souriant et légèrement hésitant. Les trois autres suivirent la direction du regard de Boldo.
— Excusez-moi, fit l'inspecteur gentil, j'ai voulu frapper mais la porte était entrouverte.
Il tenait à la main un casque de moto.
— Ahmed n'est jamais foutu de fermer les portes, dit Olivier.
— J'ai reconnu votre voix, dit l'inspecteur en souriant à Roland, qui s'était extirpé de son duvet et faisait quelques pas chancelants à travers la pièce.
— C'est un des inspecteurs de cette nuit ! lança Roland d'une voix enrouée.
— Mais qu'est-ce que tu as ? fit Valérie.
— Les jambes engourdies, expliqua Roland, des fourmis.
— Mais entrez ! fit encore Valérie.
L'inspecteur tendit le casque à Roland :
— Vous avez oublié ça dans la voiture, et comme je passais dans le quartier...
Olivier et Boldo se regardaient. Boldo enfonça la tête dans la couverture qu'il avait sur les épaules et se poussa dans un coin de la cheminée. L'inspecteur, amical, entrait pour de bon, regardait autour de lui avec curiosité.
— Fallait pas vous déranger, disait Roland en prenant le casque.
Il fit un geste vers les autres : « Olivier, Valérie... » sa voix se brouilla en un murmure indistinct pour nommer Boldo qui, sans se tourner, fit un petit signe de la main.
— Inspecteur Fardi, fit l'inspecteur gentil. J'ai fait connaissance de votre ami cette nuit...
Roland rit bruyamment et dit bêtement :
« Dans de drôles de circonstances. »
— Vous voulez une tasse de thé? offrit Valérie.
— Volontiers, merci, fit l'inspecteur en s'approchant de la cheminée ; vous avez de la chance d'avoir une cheminée. Dans les appartements modernes, il n'y en a plus.
Il y eut un silence. Valérie versa de l'eau sur le thé.
— Alors comme ça, fit Olivier, vous n'avez pas de cheminée...
— Non, répondit l'inspecteur comme s'il s'agissait d'un objet qu'il aurait dû exhiber.
Fardi prit une tasse des mains de Valérie, lui sourit et se tourna vers Roland :
— Votre femme...
— Ah non c'est pas ma femme, fit Roland avec un rire nerveux. C'est la femme à lui.
— On la prend toujours pour sa femme, dit Olivier. Lui aussi il lui arrive quelquefois de se tromper, je n'ai jamais compris pourquoi.
— Il n'est pas marié, dit Valérie avec un large sourire.
Roland éclata de nouveau de rire, comme si c'était la meilleure plaisanterie de l'année. Pendant que Valérie demandait à l'inspecteur s'il prenait du lait dans son thé.
— Asseyez-vous, dit Olivier. Ça manque un peu de sièges, prenez ce coussin.
— C'est sympathique, chez vous, dit Fardi en s'asseyant sur le coussin...
— Un peu de pain grillé ? proposa Valérie.
— J'adore le pain grillé, répondit Fardi en passant la main sur ses joues non rasées. Alors, vous travaillez de nuit, vous aussi?
— Ça dépend des jours, répondit Olivier en remettant une bûche dans le feu.
— Des nuits, corrigea Boldo sans se retourner.
— Tu ne peux pas nous foutre un peu la paix? lança plaisamment Valérie.
L'inspecteur but une gorgée de thé et le trouva excellent. Puis il s'adressa encore à Olivier et Valérie :
— Votre ami m'a dit qu'il était un as du tiercé.
Olivier leva un regard consterné sur Roland, qui eut un geste léger :
— Oh, un as ! Disons un tout petit joueur, avec de la chance... Et vous, inspecteur, vous ne dormez pas le jour ?
— Eh bien, j'ai du mal à dormir le jour, répondit Fardi aimablement. C'est le contraire de vous. Quand je suis de service de nuit, je ne dors pas du tout...
Valérie s'était agenouillée devant le feu pour griller de nouveaux toasts. Elle se retourna et dévisagea Fardi avec sympathie.
— Vous êtes célibataire ?
— Non. Ma femme est en voyage. Chez ses grands-parents. En Alsace.
Il y eut encore un court silence, puis on entendit la voix de Boldo, toujours enfoui dans sa couverture et tournant le dos :
« C'est beau, l'Alsace. »
Fardi se pencha comme pour essayer de voir qui parlait, puis il approuva :
— Oui, c'est beau.
— Il y a en France, dit Olivier, des coins magnifiques.
— C'est vrai, approuva Roland. On s'imagine qu'on connaît la France. Alors on part en voyage...
— Vous voyagez beaucoup? demanda Fardi en prenant un toast des mains de Valérie.
— Comme ci, comme ça...
— On quitte rarement Paris, dit Valérie. Je crois qu'il n'y a plus de beurre...
— Mais ça ne fait rien !
— Je peux aller en chercher, fit la voix étouffée de Boldo.
— Mais pas du tout! protesta Fardi. Je préfère sans, je vous assure !
Il mordit dans le toast, jeta encore un coup d'œil dans la pièce, son regard se posa un instant sur les somptueux vêtements de tweed suspendus à des cintres accrochés à une poutre du fond, puis il sourit à Roland :
— J'avais aussi un peu envie de voir comment vous viviez.
— Et votre curiosité est satisfaite ? demanda Valérie en changeant imperceptiblement de ton.
L'inspecteur Fardi eut un sourire amical : « Non, pas tout à fait. » Roland et Olivier échangèrent un regard.
— Bon, eh bien les enfants, je vous laisse, fit Boldo en se déplaçant de côté.
Fardi le suivit d'un regard un peu curieux alors qu'il traversait la pièce, ses jambes nues sous la couverture, ses pieds nus dans des souliers éculés et boueux.
— Un parent ? questionna-t-il avec un intérêt poli.
— Tout juste un voisin, soupira Roland.
Fardi termina son toast, sans hâte. On n'entendait plus que le crépitement du feu.
— Vous n'avez pas encore été voir votre moto ? demanda-t-il à Roland. (Roland sursauta et répondit que non. Fardi se leva :) Eh bien, je ne veux pas vous déranger plus longtemps. Merci pour le thé.
Il tendit la main à Valérie, puis à Olivier.
— Revenez nous voir, dit Valérie.
Fardi, qui marchait vers la porte, se retourna :
— Vraiment ? Ça vous ferait plaisir ?
Il les regardait avec une imperceptible ironie. Roland et Olivier émirent des approbations un peu forcées.
Soudain Valérie demanda avec timidité : « Dites... Vous avez toujours fait ce métier? »
— Mais oui... J'ai fait des études de droit et...
— Vous vouliez être policier au départ, ou ça s'est fait comme ça ? questionna Olivier.
— Non, non, au départ.
— Votre père l'était ? demanda Olivier avec une curiosité nouvelle.
— Non, pas du tout, répondit Fardi qui s'était arrêté devant la porte. Il naviguait. Commissaire de bord sur les paquebots.
— Alors, c'est d'avoir lu des romans policiers? fit Valérie avec malice. Des faits divers?
— Oh plus ou moins, répondit Fardi. Il doit y avoir un peu de ça... (Il se reprit et ajouta sérieusement :) Mais après ça a été vraiment l'intérêt pour les gens... Connaître les gens, sous des aspects un peu insolites...
— C'est vrai, fit Olivier en prenant Roland à témoin. La délinquance, c'est une sorte de grossissement de la vie...
— Le crime, ajouta aimablement Fardi.
— C'est quand même un curieux métier, soupira Valérie.
— Et vous continuez à vous intéresser aux gens ? demanda Olivier.
— Plus ou moins, répondit Fardi avec un sourire fatigué. Ça dépend des jours. Mais dans l'ensemble, oui. On ne vit pas comme tout le monde, ajouta-t-il à l'adresse de Valérie.
Il ouvrit la porte, sourit encore et dit tout bas : « A bientôt. »
— Les emmerdements commencent, murmura Olivier.
Fardi se glissa par la porte entrebâillée pour entrer dans l'horrible loge. La concierge ressemblait à une figure de cire qui aurait coulé, elle portait un chandail mauve orné de perles noires et l'ensemble évoquait une couronne mortuaire. Deux chatons jouaient sous la table. Fardi avait toujours sa plaque à la main, qu'il agitait nonchalamment sous le nez de la concierge, il souriait en disant :
— Les locataires d'en haut? Roquois et les autres ?
— Si ça ne tenait qu'à moi, répliqua la concierge, ils ne seraient pas ici. Ça devait finir comme ça, que la police s'intéresse à eux...
— Vous savez quelque chose ? demanda Fardi en remettant sa plaque dans sa poche.
La concierge renifla :
« On se demande bien de quoi ils vivent. C'est comme les Bics du cinquième. Et les autres, si vous voulez que je vous dise. Un immeuble pourri du haut en bas. Si ça ne tenait qu'à moi on les virerait tous.
— Et pas vous ? questionna Fardi avec un sourire compréhensif.
La concierge prit sur la table un nébuliseur qu'elle actionna dans chacune de ses narines, après quoi elle renifla profondément :
— Qu'est-ce que vous croyez? Que je me plais ici?
— Il y a pire, dit Fardi en regardant autour de lui.
— Concierge, je ne connais pas d'autre métier, articula la femme comme si elle récitait un monologue. Mais que ce soit dans un pays de soleil, à la Martinique ou aux Bermudes... Alors qu'est-ce qu'ils ont fait ceux du sixième ? Les mœurs ? Ils vivent à trois, bien sûr, mais c'est dans le code ?
— Ils vivent à trois ?
— Et encore, ça dépend des jours. J'ai vu bien plus que ça, à Montparnasse où on était avant ici.
— Et l'autre? Le gros? demanda Fardi.
— Quel gros ?
— Le voisin, précisa Fardi. Ils étaient quatre, dont un gros.
— Qu'est-ce que je vous disais? Elle a dû se ramasser ce gros je ne sais pas où.
Fardi pencha la tête de côté : « Prostitution ? »
— Je n'ai rien dit, coupa la concierge, dubitative.
Elle n'était pas belle à voir, la moto, le mécanicien l'avait mise en valeur, comme une sorte de sculpture abstraite.
— C'est un tas de ferraille, votre moto. Même si on la répare, elle restera bigle, une chronique, il y aura toujours quelque chose qui n'ira pas.
L'atelier était éclairé par en haut, une grande verrière qui faisait contre-jour avec les lumières électriques. Roland aurait juré que sa moto n'était pas dans un pareil état après l'accident. Ce salaud avait dû la trafiquer encore un peu plus. Mais qu'est-ce qu'on pouvait dire ?
— La réparation vous coûtera autant qu'une bonne occasion, poursuivait le mécanicien en se tournant vers une Yamaha bien astiquée.
Roland regarda la Yamaha et demanda pour la forme combien elle coûtait :
— Trois mille. Et au moins là vous êtes sûr d'avoir quelque chose de convenable.
Roland songea au piano, et à toutes les dépenses idiotes de la semaine dernière. Bon, maintenant il va falloir recommencer, chercher un autre coup à faire. Avec une petite différence cette fois-ci, c'est que nous sommes maintenant sous le regard bienveillant de la police.
Le mécanicien semblait se désintéresser de lui, il ramassait un outil et allait bricoler sur l'établi. Roland regarda sa main emmaillotée, il ne savait pas quand ni où il fallait refaire son pansement, on ne lui avait rien dit, ça lançait. Il faudrait voir un toubib, et le payer... Fardi, Boldo, la moto, et cette sensation de vide dans tout le corps. Roland s'approcha du mécanicien :
— Et un Solex ? vous en avez pas d'occasion ?
— Oh si, mais vous savez quand on a l'habitude d'une moto, je vous vois pas sur un Solex.
— Si vous pouvez me la reprendre, ma moto, contre un Solex en pas trop mauvais état.
Le mécanicien parut se concentrer sur la pièce qu'il était en train de tarauder, enfin il se détacha à regret de son travail. Il semblait réfléchir profondément. Il s'approcha de la moto accidentée, leva les épaules avec accablement et murmura :
— Qu'est-ce que vous voulez que je vous dise...
Enfin il pivota sur lui-même et alla farfouiller dans un coin obscur, dans un bruit de ferrailles entrechoquées. Il réapparut, tenant un petit vélomoteur de race indéfinie, qui émergeait de l'ombre sans trop d'assurance, comme un petit chien de refuge.
— Ça pourra toujours vous faire de l'usage.
— Il a quel âge ?
Le mécanicien eut une moue descendante, comme si cette question était vraiment superflue.
— Vous savez, tout ça, c'est à peu près du pareil au même.
Le vide emplissait Roland, un vide sidéral où évoluaient Fardi, Boldo, Poupard, le vengeur de Poupard, le piano, la moto et maintenant ce vélomoteur, comme des planètes divagantes. Il se dit qu'il devrait se trouver une fille pour de bon, et peut-être se marier. Le mécanicien emplissait d'essence le réservoir du petit vélomoteur. Un client entrait, parlait, et Roland se retrouvait dehors, dans la rue, monté sur son vélomoteur.
Il eut encore une pensée pour cette fille problématique dont la présence aurait adouci pas mal de choses ; c'est vrai, en collant la moitié de ses emmer-dements sur le dos des autres on se sent plus léger. Jusqu'au moment où l'autre éprouve le besoin de faire la même chose, alors le duel commence et rien n'a servi à rien.
Après tout il n'est pas mal ce vélomoteur, il marche, même assez gracieusement. C'est maniable, et puis ça passe vraiment partout, en ville c'est l'idéal. Quoique un peu vulnérable mais on doit s'habituer. Roland sentit qu'il commençait à l'aimer, peut-être parce que c'était vraiment inattendu de rentrer à la maison là-dessus. Et puis l'échappement était en bon état. Et pour garer, on peut le mettre n'importe où. Et vachement économique. Une petite mécanique increvable, c'est bien connu. Pas besoin de se matelasser comme en moto...
Juste le temps de laisser monter l'enthousiasme, car le vélomoteur eut quelques ratés et tomba en panne, au début de l'avenue des Ternes. Ce n'était probablement qu'une petite défaillance, une question de mise au point, pensa Roland en poussant l'engin contre le trottoir. Un autobus venait de s'arrêter à quelques mètres de là. Machinalement, Roland regarda descendre un aveugle à canne mené par une grosse femme, un vieillard à cache-nez, etc., tout en se demandant s'il allait chercher un magasin pour acheter des outils ou téléphoner au vendeur.
A ce moment jaillit de l'autobus une fille accrochée à deux énormes valises, qui trébucha et faillit s'étaler sur le trottoir. Roland eut un léger mouvement pour aller la secourir, mais il était trop loin pour ça et il resta accroché à son vélomoteur. La fille se redressait, et il sut qu'il avait devant lui la femme de sa vie, celle à laquelle il pensait chez le garagiste.
Mince, frêle, égarée dans le monde, indescriptible fille de seize ans coiffée de bandeaux, jupe longue, manteau de loden, et son regard qui cherchait, croisait enfin celui de Roland figé près de son vélomoteur. Elle s'était redressée sans ses valises, évidemment beaucoup trop lourdes pour elle, et elle se demandait si quelqu'un allait l'aider. Son regard ne quittait pas celui de Roland, mais ce n'était pas appuyé, on aurait dit qu'elle cherchait à le distinguer de très loin, comme s'il était à l'horizon.
Il allait porter ses valises, bien sûr, tout devait commencer de cette manière, c'était visible. Mais quoi foutre du vélomoteur? Aller le poser contre la façade de l'immeuble, là ? Et partir avec les valises et la fille ? Sans antivol. Roland adressa un sourire à la fille et se dirigea vers la façade pour y déposer la machine, toujours avec cette absurde idée d'antivol qui bourdonnait. Bon eh bien tant pis, après tout il ne marche pas le vélomoteur, c'est aussi sûr qu'un antivol.
Quand il se retourna, un type bien mis, bien élevé et sachant s'y prendre à la perfection parlait à la fille et lui prenait ses valises. Elle eut une imperceptible hésitation et ses yeux croisèrent encore une fois ceux de Roland, comme à regret. Le type en soulevant les valises lui dit quelque chose qui devait être irrésistible car elle éclata de rire et elle partit avec lui sans se retourner.
Roland fut sur le point de courir après eux, de dire mais non il s'agissait de nous, donnez-moi ces valises, et à ce moment il pensa à sa main douloureuse, au poids de la valise, à la poignée coupante, et à toute la suite probable de fardeaux à traîner pour cette fille, et il laissa le type aller vers son propre destin.
Le vélomoteur marchait de nouveau, on aurait dit qu'il s'était arrêté exprès pour ça. Roland reprit sa route, la conduite du solex rendait sa main plus douloureuse, et réveillait des points sensibles dans tout son corps. Alors le visage du motard ennemi de cette nuit revint à la surface de sa mémoire et ne la quitta plus pendant le reste du chemin. Il était sûr d'avoir vu cette tête quelque part, les traits lui étaient vaguement familiers, et cette expression goguenarde.
Il se sentait assez crevé, pourtant il décida de ne pas rentrer tout de suite. Il gara son vélomoteur dans la cour et ressortit pour musarder un peu dans le quartier. Sur le pas de la porte, la concierge l'appela pour lui donner une lettre. En même temps elle lui dit qu'on avait des nouvelles de Poupard, qui s'était fracturé non le fémur mais la cheville, et qu'on faisait une petite collecte dans l'immeuble pour lui faire un cadeau, enfin lui apporter une douceur. Roland remarqua qu'elle le regardait avec une curiosité inhabituelle et qu'elle avait l'air de se foutre très légèrement de lui. Il demanda à la concierge si, lui, Roland, était à la place de Poupard, l'immeuble ferait une collecte à son intention. Et puis qui avait donné ? La concierge haussa les épaules sans répondre.
Roland partit dans la rue en ouvrant la lettre, qui était de son frère Arthur, pour le moment prévenu à Fresnes. Roland s'en voulut de l'avoir oublié pendant ces derniers jours, il lui avait simplement adressé un mandat après l'affaire de la rue du Temple, et il n'avait même pas pensé à envoyer du fric à son avocat. C'était d'ailleurs le sujet de la lettre. Arthur, de quelques années plus jeune que Roland, étrenne à la Santé une majorité toute neuve, et se prépare, si l'on en croit maître Friedman son avocat, à inaugurer un casier judiciaire prometteur.
Roland froissa la lettre et la fourra dans sa poche. Le soir tombait, les magasins étaient gaiement illuminés et le visage de la fille aux valises flotta un instant dans sa mémoire. Ça donnait du vague à l'âme. Il but un chocolat au comptoir du bistrot de la rue Ménil-montant, se laissa aller à grignoter un croissant, puis deux œufs durs et une tranche de cake. Il faisait bon ici, au milieu de tous ces inconnus vaguement familiers qui s'agitaient, rêvaient, parlaient, fumaient ou se saoulaient, sous l'œil attentif du patron toujours gentil. Il faisait chaud. Dehors, c'était vraiment la merde ce soir. Roland commanda pour finir un lait grenadine et se trouva au bord de la nausée. C'était un bon accord, ça allait avec le reste. Le garçon en passant lui demandait ce qu'il s'était fait à la main. Roland chercha quelque chose d'à peu près drôle à répondre mais il ne trouva pas, d'ailleurs le garçon était déjà parti.
Et si moi j'étais en taule, est-ce qu'Arthur aurait le moindre geste pour moi ? Non. Il sortit, prit à droite. C'était drôle, le motard de cette nuit vendait justement des fleurs ici, son étalage jouxtant la façade du bistrot. Il avait un gros col roulé et il tendait un bouquet de violettes à une petite vieille qui n'arrivait pas à trouver sa monnaie. C'était exactement lui.
Roland s'était arrêté et il le contemplait, songeur ; l'autre ne le voyait pas, il mettait des mimosas dans un seau, il avait l'air très occupé. Il ne se cachait pas, il était là. Bon, il ne s'envolerait pas. Roland tourna les talons, trouva une pharmacie et acheta ce qu'il fallait pour changer son pansement.
Puis il rentra et monta l'escalier derrière les deux petites filles tristes du troisième qui rentraient de l'école. Il n'alla pas dans sa chambre, mais frappa chez Olivier. Et voilà que Greta était là, causant avec Valérie au coin du feu. Greta aussi, Roland l'avait oubliée depuis quelques jours, à vrai dire il aurait continué à l'oublier si elle ne s'était pas pointée là, toute fraîche dans son chandail pastel (couleur, justement, lait-grenadine) et ses bottes toutes neuves, yeux gris, cheveux blonds délavés, un ensemble dont il avait été éperdument amoureux pendant trois bons jours, après quoi tout avait continué de se délaver au cours d'une liaison de bonne volonté et sans grandes émotions.
Le feu était presque éteint, mais il faisait chaud. Olivier était occupé à confectionner un hamac en filet, et pour cela il avait retroussé les jambes de son jean, on se demandait pourquoi. Greta ne bougea pas du coin du feu, sourit à Valérie comme pour lui demander sa complicité et leva les yeux vers Roland :
— Tu vois, je suis enceinte.
Après un petit instant de surprise, Roland se débarrassa de son blouson :
— Qu'est-ce que je vois ? Je ne vois rien.
Greta regarda une nouvelle fois Valérie avec un sourire résigné.
— Le docteur l'a vu. Et le G test.
Roland eut un soupir d'homme harassé, fixant le paquet de pharmacie qu'il avait posé sur la table. Il le ramassa et demanda à Valérie si elle voulait lui changer son pansement.
— Et ta moto ? demanda Olivier.
— Foutue. Je l'ai changée contre un solex. Olivier arrêta de travailler.
— Tu veux dire que tu es rentré en solex ?
— Ne me charriez pas, dit Roland en déroulant son pansement, il n'y a pas de quoi.
Greta se leva pour regarder la blessure et voulut ouvrir le paquet de pharmacie.
— C'est à Valérie que j'ai demandé, précisa Roland. Elle sait très bien. Tu aurais mieux fait de t'occuper de ta propre pharmacie, Greta. Ta pilule...
Greta haussa les épaules avec mauvaise foi et répliqua que la pilule, la preuve, ça peut faire « fauss bond... »
— Et tu le gardes ? questionna Roland avec détachement.
Il sourit à Greta et s'agenouilla devant Valérie qui se pencha sur la main ouverte et dit que ça avait l'air propre, comme blessure. En se redressant elle adressa à Greta un petit clignement de paupières amical, quoique se sentant assez gênée par cette scène, ne voulant pas s'en mêler, et d'autre part n'ayant jamais éprouvé pour Greta une sympathie débordante.
— J'ai toujours pensé, poursuivait Roland, qu'un gosse ça t'équilibrerait. Plus besoin d'analyste.
— Alors, tu veux qu'on le garde? fit Greta en ramassant une tasse vide.
— Bien sûr ! répondit Roland. Gardez-le.
— « Gardez » ? Mais Roland, c'est à toi ce gosse !
Roland se redressa et se retourna, stupéfait, pointant l'index de sa main gauche sur sa poitrine :
— Moi ? Impossible, mon chou, je suis stérile.
— Mais c'est toi ! assura Greta avec force, sa tasse inutile à la main.
Olivier se remit au travail.
— Mais bon dieu qu'est-ce que tu en sais? fit Roland. C'est une décision arbitraire ou bien tu as joué ça à pile ou face !
Valérie nettoyait soigneusement la plaie, Roland grimaçait, Valérie disait qu'il fallait faire saigner, ça cicatrise plus vite.
— Moi, poursuivit Roland à demi tourné vers Greta, moi je fermais les yeux, mais enfin comment tu payais ton analyste, Greta? C'était pas avec ton boulot au pair que tu pouvais lui allonger quatre cents balles par semaine, sans parler de ces bottes qui n'ont pas dû être distribuées par l'Armée du Salut, non ?
— Roland, je ne t'ai jamais rien demandé, comment je me débrouille ça ne te regarde pas, conclut Greta avec de légères difficultés de prononciation.
— Tu vois? Ça ne me regarde pas, tandis que le gosse ça me regarde !
Roland se leva, fit un immense geste vague de sa main ensanglantée et enfarinée de sulfamides et soupira :
— Ecoute, Greta, des emmerdements en ce moment j'en ai jusque-là !
Valérie lui fit signe de revenir, de tendre de nouveau sa main. Roland obéit, et articula d'une voix tout à coup basse et voilée :
— Ecoute Greta, essaye avec l'analyste, crois-moi. Ce gosse, il sera beaucoup mieux avec lui, il n'aura jamais de complexes, tandis que moi je n'ai pas un rond. Et je suis dans des histoires jusque-là !
— Laisse ta main, murmura Valérie.
Greta fondit brusquement en larmes et baissa la tête en se mordant la lèvre inférieure. Roland la regarda un moment et dit tout bas :
— Tu l'as déjà essayé ? Tu as déjà essayé l'analyste, c'est ça ?
Greta se courba plus profondément et ne répondit pas.
— Et merde ! fit Roland d'une voix normale.
Greta se pliait en deux, assez curieusement, comme si elle avait un besoin pressant.
— Regarde Valérie, fit Roland avec douceur. Regarde cette fille admirable. Est-ce qu'elle a peuplé cette petite maison d'enfants ?
— Tu es recherché ? questionna Greta en se redressant. J'ai toujours pensé que tu serais recherché !
— Si ça n'était que recherché, murmura Roland en fixant la bande que roulait Valérie. Dis plutôt trouvé...
Il prit les autres à témoin et ricana.
— Je ne comprends pas, dit Greta.
— Ne cherche pas, va...
— Tu te fous de moi ! cria-t-elle soudain furieuse.
— Ne fais pas de scandale, mon petit chou, on n'est pas chez nous. Et il y a des flics tout autour de l'immeuble ! -
Greta ayant fini de pleurer, regardait les autres alternativement. Olivier dit qu'il n'aurait pas assez de corde pour finir, Valérie donna une tape sur la main bandée. Roland ramassa une bouteille de Uniment et lui demanda si elle pouvait le masser, maintenant.
— Mais vous êtes tous fous ! haleta Greta.
— Je suis engagé dans de très sales trucs, Greta, fit Roland en s'allongeant sur le ventre. En tant que père, je ne suis pas un cadeau à faire à un gosse.
— Vous êtes fous tous les trois, continua d'haleter Greta en ramassant son trench vieux rose. Ce gosse je vais le faire passer, simplement pour qu'il n'ait pas pour père un dégénéré.
— C'est le mieux que tu puisses faire pour lui, soupira Roland.
Elle partit en claquant la porte. Valérie commença à masser Roland, qui leur apprit qu'il avait repéré son agresseur.
— Qu'est-ce que tu vas faire ? demanda Olivier.
— Laisse-moi rêver un peu, c'est le meilleur moment de la vengeance. Où est Boldo ?
— Dans ta chambre, il paraît que c'est l'heure de sa méditation.
Vingt minutes plus tard, Roland traversa le couloir pour gagner sa chambre, où il voulait prendre un chandail car on crevait de froid. Ahmed était en train de monter l'escalier pour aller chez Olivier.
— C'est toi que je cherchais, dit-il. Tu peux descendre un moment ?
— Qu'est-ce qu'il y a ? fit Roland avec méfiance.
— Il faut que je te parle, je te jure que c'est sérieux.
Roland hésita, puis le suivit. A l'étage inférieur, l'appartement des Sarrasins, meublé de vieux tapis et de coussins avachis, sentait le patchouli auquel se mêlait une odeur écœurante de mou de veau bouilli. Mais ici c'était bien chauffé peut-être parce qu'ils n'aéraient jamais. Ahmed semblait être seul, Saïd et Hassan devaient être sortis ou ils dormaient dans une autre pièce.
— Ta bonne femme qui est enceinte, commença Ahmed en s'asseyant près du poêle.
— Comment sais-tu qu'elle est enceinte ? (Ahmed prit un air mystérieux et malin.) Tu écoutais à la porte ?
Ahmed leva ses deux mains ouvertes à hauteur de ses épaules dans un geste de dénégation indignée. Roland soupira et renonça. « Alors? » Ahmed ramena ses deux jambes en tailleur et avança le buste :
— Un petit poids comme ça, on te le prend tout de suite, tu as déjà pensé à ça ? Expédié vite fait. Deux mille balles pour toi, simplement pour nous le livrer. Ne dis rien tout de suite, Roland, réfléchis. Je te dis : réfléchis ! Aucun risque, du travail propre, agréable...
— Tu parles de quoi ? De Greta ?
Les mains d'Ahmed virevoltèrent, paumes face au plafond :
— De qui tu veux que je parle . Il y a un moment que je pense à toi. Tu en as plus rien à foutre de cette gonzesse, tu as fait des frais avec elle, c'est juste que tu rentres dans ton fric, non ?
— Tu veux dire, la fourguer ?
— Tu es long à comprendre, fit Ahmed avec un sourire cordial.
— Et la fourguer à toi ?
Ahmed eut un geste de protestation modeste :
— Moi je ne suis qu'un intermédiaire. Il y a toute une organisation, des hommes d'affaires, des gens sérieux. Et Greta, ça ne serait qu'un commencement. Un type comme toi, qui ne s'attache pas, tu peux te faire un pognon fou avec nous.
— Qu'est-ce que tu as attendu, toi, pour te faire un pognon fou ?
Ahmed eut une moue de dégoût attristé :
— Nous, tu sais bien que ça ne marche pas, Roland, les filles se méfient. On a besoin d'hommes dans ton genre, sérieux, avec une bonne présentation. Avec les fringues que tu t'es achetées, tu te sapes, tu peux te faire cinq briques par mois.
Roland l'écoutait avec une curiosité fascinée :
— Et si elle ne marche pas, Greta ? questionna-t-il en souriant.
Ahmed pencha la tête de côté :
— Si elle marche, ça va tout seul. Si elle marche pas, tu nous donnes quelques petits renseignements et on s'occupe de tout.
Il s'agenouilla pour prendre la théière sur le poêle et emplit deux verres.
— Mais tu peux pas savoir comme les filles elles sont d'accord si tu les baratines un peu ! Tu crois qu'elles se sauvent en criant ? Tu rigoles ! Le premier truc qu'elles te demandent c'est combien de fric elles se feront. Après, c'est si elles pourront choisir leurs clients, et où elles travailleront, et les vacances. Toi, tu réponds ce que tu veux, dans le bon sens. Tu es l'agent de publicité, conclut Ahmed avec un petit rire et avançant les lèvres pour souffler sur son thé.
— Et moi ? fit Roland sérieux, est-ce que j'aurai la sécurité sociale ?
Ahmed sourit poliment et but une gorgée de thé.
— Parce qu'il y a des foutus risques, poursuivit Roland. Celles qui ne marchent pas, par exemple. Leurs parents, leurs maris.
— Ne déconne pas, Roland, on parle sérieusement. Tu ne risques rien dans ce boulot, il y a même des flics qui marchent avec nous. Mettons qu'on te verse 2500 pour celles qui ne marchent pas. Tout ce qu'on te demande, c'est de trouver des filles qui vivent seules, ou qui sont en pétard avec leur jules, tu nous les amènes et fini pour toi.
— Et qu'est-ce qu'elles deviennent? demanda Roland en soufflant à son tour sur son thé.
— Ça, c'est justement le genre de question que tu dois pas poser. Le type qui cultive les fleurs, il demande pas au fleuriste où il va les vendre, non ?
— C'est très poétique, ce que tu dis, Ahmed. Et ton thé est délicieux. Et celles qui marchent ?
— Beaucoup plus pour toi, parce que là c'est sans bavure. 7500 pour toi si elles marchent, mais à condition qu'elles soient belles. Parce que quand elles marchent elles sont pas toujours très belles, conclut Ahmed avec mélancolie.
Roland considéra en silence son verre de thé, puis il demanda sans lever les yeux :
— Et les mecs, Ahmed ? Ça se fourgue aussi ?
— Bien sûr mais c'est pas du tout le même boulot, fils. C'est spécial, et puis t'es pas de la jaquette, alors...
— Des mecs qui ne marchent pas, comment vous faites ?
Ahmed leva les épaules.
— C'est pas tellement mon rayon, Roland. Pour les mecs, c'est tellement spécial, tu vois. Ceux qui marchent, c'est des vraies salopes, des entrées de métro qui ont plus rien d'autre à faire. Et puis ils sont pas sérieux. Le mec, si tu veux mon avis, il faut le dénicher très jeune, c'est un boulot de spécialiste. Commence comme je t'ai dit, je te mettrai au courant, tu verras.
— Et si je marchais, à condition que vous me preniez un mec en prime? demanda Roland.
Ahmed resta un moment songeur :
— Quel genre de mec ?
— Pas tout jeune, répondit Roland. Mais encore costaud.
— Ecoute mon pote, fit Ahmed avec un petit sourire, c'est pas pour le bâtiment qu'on embauche.
— Je vous le donne pour rien. Dans des coins vraiment paumés, du côté du golfe Persique, un bonhomme comme ça trouverait preneur, non ?
— Ça ne justifierait pas les frais engagés, répliqua Ahmed catégorique.
— C'est pourtant un blanc !
— Le blanc n'est plus tellement apprécié que tu crois, fils. Il y a eu une folie, maintenant c'est passé. Surtout âgé. Ne commence pas à faire de la fantaisie. Si tu veux te débarrasser d'un mec c'est pas la peine de l'envoyer aussi loin. Tu nous le montres et on te le balance dans le canal ou dans une fondrière, au choix. Pour le règlement, on s'arrangera toujours.
Ahmed but une longue gorgée et resta méditatif, les yeux fixés sur la déchirure d'un coussin en peluche. Puis il proposa :
— Par exemple, Greta. Tu nous amènes Greta et on fait le travail avec ce vieux mec.
Il montra la main bandée de Roland et s'enquit avec intérêt :
— C'est celui qui t'a fait ça ?
Roland ne répondit pas. Ahmed fut pris d'une quinte de toux, puis il dit :
— Tu as vu ce qui est arrivé à Poupard ?
— Non, j'étais pas là.
— Du beau travail, admit Ahmed. Alors fils, tu réfléchis? Ne me donne pas de réponse tout de suite.
— Dis donc, Ahmed, fit Roland en se levant. Une femme enceinte, ça devrait être payé plus. Petit garçon ou petite fille...
— Ne parle pas comme ça ! reprocha Ahmed. Si tu veux savoir ce que je pense, les enfants moi j'y toucherai jamais.
— Tu as de la moralité, Ahmed.
Ils firent quelques pas vers la porte.
— Si on m'avait fait une proposition comme ça, fit Ahmed comme à regret, j'aurais dit oui tout de suite.
— Mais je ne crois pas être l'homme de la situation, dit Roland avec un soupir. Tu sais, on est fait pour certaines choses ou pas...
— Moi je suis sûr que tu es fait pour ça. On en parlait avec Saïd et Hassan...  .
— Tu devrais faire de l'orientation professionnelle, Ahmed. Moi, je ne me sens pas assez fort, pas assez blindé pour ce job... Pas assez sérieux, je déconne, je me goure facilement. Je suis sûr qu'il y a des mecs mieux qualifiés dans le quartier.
— Réfléchis, fils !
— C'est tout réfléchi, Ahmed. Je vais maintenant oublier tout ce que tu m'as dit.
— Je te fais confiance, on est des amis, dit Ahmed avec un sourire suave. Mais pour le vieux mec, tu n'as qu'un mot à dire. On te fera un prix.
— Je réfléchirai, Ahmed.
VI
Ce matin-là, le froid avait brusquement remplacé la pluie, avec un ciel jauni de fumées de mazout, et les gens ne musardaient pas dans les rues. Ça n'était pas un bon temps pour les fleurs. Derrière son étalage contre la façade du bistrot, le fleuriste coupait les queues de roses dégouttantes d'eau glacée. Ses mains étaient rougies et gonflées, il était engoncé dans une épaisse canadienne en cuir. Olivier s'arrêta devant lui et regarda pensivement les fleurs, puis le fleuriste. Malgré ses cheveux blancs et son visage raviné, ce type paraissait encore très solide, cou musclé, épaules larges, et des mains de forgeron. Des gestes précis, qui ne trahissaient aucune fatigue ni gâtisme précoce, une vivacité de regard plutôt juvénile et une souplesse des hanches, là, quand il venait de se baisser, digne d'un ailier d'une équipe de vétérans.
Olivier lui demanda un petit bouquet de mimosa. Evidemment c'est bien beau tout ça mais ce qui compte, pour ce qu'il en avait à faire du fleuriste, c'est le souffle. On voit ainsi des hommes portant beau et trahis par leur souffle à un petit pas gymnastique. Le fleuriste remarquait le regard insistant d'Olivier, souriait vaguement en lui tendant le bouquet. C'était huit francs.
— J'ai un petit message pour vous, dit Olivier. Je crois que c'est vous qui avez accidenté un de mes amis au Bois, vous montiez une Suzuki...
Le sourire du fleuriste se transforma en un léger rictus, il ne dit rien et se mit à son tour à détailler Olivier, à le jauger rapidement.
Olivier n'était pas tout à fait aussi grand que lui, mais il était bien balancé et, surtout, jeune. Il avait l'air encore un peu engourdi de sommeil, pas rasé, frileusement ramassé dans un blouson d'aviateur, et quelque chose de bonasse dans la bouche qui rassura tout de suite le fleuriste. Il portait un petit bonnet de laine bleu marine enfoncé jusqu'aux sourcils.
— Il m'envoie vous demander réparation, mon vieux, ajouta Olivier.
— D'abord je ne suis pas votre vieux, remarqua le fleuriste en rendant deux francs de monnaie. Ensuite s'il s'est cassé la gueule c'est pas à moi de payer la réparation. Il a qu'à apprendre à se tenir sur sa moto.
— C'est pas de ce genre de réparation qu'il s'agit, précisa Olivier d'un ton égal. Il veut se rencontrer avec vous.
— J'en ai rien à foutre ! lança le fleuriste en ramassant son sécateur. Allez, dégagez !
— Il veut se rencontrer loyalement avec vous, poursuivit Olivier sans bouger. Vous lui devez ça. C'est vous qui l'avez attaqué, sans prévenir.
— Il y aurait bien des choses à dire là-dessus, dit le fleuriste. Me faites pas chier.
— Si vous refusez, soupira Olivier, on va vous rendre la vie impossible. On va s'y mettre à plusieurs, vous n'aurez pas un moment de tranquillité.
— Des menaces, mon petit gars ? fit le fleuriste en s'immobilisant.
— Je n'étais pas venu pour vous menacer.
— Et si j'appelle les flics, petit gars ?
— D'abord je ne m'appelle pas petit gars. Ensuite si vous vous adressez aux flics, mon ami portera plainte, pour l'autre nuit. Tandis que si vous acceptez la rencontre, ça s'arrêtera là.
Le fleuriste prit un autre bouquet de roses et se mit à couper les queues :
— Alors il a pas assez morflé? fit-il, ironique. (Il se mit à rire et ajouta :) Il est maso, ton copain ?
Olivier porta le bouquet de mimosa à son nez et en respira le parfum :
— Pour vous arranger, on a choisi un jour où vous ne travaillez pas. Dimanche après-midi.
— Le dimanche je me repose.
Olivier fit un signe d'assentiment, puis répondit :
— Si vous avez peur, vous pouvez toujours lui demander pardon. Publiquement, dans ce bistrot, ici, dimanche matin. Je crois que mon ami s'en contentera.
Le fleuriste plissa les yeux, posa bouquet et sécateur :
— On va voir qui va demander pardon. Est-ce qu'il sait seulement à qui il a affaire ton copain ?
— Il a la main blessée, reprit Olivier imperturbable, et comme il est la victime il a le choix des armes. Il a choisi le bâton. Chacun de vous aura un bâton de son choix, il y a pas de règle, et vous vous équiperez comme vous voudrez. La rencontre aura lieu dans le terrain vague de la rue de l'Isle Adam, vous voyez où c'est? Vous pourrez amener vos propres témoins, bien sûr. Le combat durera jusqu'à ce qu'un de vous abandonne.
Deux veines se gonflèrent sur le front du fleuriste, qui se pencha par-dessus son étalage : « Vraiment ? » Le sang parut se retirer d'un coup de ses joues et il avala sa salive :
— Imagine-toi que je marche. Mais avec une petite rectification : pas d'abandon. On tape jusqu'à ce qu'il y en ait un sur le carreau.
— Je crois que mon ami acceptera ce changement, dit Olivier.
— Tu sais seulement à qui tu t'adresses? fit le fleuriste en avançant de plus en plus la tête... Je me suis tapé trois guerres, et pas dans l'intendance ! Le reste du temps je tournais dans les foires, au Mur de la Mort, tu sais ce que c'est ? (Il tapa du poing sur son biceps :) Vous vous dites, le vieux con on va se marrer un peu. Eh bien c'est ce que vous allez voir ! Vous en voulez, vous en aurez du Lucien, et plein la tronche encore ! Mais faudra pas venir chialer après !
— Ne vous montez pas tout seul, dit Olivier avec une certaine gentillesse. Moi je ne dis rien...
Le fleuriste l'attrapa par les revers de son blouson et se mit à le secouer. Des passants s'arrêtèrent. Une fille, qui regardait par la vitre du bistrot, appela un garçon qui se colla le nez contre la glace et l'embua. Olivier se força à sourire et se dégagea. L'haleine du fleuriste était terrible.
— Mais il ne s'agit pas de moi, fit Olivier, moi je suis témoin.
Le fleuriste le poussa et Olivier heurta une vieille dame, qui lui donna un raide coup de coude dans les reins.
— Il y a longtemps que j'avais envie de m'en farcir un, de vous autres, lança le fleuriste.
— Dimanche trois heures, ça ira? demanda Olivier.
— Non, à trois heures et demie, parce qu'à trois heures j'ai pas fini ma sieste ! Allez, maintenant taille-toi, loubard !
— Je ne suis pas un loubard, papa !
— C'est vrai, t'es même pas ça ! t'es un petit mec, cria le fleuriste.
— Vous allez m'obliger à vous demander une deuxième tournée pour dimanche à mon propre compte, dit Olivier.
— Tu veux ça ? Tout de suite si tu veux ! fit le fleuriste, rouge de nouveau, attrapant encore une fois Olivier par son blouson, dont la fermeture éclair céda. Derrière les vitres du bistrot, des gens rigolaient. Olivier sentit qu'il y avait un groupe derrière lui, un groupe d'où émanaient des radiations hostiles. Le patron du bistrot sortit en coup de vent :
— Tu veux qu'on appelle les flics, Lucien ?
— Non, laisse tomber, ces morveux on souffle dessus.
— Mais enfin bon dieu quel âge vous me donnez ? fit Olivier écœuré.
Le fleuriste brandit ses deux poings velus :
— Je vous prends même tous les deux ensemble ! Et j'ai pas besoin de bâton, moi !
Il paradait maintenant pour la galerie, élevant ses poings comme un lutteur de foire. Olivier se retourna, faillit renverser encore une fois la petite vieille et se demanda s'il n'allait pas se faire écharper par la demi-douzaine de malveillants qui faisaient cercle. Il dit assez stupidement :
— Voilà une dame qui veut des fleurs.
Les poings du fleuriste retombèrent le long de son corps, le patron du bistrot toisa Olivier et rentra, trois spectateurs s'en allèrent en ricanant.
— C'est, pas des fleurs que je veux, fit la vieille en s'approchant de l'étalage. C'est pas vous qui avez un loulou à vendre? Un petit chien...
Le visage du fleuriste s'attendrit et il se pencha de nouveau, mais avec plus de componction :
— Mais si, madame, un petit loulou de Poméranie, c'est bien ça. Je le vends parce qu'il est devenu aveugle.
— Justement, fit la vieille en hochant la tête. C'est pour rester à la maison. Une petite bête qui ne court pas. Il sera gâté, on peut le voir?
Olivier décrocha et remonta la rue, s'arrêtant chez le boulanger pour acheter des croissants, répondant au salut amical d'un couple de Noirs qui sortaient de la boucherie. Et puis il acheta un journal pour Boldo.
Roland dormait encore, il était rentré à quatre heures du matin, après avoir repris ses vagabondages nocturnes. La vitesse de croisière du solex étant plus limitée que celle de la moto, il avait renoncé provisoirement au Bois pour de petites incursions dans différents quartiers de Paris, dans un esprit nouveau. C'était moins poétique et moins ésotérique que le Bois, mais passionnant d'une autre manière. Roland vivait maintenant une sorte de chasse nocturne, monté sur son solex comme sur un cheval rapide, et aux aguets de tout ce qui pouvait se chaparder. Il avait ramené ce matin une caisse de sardines à l'huile d'olive prélevée sur le chargement d'un camion garé devant un dépôt de Félix Potin. Ce qui, compte tenu de la légèreté de son engin, qu'il avait heureusement pourvu d'un solide porte-bagages de facteur, et de sa main blessée, constituait en soi un petit exploit. Il avait posé la caisse en carton à l'entrée de l'appartement d'Olivier puis il était allé se coucher. Boldo n'était plus là, ni son matelas, mais cette absence n'était pas un sujet d'inquiétude assez conséquent pour le tenir éveillé.
Boldo, justement, était là, chez Olivier alors que ce dernier rentrait avec son petit bouquet qu'il tendait à Valérie, les croissants qu'il posait sur la table, et le journal vers lequel Boldo tendait la main. Boldo avait fait irruption cette nuit, ici, son matelas sur le dos et le duvet traînant sur le plancher, il avait déclaré que Roland n'était jamais là la nuit, qu'il ne pouvait pas dormir dans la solitude et qu'il avait le cafard. Comme personne ne lui répondait, il avait installé son matelas dans un coin et s'était endormi, vaguement heureux d'une présence humaine.
— Ça va, c'est arrangé, dit Olivier à Valérie qui cherchait quelque chose pour mettre les mimosas.
Boldo parcourait fiévreusement le journal :
— Tu ne trouves pas, dit-il, que ça commence à être inquiétant qu'on ne parle pas de moi ?
— Les journaux, dit aigrement Valérie, ne feront jamais allusion à toi que dans les petites annonces, et sous une forme très générale.
— Ne déconne pas, grommela Boldo vexé. Si tu savais tout ce que j'ai fait... N'empêche que c'est un vol qualifié, non ? Regarde-moi ça ! fit-il en tapant sur une page, ils parlent de mecs qui piquent à la roulotte, ça, ça les intéresse, mais moi non ! Les flics ont dû donner des ordres.
— C'est ça, soupira Olivier, et on garde les frontières.
— Dis donc, fit Valérie en s'adressant à Boldo, tu ne pourrais pas m'aider un peu ?
— Fallait le dire, Valérie, répliqua Boldo en s'extrayant de son duvet. Qu'est-ce que tu veux que je fasse ?
— Tu n'as pas autre chose que cette ordure comme caleçon ? remarqua Olivier d'un ton assez désagréable.
— Qu'est-ce qu'il a mon caleçon? fit Boldo en baissant un regard naïf sur le vêtement incriminé.
— Tes couilles pendent de côté, c'est dégueulasse.
— Je me demande ce que mes couilles ont de plus dégueulasse que les tiennes. C'est pour Valérie que tu m'envoies cette vanne? Je suppose qu'elle en a déjà vu, des couilles, pas vrai Valérie. Des chapelets de couilles...
— Qu'est-ce que tu veux dire? fit Olivier en s'immobilisant, son blouson à demi ôté.
— Oh là là, chantonna Boldo, si vous êtes de mauvais poil ce matin, faut le dire. Toutes les filles ont vu des chapelets de couilles, à l'école, dans les journaux, qu'est-ce que je disais de mal ?
— Fais la vaisselle, en attendant, dit Valérie.
— Tu n'as pas autre chose à me donner? Parce que la vaisselle je ne sais pas m'y prendre, la Jeanne ne me le demandait même plus...
— Alors lave au moins cette saloperie d'assiette de riz moisi.
— T'es dingue, non ? C'est ma médecine, tu le sais parfaitement...
Ses yeux tombèrent sur la caisse de sardines :
— C'est Roland qui a ramené ça? Il s'imagine qu'on va bouffer des sardines quatre fois par jour... Sans compter que c'est plein de mercure. Il doit y avoir là-dedans de quoi fabriquer une centaine de thermomètres...
Il s'assit de nouveau sur son matelas et regarda Valérie qui commençait à balayer. Olivier se rasait, devant un débri de glace fixé au mur.
— Alors vous avez déjà claqué vos quatre briques du tiercé, soupira Boldo. Et qu'est-ce qui vous reste ? Ces fringues que vous pouvez même pas mettre... Et ça recommence, les petits casses minables, les sardines... Mais qu'est-ce que vous avez dans la tronche ?
— On ne te demande rien, Boldo, répliqua Olivier. On vit à notre manière, ça nous regarde.
— Qu'est-ce que tu as à me fixer comme ça ? fit Valérie.
— Tu me fous le cafard. Quand je te regarde comme ça avec ton balai, je pense à la Jeanne et ça me fout le cafard, qu'elle ait foutu le camp. On était heureux...
— Et ta Yannick? fit Olivier en s'essuyant les joues.
— Oh, Yannik c'était une passade, un caprice. Je lui serais revenu, à la Jeanne. Je suis une belle saloperie.
— Ça tu l'as dit, grommela Valérie.
— C'est mon destin, murmura Boldo. La sagesse c'est d'accepter son destin, le rôle qu'on nous a donné. Il y a les vedettes, et puis les seconds rôles, et enfin la frime. Tout le monde peut pas être Bodhi-darma.
— Qui est ce type ? demanda Olivier en se rhabillant.
A ce moment, on frappa à la porte. Valérie fit signe à Boldo de disparaître. Boldo entra donc dans le placard dont il rabattit la couverture.
C'était Fardi, souriant, rasé de frais et confus :
— Je ne vous dérange pas ?
Il tendit à Valérie une boîte de biscuits qu'il avait apportée.
— Mais non s'exclama Valérie, vous ne nous dérangez pas. Vous prendrez une tasse de thé ?
— Il y a du thé chez vous à toutes les heures, remarqua Fardi jovial. Et des croissants ! Mais si, je vois bien que je vous dérange, vous êtes occupés...
— Mais non, lança joyeusement Valérie pleine de bonne volonté. Vous prendrez le petit déjeuner avec nous.
— Petit déjeuner ! Mais il y a longtemps que je l'ai pris. Il est bientôt midi, vous savez. Vous en avez de la chance, dites donc, vous autres, ajouta Fardi d'un ton taquin, pendant que ses yeux se posaient sur la caisse de sardines.
Il allait sans doute dire quelque chose concernant les sardines, quand Boldo sortit brusquement de son placard. Fardi se retourna à ce moment et le considéra avec une légère surprise. Boldo s'adressa à Olivier et Valérie qui, eux, s'étaient figés en le voyant apparaître :
— Il m'a déjà vu, expliqua-t-il en désignant Fardi. C'est plus la peine que je me cache pour lui.
Fardi ne parut pas lui accorder plus d'attention et s'adressa de nouveau à Olivier :
— Et votre ami Roland ?
— Il habite à côté, expliqua Olivier. Il se repose.
— Il va bien ? Et sa moto, il est allé la chercher ?
— Foutue ; il a acheté autre chose.
— Un solex, précisa Valérie en ouvrant la boîte de biscuits. Oh des nonettes ! J'adore les nonettes !
Boldo s'était assis devant le feu à demi éteint, en essayant, on ne savait trop pourquoi, de dissimuler son visage.
— Un solex, observa Fardi d'un ton lourd de sous-entendus, ça n'est pas la même chose.
Olivier et Valérie se regardèrent, vaguement inquiets, se demandant ce qu'il avait voulu dire.
Le regard de Fardi accrocha encore la caisse de sardines, au couvercle éventré, mais intacte.
— Evidemment, approuva-t-il. Et vous cherchez dans quelle branche ?
— Moi c'est la photo. Modèle. C'est dur...
— Ça dépend quel genre de photos, hasarda Fardi avec un coup d'œil en coin. Dans certaines branches, il y a de la demande...
— Vraiment ? Vous connaissez ?
On frappa de nouveau à la porte. Boldo sans dire un mot regagna le placard en passant devant Fardi et s'excusant poliment. Olivier hésita, puis ouvrit. C'était un type inconnu, moustachu, en combinaison grise. Derrière lui, un autre type à peu près pareil, et entre eux, le piano. On entendait tousser un troisième type, invisible.
— Javelin, c'est bien ici?
— Bon dieu le piano... soupira Olivier. Ils avaient dit jeudi !
— Mais jeudi il y a grève, expliqua un des types. Alors on livre mercredi, c'est pas gentil? Allez ho !
Ployant sous leurs harnais, ils commencèrent à entrer le piano, sous le regard intéressé de Fardi, sa tasse de thé à la main.
— Eh ben, fit le premier livreur en regardant les aires, faut vraiment aimer la musique. Où on le pose ?
— Là, fit Valérie avec un geste négligent qui désignait nulle part.
— Et où, là ? faudrait faire de la place.
Boldo émergea de nouveau de son placard, Fardi se pencha vers Valérie :
— Il a l'air assez craintif, votre ami.
— Allez, donne un coup de main, fit brutalement Olivier en poussant Boldo contre le mur. Dégage cette caisse.
— Tiens, c'est des portugaises, apprécia Boldo, penché pour saisir la caisse de sardines.
Ils se turent et il n'y eut plus que les ahanements des livreurs, les grincements du plancher. Le piano prenait une place considérable. Il était magnifique. Fardi souriait avec approbation.
— J'ai pensé donner quelques leçons de musique, balbutia Valérie à son adresse.
— C'est assurément ce qui marche le mieux en ce moment, répliqua Fardi.
— Vous nous donnez une petite signature, dit le livreur en présentant un papier à Olivier. Tout est payé, tout est en règle.
Quand les livreurs furent partis, Olivier soupira : « Eh bien voilà ! » et adressa à Fardi un large sourire figé. Boldo considérait le piano d'un œil critique, secouant la tête avec désapprobation.
— Vous n'aimez pas ce genre ? lui demanda Fardi. Ce genre de piano ?
Valérie avait ouvert le clavier et pianotait quelques arpèges.
— Tu vas jouer sans tabouret? lui demanda aigrement Boldo.
— Oh, on trouvera bien une caisse. Qu'est-ce que vous voulez que je vous joue ?
A ce moment Roland entra, considéra Fardi d'un air ahuri et lui tendit une main molle.
— Je ne supporte pas la musique, confiait Boldo à Fardi. Je ne supporte plus aucune forme d'art.
Valérie commençait à jouer, un peu laborieusement, une étude de Schumann, de mémoire. Fafdi s'approcha du piano.
— Ça n'est pas un morceau à quatre mains ? (Il se mettait à la gauche de Valérie et ses doigts frappaient le clavier, d'abord hésitants, puis avec de plus en plus de vélocité, et Valérie suivait.) C'est formidable... — murmurait Fardi.
Ils se lançaient maintenant comme si tout leur revenait en mémoire, Roland et Olivier s'étaient approchés à leur tour, accoudés au piano, à la fois étonnés, amusés, rêveurs, Fardi qui était grand ployait les genoux, il avait aux lèvres un sourire absent et sa tête oscillait comme un métronome, imperceptiblement. Valérie tourna son visage vers lui et lui sourit, puis ça commença à cafouiller énormément et Fardi plaqua quelques accords définitifs.
— Si on avait la partition, dit Valérie enthousiaste...
— Tu sais lire la musique ? demanda Olivier avec une certaine méfiance.
Valérie haussa les épaules : « Je savais. »
— On aurait pu acheter des partitions au lieu de ces conneries de disques, dit Roland.
Fardi alluma une cigarette et se remit à pianoter en fumant. Il essaya du jazz, pas très bien, il rit, sa cigarette entre les dents :
— Il est magnifique, ce piano !
— C'est à la P.J. qu'on vous apprend à jouer comme ça ? demanda Boldo un peu lourdement.
— Vous avez un piano chez vous ? faisait au même moment Valérie. (Fardi secoua la tête.) Eh bien venez jouer quand vous voudrez.
Fardi se tourna, interrogatif, vers Olivier qui approuva à contrecœur. Ils se retournèrent, Ahmed stupéfait se tenait dans l'encadrement de la porte. Derrière lui, on devinait la haute silhouette de Saïd. Boldo, qui avait ramassé son assiette de riz moisi et commençait à picorer, suivit la direction des regards et se retourna immédiatement face au feu éteint.
— Qu'est-ce que c'est que ce truc? fit Ahmed d'une voix à la fois voilée et aiguë.
— Un piano, expliqua obligeamment Roland.
— Je vois bien, mais vous êtes complètement dingues ! On vous entend dans tout l'immeuble.
— Et alors ? Il est pas dix heures du soir.
Ahmed entra, suivi de Saïd et de Hassan, un petit maigre à barbiche de prince du désert, qui flottait dans un caban de l'U.S. navy. Ils considéraient à la fois le piano et Fardi, qui les regardait avancer vers lui avec une curiosité bonhomme.
— Où est-ce que vous avez trouvé ça? faisait Hassan en désignant le piano.
— Chez le marchand, répondit très vite Valérie.
Alors tous trois fixèrent Fardi, comme s'il était responsable de quelque chose dans la présence de cet instrument.
— Inspecteur Fardi, présenta Roland. Messieurs Ahmed, Saïd et Hassan.
Tous trois regardèrent tour à tour Fardi puis Roland, enfin Ahmed mit la pointe de son index contre sa tempe et le tourna dans les deux sens :
— Ça va pas, non ?
— Mais si, précisa rapidement Roland, il n'a pas l'air d'un inspecteur et il joue très bien du piano, mais c'est lui qui m'a aidé quand j'ai eu mon accident de moto, et depuis il est revenu nous voir...
— Bon, eh ben, on était venu voir si vous aviez besoin de rien, dit Ahmed. On va pas vous déranger.
Il regarda sa montre et dit que d'ailleurs ça allait être l'heure d'aller au boulot. Il lança un regard incisif à Olivier, puis à Roland, imité par Hassan et Saïd. Au moment de sortir, Ahmed se retourna et considéra Valérie avec un apitoiement un peu dramatique, alors il aperçut Boldo :
— Et qui c'est çui-là ?
— Un copain, soupira Olivier, tu l'as déjà vu chez nous.
Ahmed hésita, jeta un coup d'œil en coin à Fardi, puis s'approcha de Boldo qui restait obstinément face à la cheminée.
— Ah c'est Boldo ! fit-il. (Puis il interrogea les autres :) Qu'est-ce qu'il a ? Il peut pas dire bonjour ?
— Il fait la gueule, expliqua Valérie. Il n'aime pas le piano.
— C'est pas une raison pour pas me dire bonjour, remarqua Ahmed avec bon sens.
Boldo se tourna lentement vers lui :
— Bonjour, Ahmed.
— Bonjour, Boldo, tu vois ça marche toujours.
— Et nous, tu nous dis pas bonjour ? fit Saïd, sur le pas de la porte.
Lui et Hassan tendaient la main, mais sans bouger. Boldo traversa la pièce et leur serra la main.
— Tu vois, Boldo...
Ils sortirent, un peu cérémonieusement, dans un grand silence. Quand il se retourna, Boldo était pâle.
A ce moment, Lucien le fleuriste rendait visite à Poupard, qui occupait un lit d'une salle commune à l'hôpital Claude-Bernard. Poupard, large visage grisâtre étalé sur l'oreiller, souffrait, pas tellement de sa cheville, mais d'un rhumatisme du gros orteil à l'autre pied, qui s'était brutalement réveillé. Lucien lui apportait du mimosa et des pommes. Poupard n'aimait pas particulièrement les fleurs et il détestait cette catégorie de pommes, farineuses. Mais il fit bonne figure à Lucien qui se mit tout de suite à lui raconter son entrevue avec Olivier. Poupard s'anima et en oublia pour un moment ses douleurs, tout en regrettant de ne pas pouvoir assister au combat.
— Je demanderai à l'Alsacien de venir avec son appareil, promit Lucien. Je t'apporterai les photos.
— Vous ne pourriez pas filmer? demanda Poupard tout excité en saisissant le poignet de Lucien.
— Il faudrait trouver une caméra, et aussi quelqu'un qui sache bien s'en servir. C'est plus délicat que la photo.
— J'en ai pour des mois, gémit Poupard en se laissant retomber sur son oreiller. Je ne me remettrai jamais, je ne pourrai plus marcher comme avant.
— Mais tu ne marchais jamais, fit Lucien après une légère hésitation. Qu'est-ce que ça changera pour toi ? Tu restais assis toute la journée. Pour faire quatre pas, descendre ta poubelle, boiter un peu, c'est pas une affaire. (Il regarda autour de lui et dit distraitement :) Et puis t'auras une invalidité. En attendant t'es pas mal ici, tu te reposes.
— Je me repose ? Tu vois le type qui est sur l'autre rangée, le nègre, il chante toute la nuit. Et ses deux voisins, de chaque côté, un Polak et un Portugais, eux ils passent leur temps à s'engueuler, chacun dans son patois,. Et le jeunot au bout de la rangée il ouvre la fenêtre à quatre heures du matin, je me suis déjà plaint à l'infirmière, elle s'en fout. On est tous là pour crever. La prochaine fois que tu viens, pense à m'apporter un peu de fromage de tête. On bouffe comme des sagouins. J'ai déjà mal à l'estomac, on sort tous d'ici avec des ulcères, paraît qu'ils font des expériences. (Il fit signe à Lucien de s'approcher et poursuivit dans un souffle :) Le type d'à côté, il se paluche à longueur de nuit, je sais pas comment il est encore vivant.
Lucien eut un petit rire :
— Tu dois regretter les tuyaux d'échappement !
— Racontez-nous vos aventures, disait Valérie pour détendre un peu l'atmosphère, à Fardi qui s'incrustait.
— Ce serait plutôt à moi de vous demander ça, répliqua Fardi jovial.
Derrière son dos, Olivier faisait comprendre par signes à Roland que c'était d'accord avec le fleuriste, pour le combat. Boldo bâilla et dit qu'il allait faire un petit tour, et quand il fut derrière le dos de Fardi, il fit comprendre à Roland qu'il allait seulement dans sa chambre, qu'il en avait marre de tout ce cirque.
— Il y a longtemps que vous habitez ici ? demandait Fardi avec une insistance aimable. Et vous êtes tous Parisiens? Ça ne doit pas être facile de vivre comme ça...
— De vivre comment? demanda brusquement Olivier.
Fardi alluma une nouvelle cigarette :
— Sans travail, sans chômage, sans rien...
— Mais il y en a d'autres qui vivent comme ça ! s'exclama Olivier sur un ton mi-exaspéré, mi-implorant. Il y en a plein !
— Vraiment? fit Fardi avec un étonnement sincère, une volonté visible de se documenter sérieusement.
Valérie fit un effort de diversion en lui demandant :
— Ça vous laisse beaucoup de loisirs, votre travail ?
— Plus ou moins.
La conversation retomba. Fardi fumait, apparemment perdu dans ses pensées. Les trois autres échangeaient des regards désespérés, enfin Valérie dit qu'elle allait s'habiller pour sortir. Comme s'il n'avait pas entendu, Fardi demanda à Roland s'il sortait toujours la nuit? Parce que, par un temps pareil, il faut vraiment aimer le grand air. Et ne pas avoir peur d'être agressé, parce que... Enfin, c'est peut-être de la déformation professionnelle, parce qu'avec tout ce qu'on voit, nous...
— Au Bois ? demanda Roland.
— Partout, répondit Fardi. Tenez, cette nuit on a ramassé des agresseurs de vieux. Des types qui tabassent les vieilles et leur piquent leur sac...
— Il y a tant de vieilles dehors, la nuit ? demanda Valérie.
— Ça se trouve. Si je vous disais qu'il y en a qui font le tapin ?
— Vrai? fit Valérie.
— Du côté de Vaugirard, Hôtel de Ville, précisa Fardi, les yeux dans le vague.
Roland eut un rire forcé et demanda : « Et leurs clients? »
— Oh, des exotiques, répondit Fardi. Des démunis. Bien sûr il y a aussi quelques vicieux.
Fardi jeta sa cigarette dans l'âtre, croqua un petit beurre et montra la caisse de sardines d'un signe de tête :
— Des portugaises, c'est celles que je préfère.
Roland et Olivier échangèrent un regard :
— Vous voulez les goûter ?
— Oh pensez-vous ! je crois d'ailleurs que je m'incruste, fit Fardi avec un petit rire et consultant sa montre.
— Mais pas du tout.
— Alors allons-y pour les sardines. Mais rien qu'une boîte, hein ? Je ne voudrais pas vous démunir, termina-t-il dans un souffle.
— On n'a plus de pain, dit Valérie catégorique.
— Ha ! Vous voyez ! lança Fardi.
— Mais ça ne fait rien, protesta Olivier machinalement. Pas besoin de pain, juste pour goûter.
— Alors, avec un oignon. Rien de tel que l'oignon avec la sardine. Pas d'oignon? Ah je vais en chercher, et peut-être un peu de vin...
Médusés, il le suivirent des yeux jusqu'à la porte. Olivier prit sa respiration et appela : « Monsieur Fardi? »
— Autre chose ? fit Fardi en se retournant.
— Vous perdez votre temps avec nous, fit doucement Olivier. Je vous assure. J'ai l'impression que vous avez une arrière-pensée, mais vous vous trompez. On n'est pas des gens importants, on ne vaut pas la peine qu'un inspecteur passe autant de temps ici, à jouer la comédie. On est des tout petits...
Fardi l'écoutait avec un sourire suave. Puis il leva un doigt, docte :
- La seule question importante : rouge ou blanc ? Moi avec les sardines je voterais pour le rouge, mais...
— Vous perdez votre temps, je vous assure, répéta Olivier d'une voix à peine audible. Il y en a d'autres, des gros... des vrais...
— Je ne vous infligerai pas l'humiliation, fit Fardi, de faire une enquête sur vos moyens d'existence, comment vous avez payé ce piano par exemple... (Il eut un geste apaisant de la main et poursuivit :) Avec enquête à la caisse qui vous a versé le montant d'un quelconque gain au tiercé, tout cela est bien inutile, je le sais. Comme de m'intéresser à la facturation de ces excellentes sardines, ou au casier judiciaire de monsieur Boldo, ou encore aux activités estudiantines de vos trois amis méditerranéens. Pour le moment, nous parlons de vin et d'oignons, pourquoi ne pas vous en contenter ?
— Parce qu'on n'a envie ni de l'un, ni de l'autre, articula Valérie.
— Allons donc ! L'appétit vient en mangeant.
VII
Il ne faisait pas chaud ce dimanche après-midi dans le terrain vague, morne plaine empalissadée où subsistaient encore quelques débris et gravats provenant des immeubles abattus quelque deux mois auparavant. Roland était arrivé le premier, accompagné d'Olivier et de Valérie. Il était vêtu d'un jean sur lequel il avait passé d'épaisses chaussettes de cycliste, d'un blouson en peau de mouton déchiré sous les manches, ce qui lui donnait plus d'aisance, il portait à la main gauche son casque de moto, et de l'autre main une sorte de bâton haut d'un mètre soixante-dix, au bout ferré, qu'il avait trouvé dans sa chambre quand il l'avait louée ; abandonné sans doute par le précédent locataire, scout-routier hors d'âge' ou démissionnaire.
Roland avait remplacé le pansement de sa main droite par une épaisse couche de sparadraps adroitement entrecroisés par Valérie qui, à tant faire, avait garni la main gauche pareillement ; ce qui, disait-elle, protégeait aussi bien que des gants de cuir en laissant plus de liberté. Il avait aux pieds une paire de tennis qui, s'ils ne lui tenaient pas particulièrement chaud, lui donnaient une grande impression d'agilité.
Olivier était emmitouflé dans une sorte de manteau de cocher provenant des Puces, trop large pour lui mais très confortable. Il se sentait frileux, en butte à des coliques consécutives à l'ingestion d'une trop grande quantité de sardines portugaises mélangées à des haricots blancs en boîte. Il tenait sous son bras le hamac en filet qu'il avait terminé la veille et qui, déployé, s'était avéré gigantesque et pratiquement inutilisable. La comparaison que Valérie avait faite avec un filet d'oiseleur lui avait donné une idée, souvenir d'Histoire Romaine et de films à grand spectacle (Spartacus) et il avait demandé à Valérie d'en garnir les bords avec du petit plomb acheté pour la circonstance au magasin d'articles de pêche de la rue des Amandiers.
Valérie, elle, portait amoureusement son vieux manteau afghan râpé et un gros cache-nez de laine rouge, elle avait dans un sac de toile porté en bandoulière un petit flacon de rhum et une bouteille d'arnica, ainsi que du coton et du mercurochrome.
On était assurés d'être tranquilles, une température de 5° et un vent coulis rivaient tous les Parisiens devant leurs postes de télé qui leur offraient en ce moment le spectacle de Saint-Etienne contre Roubaix, messieurs athlétiques ardents à se disputer la possession d'un ballon rempli d'air, les seuls ou à peu près à être dehors dans toute l'agglomération.
Il était trois heures quarante, Olivier soufflait sur le bout de ses doigts, et Valérie faisait remarquer une fois de plus que personne ne peut jamais être à l'heure dans cette foutue ville, jamais.
— Bon ça va, dit Roland, nous on est venus, on rentre, on ne va pas attraper une pleurésie pour ces fumiers.
— Attendons encore cinq minutes, conseilla Olivier.
— On voit que c'est pas toi qui vas te battre, dit Roland. Par un froid pareil, le moindre coup fait dix fois plus mal.
— Tu n'as plus envie d'estourbir le géant? fit Olivier, le regard en coin.
— Absolument plus, répondit Roland en battant misérablement de la semelle de ses tennis. On aurait dû porter le défi au hammâm.
— Voilà le géant, soupira Valérie. Voilà Gammon au front bas...
Lucien faisait son entrée, se baissant pour passer sous la palissade comme entre les cordes d'un ring. Il faut dire qu'il avait belle allure dans sa cuirasse de motard qui l'enveloppait des pieds au col, gants de cuir à crispin, bottes. Derrière lui, émergeaient tour à tour sept, huit, neuf, dix hommes et femmes de son âge. Les deux premiers, le tripier et le marchand de journaux, portaient le casque de Lucien, plus un couvercle de poubelle à usage de bouclier et une paire de jambières de hockeyeur sur glace. Ils se propulsaient tous, en file indienne on ne savait pourquoi, Lucien en tête, la marche fermée par un béquillard sexagénaire au regard étincelant.
Sans un signe vers les trois autres, tout ce monde s'arrêta environ vingt mètres plus loin, et les deux porteurs d'armes commencèrent à fixer les jambières aux cuisses du champion, qui affectait de ne voir que ses supporters.
— Pas un bonjour! souffla Roland avec amertume, pas un mot d'excuse pour le retard, rien.
— Tu t'attendais à autre chose? fit Valérie. Si tu as oublié pourquoi tu es venu te battre, voilà au moins une bonne raison. Flanque une raclée à ce petit salaud pour son impolitesse.
— Petit salaud, répéta Roland sarcastique, c'est une forteresse imprenable, ce type. Un bunker ! Tu as vu ça ?
— Empêtré comme une tour, lança Olivier. Toi tu auras la mobilité de la cavalerie arabe !
Dans la suite de Lucien, quatre femmes à cheveux blancs serrés dans des foulards ou bonnets de laine, boudinées dans des manteaux à cols de peluche, ouvraient des pliants et déployaient des plaids, deux d'entre elles avaient de lourds cabas. Enfin, on arma le bras droit de Lucien d'un gourdin noueux sorti de quel bric-à-brac, style bâton de flic du Directoire, avec lequel le champion se mit à faire des moulinets de parade assez satisfaits.
Toute la suite était maintenant installée en ligne, la moitié debout, l'autre sur les pliants. Parmi les debout, un vieillard maigre et voûté, coiffé d'une chapka grise, mettait au point un appareil photo. Un des soigneurs enfin fit un geste vers le trio ennemi, et Lucien s'avança lentement dans la solitude de l'arène. Au quatrième étage d'un immeuble insalubre donnant sur le terrain vague, un petit garçon, privé de télé pour quelque faute obscure, mit le front contre la fenêtre et n'en bougea plus, prodigieusement intéressé par un spectacle autrement insolite.
Olivier tendit le filet à Roland, qui le disposa sur son bras gauche. Lucien s'était arrêté, formidable, les cuisses écartées, tenant le gourdin comme une torche, son bouclier-poubelle serré près du corps. Accompagné d'un murmure flatteur de la foule présente.
— Fais quelque chose, souffla Valérie à Roland. Impressionne-les...
Son bâton entre les cuisses, Roland soufflait sur ses doigts gourds :
— J'ai l'onglée, mon petit chat. Donne-moi ton cache-nez, je combattrai pour tes couleurs. Je peux, Olivier ?
— Je veux bien, dit Olivier, mais ça n'ira pas plus loin. Ne laisse pas traîner le filet, manquerait plus que tu te prennes les pieds dedans. Et rappelle-toi, tu lances ça doucement, en hauteur, ça lui retombe sur les épaules et il est à toi.
— Tu ne veux pas essayer ? proposa Roland en lui tendant le filet. Pendant qu'il sera occupé à me taper dessus, tu lui lanceras comme t'as dit...
— Ne sois pas défaitiste ! fit Valérie en le poussant doucement mais résolument vers Lucien. Ne nous ridiculise pas !
Elle lui passa son cache-nez autour du cou et l'embrassa sur les deux joues, geste salué par les ricanements des supporters adverses. Et Roland s'avança à la rencontre du géant. Pour fouetter le sang des combattants, Olivier cria alors à l'adresse de ce dernier :
— T'as oublié ta civière, vieux con !
Les vieux supporters, un peu saisis par le froid, se mirent à crier en réplique : « Merdeux ! Dégénérés ! » pendant que Lucien, piqué au vif, marchait résolument vers Olivier, lui faisant signe de le rejoindre ; les deux soigneurs intervinrent et le remirent en ligne vers Roland, qui sautillait d'un pied sur l'autre. Il y eut un flash, le voûté prenait sa première photo. Lucien s'était arrêté une fois de plus, comme pour poser, massif, bouclier en position et balançant gracieusement son gourdin.
— T'as tout l'air d'un flic! lui cria Roland, en lui lançant un premier coup de bâton qui ripa sur le casque.
Alors Lucien se mit à cogner, un grand coup par le travers, dévié par le bâton de Roland qui voulut ensuite donner un coup d'estoc, lequel fut amorti par le bouclier. Roland sentit sa cuisse fâcheusement effleurée par le gourdin, c'était un peu comme le souffle d'un obus de fort calibre. Il se dégagea et se mit à sautiller élégamment autour de Lucien, en le harcelant à petits coups de dard (la cavalerie arabe).
— Trouillard ! hurlèrent les supporters. Dégonflé ! Etends-le, Lucien ! Vas-y, Lulu !
— Tue ! mon cousin ! vociféra Olivier, se tournant vers Valérie et lui faisant signe de l'imiter.
Lucien alors fonça, se mit à taper comme un fou et finit par atteindre Roland à l'épaule. Un sacré choc, sous lequel Roland fut étonné de ne pas voir son bras voltiger dans la poussière. Les vieilles sur les pliants, soudain hystériques, se levèrent et se mirent à sauter en cadence, comme des pompons-girls.
— Go on ! Lulu !
Le voûté, auquel le réflexe avait manqué pour photographier le coup, se consola en prenant la douleur visible de Roland, et fit demi-tour pour photographier l'incroyable spectacle des vieilles, qui prenaient goût à la gesticulation ou éprouvaient le besoin de se réchauffer.
Roland serra les dents et contre-attaqua.
— Vas-y ! hurla Olivier. Le filet ! Croche ! Croche-le mon cousin ! Vaillant Roland !
— Il est à toi ! cria Valérie.
Roland lança son bâton comme un javelot, rageur, dans ce gros tas de viande insolente, fit glisser le bouclier, enfin piqua dans le flanc en se poussant contre Lucien dont il voyait à présent la gueule congestionnée, dont il entendait le souffle malodorant. Lucien grogna, recula, fit des moulinets dans le vide.
— Montjoie ! cria Olivier.
— Mon cul ! hurlèrent les vieux. Enculés ! Enculés !
Lucien catapulta enfin un coup de coude garni cuir dans le cou de Roland qui chancela et rompit de plusieurs pas en arrière. Ce coup sauvage, qui aurait pu être définitif, fut amorti par le cache-nez de Valérie.
A la fenêtre du quatrième, le petit garçon retenait sa respiration. Du fond de l'appartement parvenait la voix monotone du speaker qui commentait un match sans péripéties.
Lucien se reprenait, se courbait imprudemment, alors Roland sans hésiter lança son filet avec la sûreté de main d'un rétiaire chevronné. Et le filet s'envola, dans le silence de la foule subjuguée par cette arme nouvelle, et retomba sur les épaules de Lucien qui se demandait ce qui lui arrivait. Roland tirait sur la ficelle prévue pour boucler la nasse et empaqueter le géant comme un vulgaire tas de linge au poids, mais ça ne marchait pas tout à fait, n'empêche que Lucien s'empêtrait, hurlait que c'était une triche, un coup de traître, avant de recevoir un coup de bâton en travers de la gueule, terriblement humiliant.
Roland continuait, exploitait son avantage, cognant comme un bûcheron, tenant son bâton à deux mains, ahanant, tapant à coups redoublés sur le dos de Lucien effaré, sous les hurlements des vieux qui maintenant se levaient, se rapprochaient. Tellement terrifiants, les vieux, que Roland s'arrêta, interdit, et ce fut au tour de Lucien de contre-attaquer, mais à bout de souffle, quoique enfin débarrassé des rets. Roland perdit son bâton, recevant un coup de revers sur le poignet. Olivier voulut le lui ramasser, réussit, mais reçut une pierre lancée par une vieille, projectile suivi par d'autres, une volée de pierres.
Avec lui aussi un peu de retard, le petit garçon avait ouvert la fenêtre pour crier : « Attention ils lancent des pierres ! » Valérie se baissa pour ramasser un bout de ferraille et le lança en direction d'une vieille particulièrement agressive.
Lucien, assez noblement, eut un geste du bras pour arrêter ses supporters. Le silence se fit de nouveau. Il y eut un flash. Lucien attaqua brusquement, mettant toute sa force dans cette ultime offensive. Roland prit un coup de plein fouet sur la cuisse et se plia en deux, puis se releva, tenant la jambe en l'air, pendant que les clameurs des vieux se faisaient de nouveau entendre.
Lucien voulut profiter de la situation pour lancer une définitive attaque, mais il trébucha et perdit une seconde à rattraper son équilibre. Alors Roland se mit à taper comme un sourd, l'atteignant d'abord à la nuque sans l'avoir fait exprès puis sur le dos, Lucien perdant le contrôle du combat et se courbant sans trouver la ressource pour faire face à cette volée de coups de bâton qui s'abattait sur lui en véritable matraquage, Roland en proie à une peur panique avant que son adversaire puisse esquiver et se venger, peur croissant donc en proportion de la volée qu'il lui administrait. Arriva vite le moment de l'épouvante, et la nécessité absolue de laisser cette chose sur le carreau, de faire n'importe quoi pour qu'elle soit hors d'état de se relever.
Tous les spectateurs en étaient figés. Puis tout à coup les deux soigneurs se précipitèrent sur Roland, dans l'intention visible de l'anéantir. Alors Olivier ramassa le gourdin que Lucien venait de laisser tomber et se lança à son tour dans la bataille. Lucien dut ressentir cette illusoire sensation de fraîcheur et d'apaisement qui se produit lorsque des coups cessent de pleuvoir, il se sentit de nouveau vindicatif et plein d'espoir, il frappa à toute volée d'un tranchant de couvercle de poubelle, destiné, vu la position d'où il l'envoyait, à sectionner une jambe de Roland, et justement la jambe intacte. Mais on ne sait par quel artifice de cette fulgurante chorégraphie, ce fut le soigneur-marchand de journaux qui reçut le coup dans la cheville et qui, par un réflexe qu'il déplora plus tard, riposta d'un coup de tranchant du talon de sa chaussure de ski en pleine gueule de Lucien, coup bien plus superbe que s'il avait été médité et visé, Lucien malgré le casque se mettant à perdre du sang abondamment par les deux narines.
— Allez, on fout le camp ! cria Valérie.
Mais les autres attaquaient, hommes et femmes, à coups de pierres et de pliants.Valérie évita de justesse une béquille lancée à la volée, Olivier eut le poignet blessé par un débris de ferraille. Sans s'être concertés, les vieux se déployèrent en ligne, coupant aux autres le chemin vers la palissade, et ils avançaient par bonds, imitant l'un d'eux qui avait servi dans les tirailleurs, lançant leurs projectiles comme des grenades.
Olivier, Roland et Valérie succombaient sous le nombre, cherchaient une issue derrière eux. A la fenêtre du quatrième, le petit garçon leur criait quelque chose qu'ils n'entendaient pas. Ce fut à ce moment qu'Ahmed apparut, émergeant du trou de la palissade, suivi de Saïd et de Hassan.
Tous trois jugèrent la situation en un clin d'œil, et sans phrases inutiles, se mirent à ramasser des pierres pour prendre les vieux à revers.
— Les Nord'Afs !
Ce fut le photographe qui lança l'alarme. Les vieux se regroupèrent alors autour de Lucien, qui se relevait enfin en se frottant les reins, apparemment encore dans le cirage, et se mirent à vociférer : « Police secours ! police ! police ! A l'assassin ! »
Plus personne ne lançait de pierres. Les trois Sarrasins s'étaient redressés et avaient mis leurs mains dans leurs poches, probablement parce qu'il faisait froid, ils paraissaient un peu décontenancés par la cessation brutale des hostilités et ils hésitaient, silhouettes vagues plaquées contre la palissade, dans le soir qui tombait.
— Ils cherchent leurs rasoirs, murmura clairement une des vieilles.
Lucien essuyait à sa manche le sang qui coulait de son nez, et le regardait. Quelqu'un dit qu'il fallait appeler un médecin. Lucien se retourna et ses yeux se fixèrent sur Roland, entre Olivier et Valérie, de l'autre côté du terrain.
Les trois Arabes se mirent à avancer pour rejoindre leurs copains, ou pour continuer à les protéger, puisque leur présence avait l'air de servir à quelque chose. Une voix s'éleva dans le clan des vieux : « Algérie Française ! »
— On est des Tunisiens ! cria Hassan, puis tous trois se mirent à rire.
— Allez, appelez-moi la police et plus vite que ça ! fit une autre voix, péremptoire.
Lucien leva un bras et s'adressa à Roland :
— Dis-leur d'arrêter !
Il y eut un silence, puis la voix de Roland s'éleva :
— Bon, ça va Ahmed, attends !
— T'es sûr que ça va ? cria Ahmed.
Les. trois Sarrasins s'immobilisèrent.
— C'est une affaire entre nous deux articula la voix de Lucien. Tu crois que tu m'as eu, mais tu te goures, on remettra ça une autre fois. D'accord ?
— D'accord, répondit Roland.
— On fout le camp, dit encore Lucien. On fout le camp les premiers. Au moindre geste que vous avez, ou vos copains, on remet ça, compris ? Et là y aura personne pour nous arrêter.
Il y eut un silence, le jour se brouillait pour de bon, on ne voyait plus très clair. Puis Lucien hurla d'un ton inattendu, époumoné : « Compris? » Valérie fut prise d'un fou rire, qu'elle essaya d'étouffer, pour ne pas envenimer les choses. Aidé d'une vieille, l'unijambiste tentait de récupérer sa béquille, chuchotait : « mais c'est par là qu'elle est tombée », enfin le photographe la ramassa.
Le groupe des vieux s'ébranla, Lucien en tête, tout le corps douloureux et serrant les dents, ayant gardé à la main, machinalement, son couvercle de poubelle. Une vieille avait piqué le filet lancé par Roland et l'enfouissait dans son cabas, une autre se mit à tousser, interminablement. Une voix fit déjà lointaine :
— C'était bien la peine...
A la fenêtre du quatrième, le petit garçon, qui avait besoin de mouvement, se mit à applaudir, sans savoir exactement qui il applaudissait. Sa mère surgit derrière lui, le poussa sans un mot pour regarder quel spectacle motivait son enthousiasme. Elle distingua, au milieu du terrain vague et dans la pénombre, trois Arabes qui levaient la tête, surpris et vaguement hilares, et trois autres silhouettes floues, comme perdues dans une brume. La mère gifla le petit garçon :
— C'est tout ce que tu as à faire ? On t'avait dit de faire la vaisselle ! Va te laver les mains !
Descendant la rue de Ménilmontant, à la recherche d'un épicier ouvert pour acheter du vin (Valérie : un peu de vin chaud ne nous ferait pas de mal) et s'arrêtant parfois, en attendant, pour siffler le petit flacon de rhum, tous les six racontaient le combat et se congratulaient. C'était Boldo qui avait signalé la rencontre à Ahmed, parce que, disait-il, au cours de sa méditation, il avait eu comme un pressentiment que ça allait tourner mal. « Il sert quand même à quelque chose Boldo. » Ils se remettaient en marche, Olivier prenait Valérie par les épaules, quand une pierre le frappa entre les deux omoplates. Fortement lancée, heureusement amortie par son blouson.
On se retourna. Il y avait peu de gens dans la rue, toutes les fenêtres étaient closes. Rien, la nuit était tombée. Le halo des lumières de Paris se reflétait sur un ciel bas, un ciel à neige.
VIII
Ils avaient fait un grand feu de bois dans la cheminée et ils buvaient depuis un bon moment le vin chaud de la victoire. Valérie et Olivier faisaient des crêpes, Hassan déjà un peu ivre, gratouillait de la guitare, adossé au mur, les yeux perdus dans le vague et psamoldiant d'une petite voix aiguë. Boldo enveloppé d'une couverture était planté comme un hibou près du feu, gênant ceux qui travaillaient.
Il regardait Roland qui, en slip et allongé sur le ventre, se faisait masser par Saïd qui s'interrompait de temps à autre pour mordre dans une crêpe ou avaler une gorgée de vin chaud. Ahmed parlait tout seul, à voix basse.
La veille, Roland et Olivier avaient eu l'idée de tendre une large bâche, volée la nuit à proximité d'un marché périphérique, entre le haut de la cheminée et une des poutres principales, d'où elle pendait, accrochée à des cordes, et cela transformait cette partie de la pièce en une sorte de tente africaine, de gourbi étrange qui rabattait un peu la fumée mais faisait terriblement intime, tout en présentant l'avantage de garder la chaleur.
— C'est pas aux fesses que j'ai mal, Saïd, fit Roland, c'est plus haut.
— Je sais, répliqua Saïd d'un ton convaincant, mais là où je te mets le doigt, là tu vois, c'est juste un point d'acupuncture.
— Laisse tomber l'acupuncture, fit la voix lasse et patiente de Roland, masse plus haut.
— Ça te fait rien, là où je touche ? questionna Saïd avec un étonnement un peu déçu.
Valérie dit que le feu était trop fort, que les crêpes cuisaient trop vite, elle en tendit une à Hassan qui s'interrompit de psamoldier pour l'avaler d'un coup. Olivier remuait la pâte, ça sentait bon la cannelle du vin chaud qui mijotait dans un seau de dix litres au coin de la cheminée. Boldo respirait la boîte de conserve pleine à ras bords qui lui tenait lieu de récipient ; il dit :
— C'est pas fini cette histoire si vous voulez mon avis, c'est loin d'être fini !
— T'as encore une vision ? lui demanda Olivier.
Sans répondre et les yeux toujours fixés sur Roland, Boldo poursuivit :
— T'avais qu'à attendre qu'ils crèvent ces bonshommes, t'avais pas à t'en mêler. T'es en train de drôlement arranger ton karma, Roland, et le nôtre par la même occase. On est tous entraînés dans le maelstrôm...
Ahmed fixa Boldo d'un regard absent.
— Le sage, poursuivit Boldo d'un ton sentencieux, reste assis sur la rive et attend que le cadavre de son ennemi passe au fil de l'eau. Ça ne loupe jamais.
— Par ce temps, répliqua Roland, j'aurais piqué une pleurésie avant.
— C'est un dicton, soupira Boldo. Ton vin chaud, Valérie, serait meilleur avec du sucre brun. Le sucre blanc c'est une vraie merde.
Le regard d'Ahmed, toujours fixé sur Boldo, devint plus insistant. Boldo s'en aperçut, se souvint de son histoire de la Goutte d'Or et se sentit mal à l'aise. Il but deux ou trois gorgées et finit par dire :
— Ahmed, pourquoi tu me regardes comme ça?
— Moi je te regarde? fit Ahmed interloqué. (Prenant les autres à témoin :) Je le regarde? Il a peur ? Il a pas la conscience tranquille ?
— Oh, ma conscience, murmura Boldo...
Roland se redressa et examina l'ecchymose sur sa cuisse gauche. Valérie lui tendit un bol de vin chaud et sourit :
— T'avais bien besoin de ça, cousin.
— Ce fut un combat digne des temps passés, bredouilla Olivier qui, à force de goûter au vin, commençait à être saoul perdu.
Ahmed avança le buste, prit la crêpe qu'Olivier lui tendait, rota discrètement et dit à Boldo :
— Tant que t'és chez nos amis, Boldo, tu risques rien. T'es sacré pour nous.
Il regarda la crêpe dans sa main, la chiffonna et mordit dedans. Il y eut un silence après cette déclaration. Valérie se retourna et s'immobilisa. Boldo avait légèrement pâli.
— Et autrement? demanda Roland.
Ahmed finit sans hâte de mâcher sa crêpe et l'avala. Hassan avait cessé de jouer et le regardait bouche bée, tandis qu'il se léchait poliment les doigts et reprenait :
— Boldo sait bien qu'il a manqué à nos compatriotes, à Barbés...
— Je crois que c'étaient des Algériens, fit prudemment Boldo après s'être raclé la gorge.
— Des Algériens ? Qu'est-ce que ça fait ? riposta calmement Ahmed. C'est une affaire de religion, tu comprends ça ?
Boldo prit un air abruti et secoua lentement la tête. Saïd regardait Ahmed avec lui aussi un léger étonnement, en s'essuyant les mains pleines de Uniment. Ahmed se tourna vers Olivier et Roland et expliqua :
— Il est signalé partout. Mais tant qu'il sera ici, nous on dira rien... (Ses yeux obliquèrent vers Valérie et s'adoucirent :) C'est un peu pour toi Valérie qu'on la boucle.
— Qu'est-ce que je viens faire là-dedans? fit Valérie. Je ne suis pas sa sœur, à Boldo...
— Tu veux dire, questionna Roland, que tant qu'il est ici, il est à l'abri ?
Ahmed approuva fièrement. Les trois autres se regardèrent, Olivier soudain dessaoulé murmura :
— Alors il est là à perpète. Hein Boldo?
Boldo haussa les épaules et dit avec mollesse qu'on pouvait facilement le mettre dehors, qu'il n'y avait qu'un mot à dire et il s'en irait.
— Et si tu t'en allais sans qu'on dise le mot? proposa Valérie.
— Ça vous retomberait dessus, expliqua Boldo sans hésiter. Vous le savez bien. On a des liens karmiques maintenant.
— Ah non, fit Valérie en agitant son index de droite à gauche, non non non non non.
— Ça dépend plus de nous, souffla Boldo, et il but une longue gorgée de vin chaud.
Roland enfila ses chaussettes :
— Si je peux dire quelque chose, et connaissant Boldo comme je le connais, le mieux qu'on ait à faire maintenant, c'est de déménager.
On frappa à la porte, au moment où Boldo faisait remarquer qu'après le service qu'il venait de rendre, il était logique et dans l'ordre des choses qu'on ne pense qu'à le virer. On frappa de nouveau, une nouvelle fois ; Olivier et Roland échangèrent un coup d'œil, mi-inquiet, mi-résigné, et Olivier ouvrit. Bien entendu, c'était Fardi, cordial et souriant : « Je ne vous dérange pas? » Chapeau de feutre, veste de mouton, gants fourrés, le nez rouge de froid. Une grosse enveloppe en papier kraft à la main.
Hassan s'arrêta de jouer de la guitare et resta immobile, les yeux dans le vague. Ahmed se leva, disant à Saïd : « On va rentrer, on se lève de bonne heure demain. » Pendant que Valérie, les yeux brillants de vin chaud, accueillait :
— Quelle bonne surprise ! On fait des crêpes.
— Ça se sent depuis le troisième, dit Fardi en se débarrassant de sa veste.
— Tenez, donnez-moi tout ça, fit Roland en lui prenant son chapeau.
— Nouvel accident de moto? interrogea Fardi, imperceptiblement sarcastique, considérant Roland en slip, les cuisses et les épaules truffées d'ecchymoses.
Roland sourit comme s'il s'agissait d'une plaisanterie banale, posa les affaires de Fardi sur la table et prit le pantalon que Valérie lui tendait. Fardi serrait les mains, disait aux Arabes :
— Ça n'est pas moi qui vous chasse, au moins?
— On avait juste un petit moment, on passait, expliqua Ahmed souriant de toutes ses dents.
Hassan s'était levé, visiblement ivre, il passa devant la table en cognant sa guitare et dit qu'il fallait qu'il fasse tout son courrier. Fardi admirait en souriant la nouvelle installation toile de tente : « C'est sympa ! » puis il fit brusquement face à Hassan, tout sourire effacé et, pour la première fois, assez diabolique : « Mais non ! »
Les trois Arabes s'étant arrêtés à mi-chemin de la porte, très mal à l'aisé, Fardi prit les autres à témoin :
— C'est moi qui les chasse ! N'est-ce pas, monsieur Boldo ?
— Je crois que vous les intimidez, monsieur l'inspecteur, fit Boldo sans bouger de son coin de cheminée.
— Vous voyez ! lança Fardi. Alors, moi je vais me vexer !
Ahmed et Saïd eurent des gestes apaisants. Fardi barrait la porte.
— Alors on peut rester un tout petit peu, bredouilla Ahmed. C'est pas que ça nous fasse pas plaisir, au contraire...
Le visage de Fardi se détendit : « A la bonne heure ! »
— Il reste du vin chaud, offrit Valérie.
— Non, je préfère du thé. Mais j'accepterai bien une crêpe. Ça sent bon, qu'est-ce que c'est?
— La cannelle, dit Olivier.
Fardi se baissa pour ramasser la bouteille de liniment que Saïd avait laissée par terre : « Non, c'est ça. J'adore l'odeur d'embrocation. » Il s'assit devant le feu, se frotta les mains, pendant que les autres regagnaient leurs places.
— Il fait bon, dites donc, chez vous. Moi je me suis gelé toute la journée. A attendre quelqu'un qui n'est pas venu. Et qui ne perd rien pour attendre !
Fardi ponctua cette dernière phrase d'un léger ricanement. Il y eut un léger silence. Valérie versait de l'eau bouillante sur le thé. Fardi se retourna et fixa Hassan, les yeux plissés comme s'il cherchait à se rappeler quelque chose. Tous les autres le regardaient sans rien dire, avec des sourires aimables. Enfin Fardi alluma une cigarette, s'excusa, tendit son étui à Ahmed, à Saïd qui refusa, à Hassan qui accepta. Puis il prit la tasse que Valérie lui tendait et but de petites gorgées :
— Vous avez changé votre thé ?
— Oui, répondit Valérie, j'ai changé de marque, je ne sais pas pourquoi. Vous ne l'aimez pas?
— Mais si ! Mais j'adorais l'autre. Il était vraiment extraordinaire.
— J'en reprendrai, dit Valérie.
Dans son coin, Boldo écoutait en prenant des airs entendus, comme s'il prévoyait toutes les répliques (et allez donc...) Fardi se retourna une nouvelle fois vers Hassan :
— Il me semble vous avoir vu quelque part.
Hassan prit un air dubitatif.
— On se ressemble tous, fit Ahmed, obligeant. Surtout lui, y en a des milliers à Paris...
— Pensez-vous.
Il fit de nouveau face à Valérie, qui s'était assise sur une caisse renversée et qui luttait contre l'ivresse en s'efforçant de se conduire en parfaite maîtresse de maison, attentive à son hôte, l'œil un peu vague mais prête à rire de ses bons mots et à battre des mains. Derrière, Olivier et Roland s'étaient immobilisés dans l'expectative, le regard songeur.
— J'ai apporté des partitions, dit Fardi en montrant du doigt l'enveloppe posée sur la table.
— Je suis un peu fatiguée, soupira Valérie. On a fait une grande promenade.
— Vraiment ? fit Fardi. Qui n'est pas fatigué, dans cette ville de dingues? Regardez monsieur Boldo...
Il se leva d'une souple détente, ouvrit l'enveloppe, remarqua une pile de livres : « Les Petites Filles Modèles ! Les Mémoires d'un âne ! Et ce bon général Dourakine ! » Valérie se levait à son tour et demandait s'ils allaient jouer à quatre mains ?
— Non, fit Hardi en reposant les livres. Vous allez déchiffrer, tenez il y a du Chopin, j'adore Chopin, et du Mendelssohn... Nous, fit-il en se tournant vers les autres, nous allons jouer... (Il tira un jeu de cartes de la poche de sa canadienne :) On va jouer au rami, le rami-pharaon. (Il se tourna vers Ahmed et Saïd :) pendant que ces messieurs feront leur courrier.
Assis par terre, Ahmed le regardait avec des yeux de chien battu. Il esquissa enfin un sourire, se leva, imité par les deux autres :
— On peut descendre ? (Avec un sourire de père Noël, Fardi fit signe que oui.)
Valérie installait la caisse devant le piano, ouvrait le clavier, choisissait une partition.
— Le rami-pharaon, répétait Fardi à Olivier et Roland. Vous connaissez ? Un jeu très intéressant. Je vais vous apprendre. Ah, monsieur Boldo...
— Je n'ai aucune disposition pour les cartes, dit Boldo.
— Justement, l'éclairage est mauvais, notre amie n'y verra rien pour jouer. Vous devriez prendre cette bougie, là. Voilà, vous l'allumez et vous vous tenez derrière... j'ai oublié votre nom...
— Valérie, fit-elle en se dégourdissant les doigts.
Elle se retourna vers Olivier et Roland sinistres, elle eut un geste d'impuissance et pouffa de rire. Boldo, drapé dans sa couverture, s'avançait vers le piano avec la bougie allumée.
— Y a qu'à la poser dessus le piano, dit-il.
— Non, non, non, fit Fardi. La lumière serait mal dirigée. Et puis, ça a beaucoup plus d'allure. Vous ne trouvez pas ?
*
* *
Le lendemain, trois heures de l'après-midi, rue de Naples. Ce quartier, le quartier Europe, est assez bon pour le cambriolage diurne. On ne sait pas à quoi cela tient, toujours est-il que le nombre d'appartements déserts y est plus important, à cette heure de F après-midi, qu'à Neuilly ou à Auteuil, par exemple. D'ailleurs il y a une quantité de nuances, cela dépend aussi des saisons, Neuilly et Auteuil devenant favorables en été, toutes les nurses et bonnes d'enfants se déversant alors au Ranelagh ou au Bois. On pourrait établir une carte parisienne du cambriolage, comme une carte météorologique. Ainsi, en plein jour, il faut se méfier des quartiers trop commerçants, alors que la nuit ils s'avèrent fructueux. Il y a des quartiers maudits, des rues à éviter, sortes de triangles des Bermudes, où se sont englouties des générations de casseurs.
Et il arrive parfois d'étranges choses, on ne sait jamais, quand on casse une porte, si on ne va pas mettre le pied dans un piège, une souricière, si on ne franchit pas le seuil d'un cauchemar où l'arrivée de la police serait considérée comme une délivrance. On ne connaît de la cambriole que l'histoire exotérique, officielle, celle de la police et des journaux, ce qui correspond proportionnellement à la face visible de l'iceberg. L'autre, immergée et secrète, peu d'hommes ont envie de la raconter.
Olivier et Roland savaient tout cela en franchissant la porte d'entrée de l'immeuble X rue de Naples. Roland portait une sorte de veste chinoise boutonnée jusqu'au col et une casquette de livreur achetée à la Samaritaine, sur laquelle Valérie avait brodé INTERFLORA en lettres d'or. Il tenait à la main un gros bouquet de marguerites. Olivier avait mis son costume de tweed, et un imperméable des surplus en assez bon état, négligemment ouvert.
Le premier point consistait à ne pas se faire agrafer par la concierge. Quand une concierge vous remarque et vous demande où vous allez, inutile de persévérer, dites un nom bidon et allez tenter votre chance ailleurs. Dans ce quartier, on réussit à passer une fois sur quatre, ce qui n'est pas mal.
Enfin, ici au X la concierge était occupée à réparer un fer à repasser, Roland et Olivier purent se glisser dans les étages. Au sixième, Olivier reste dans l'escalier, invisible, et Roland sonne à une porte. On vient ouvrir, c'est un vieux monsieur qui tient ses lunettes à la main. Roland demande : « C'est bien ici M. de Fauquois? » nom qu'il a repéré sur une plaque de porte au second. « Non, répond le vieux monsieur, c'est au second. » Terminé pour le sixième étage.
Passons au cinquième. Même topo, Olivier invisible dans l'escalier, Roland livreur le doigt sur la sonnette. Là, personne ne répond. Alors il faut ausculter. Coller l'oreille contre la porte, fermer les yeux pour mieux se concentrer et guetter le moindre craquement de plancher ou de meuble, le moindre bruissement de l'autre côté de l'huis. Des gens qui n'ont pas la moindre intention d'ouvrir se glissent silencieusement dans leur entrée, pour épier de leur côté. Si on n'entend rien, on sonne une deuxième fois, et on écoute encore, le cœur battant comme un pêcheur qui vient d'avoir sa première touche.
S'il y a un mouchard, une de ces petites lunettes d'observation pour locataires prudents, Roland se tient bien en vue, vaguement souriant, son bouquet en travers de la poitrine. Mais ici il n'y a pas de mouchard. On n'entend strictement rien, ça a l'air bon. Ça ne l'est pas à cent pour cent évidemment, il y a toujours un risque, surtout quand on n'est pas superbement outillé.
Roland et Olivier travaillaient un peu sur la chance, comme on navigue à l'estime. On pourrait en discuter, mais cela correspondait à leur tempérament, ce qui, au fond, est l'essentiel.
L'appartement semble vide, Olivier a compris et rejoint Roland, qui extrait du bouquet la pince monseigneur, une plume de conception classique et de bonne qualité. Ce qui suit est technique, le perfectionnement s'acquiert par l'habitude. Un coup de pince en bas, on place une cale, même chose en haut, on attend un peu que le bois joue, on sait déjà s'il y a ou non serrure de sûreté, ce qui rallonge un peu l'opération sans changer grand-chose.
Question de flair, le moment où l'on doit rapprocher les cales sans faire sauter toute la porte, ce qui serait du travail de sagouin et pourrait en outre alerter tout l'immeuble. Evidemment, c'est ici le moment périlleux, car si un locataire descend du sixième et apparaît sur le palier, il est difficile de lui expliquer la raison de cette petite installation.
Mais tout va bien aujourd'hui, et clac ! la serrure casse proprement, il n'y a plus qu'à ramasser prestement le matériel et à se faufiler à l'intérieur, avec 
toujours 
un frisson d'angoisse délicieux et terrifiant, le même exactement que l'on avait autrefois en jouant au gendarme et au voleur, ou à cache-cache.
Roland referme la porte et la cale, afin que de l'extérieur elle ait toutes les apparences d'une porte intacte. On ne bouge plus et on reste tranquilles quelques instants, avec une impression absurde de sécurité. L'appartement sent l'encaustique ; parquet, tout au moins dans l'entrée, ce qui n'est pas ce qu'on préfère car le parquet est plus bruyant que la moquette. Heureusement on trouve de la moquette dans le salon et la salle à manger. Il fait terriblement chaud ici, surchauffé.
Ici, une odeur de fleurs flétries, vieux bouquet posé sur la télé, c'est mal éclairé, la nappe est restée sur la table, mais on traverse ces pièces sans intérêt, on ne trouve jamais rien dans un salon ou une salle à bijoux ? Ça vaut la peine d'appeler Olivier, pour qu'il ait lui aussi le plaisir de l'ouverture. Olivier se rapproche, vaguement souriant, en un centième de seconde la mauvaise humeur consécutive au tuyau a disparu. Bon, dans la boîte il n'y a que des boutons d'uniforme, en cuivre avec du vert-de-gris. Des boutons allemands, prise de guerre à l'échelle de tout le reste ici. On fout le camp, on décroche, on est en train de risquer des années de taule...
Ils se retrouvent sur le palier, il ne s'est rien passé c'est déjà ça. Il n'y a plus qu'à continuer, ça fait partie du métier. Quitter rapidement l'immeuble, sans panique. Le bouquet toujours à la main, on change même de rue, il ne faut pas exagérer. Rue de Constantinople, rue de Londres, allons-y pour la rue de Londres, et il faut un sacré courage pour casser deux fois dans la même journée, surtout par ce froid démoralisant.
— Bon dieu ce qu'on a été cons de ne pas mettre un rond de côté, soupire Olivier.
Roland lui passe fraternellement le bras gauche autour des épaules :
— Mais on ne regrette pas, hein cousin?
— On ne regrette pas, approuve Olivier en riant.
— On va boire un petit chocolat et se manger un croissant, qu'est-ce que tu en dis?
— Après, dit Olivier. Parce que si on se repose maintenant on ne voudra plus y aller...
— Si tu veux, propose Roland, on laisse tomber, on reprendra demain.
— Non, faut pas commencer à prendre ces habitudes, Roland. Allez, on monte là, et on pense au petit chocolat...
Ils s'engouffrent dans un immeuble, la concierge surgit comme un bernard-l'ermite et leur demande où ils vont. Ils n'ont plus qu'à essayer un autre immeuble, puis encore un autre, enfin ils se trouvent en bon terrain de chasse, étages libres, et ils recommencent l'ascension.
Pendant ce temps, Valérie est au piano, en train de déchiffrer avec peine du Mendelssohn. De temps en temps elle s'arrête pour frotter ses doigts, il ne fait pas chaud, pas de feu dans la cheminée seulement le parabolique braqué sur Boldo qui, sur son matelas, enfoui dans son duvet, lit « Un Bon Petit Diable ». Valérie reprend une phrase musicale, secoue la tête, jure à mi-voix, elle a les larmes aux yeux.
— Arrête ! soupire Boldo., tu vas me rendre dingue ! Tu n'as même pas envie de jouer ça...
— Je le hais ! fait Valérie qui cesse de jouer.
— Mendelssohn est très discutable, admet Boldo. Du temps où j'aimais encore la musique, je lui préférais Schumann.
— Il ne s'agit pas de Mendelssohn, gronde Valérie en se massant les tempes. Ce flic ! Il veut Mendelssohn et rien d'autre' que je lui joue Mendelssohn pendant que vous jouerez à cette saloperie de rami.
— Pas moi, dit Boldo en posant son livre. Tu sais moi le coup de la bougie ça ne me dérange pas, s'il me fout la paix à ce prix...
— Il ne nous foutra jamais plus la paix, murmure Valérie en feuilletant sa partition...
Elle s'est lavé les cheveux, elle a une serviette-éponge nouée autour de la tête, elle porte un pull d'Olivier dont elle a retroussé les manches, et un pantalon d'intérieur en satin noir.
— Je me demande ce qu'il cherche, dit Boldo. Je me demande s'il ne vous fait pas mûrir pour vous mettre sur un coup...
Valérie tapote deux ou trois notes, puis elle dit :
— Il n'a qu'un geste à faire pour qu'on ait les pires emmerdements... La moindre enquête sur nous... Sans compter que toi, tu as sûrement une fiche de recherche...
Boldo se gratte le dos, en se contorsionnant. Il remarque qu'il se gratte de moins en moins facilement le dos, il grossit, il devient moins souple. Et l'endroit où ça gratte le plus est évidemment le plus inaccessible, sous l'omoplate.
— Moi je ne l'intéresse pas, dit-il enfin. Un arbre au bois précieux, on le coupe, mais un arbre pourri et moche, on lui fout la paix.
— Arrête ces sentences idiotes.
— C'est pas de moi. Tu ne voudrais pas me gratter un peu le dos ?
— Non, répond distraitement Valérie.
Elle recommence à jouer. Puis elle s'arrête, découragée et referme le clavier brutalement. Elle se lève et fait chauffer de l'eau pour une tasse de thé. Elle regarde l'heure à sa montre.
— Les flics, reprend Boldo, ils sont parfois au courant de coups qu'ils peuvent pas faire eux-mêmes. Alors ils se servent de petits malfrats qu'ils terrorisent, qu'ils tiennent d'une manière ou d'une autre. Des zombies.
— Les petits malfrats, riposte aigrement Valérie, risquent leur peau pour te nourrir. En ce moment.
Elle renverse un verre et soupire qu'au lieu d'acheter ce piano, on aurait mieux fait de se faire installer le téléphone. Quant il monte sur une affaire, Olivier pourrait ainsi lui téléphoner de temps en temps, la rassurer. Ce serait même peut-être réconfortant pour lui, de pouvoir l'appeler de son lieu de travail, pour lui dire comment ça se passe.
— Tu es inquiète? fait Boldo avec une lourde sympathie.
— Pas toi, non. Bien sûr !
— J'ai pas intérêt à ce qu'ils tombent tous les deux, répond Boldo avec logique. Imagine-toi...
— Tu peux le dire, que t'as pas intérêt.
— Je ne veux pas de thé, merci, fait Boldo.
— Je ne t'en ai pas offert. Si tu en veux, tu te lèves et tu t'en fais.
Boldo a un petit sourire de coin, et il la suit des yeux pendant qu'elle prend le paquet de thé sur une planche, met dans la théière.
— Ça ne te gêne pas que je sois ici avec vous deux la nuit ? fait Boldo sur un autre ton. Tu ne peux plus faire l'amour...
— Ça nous gêne pas mal, répond Valérie. Et pas seulement pour ça. C'est pas fait pour vivre à trois, ici.
— Et chez Roland, tu crois que c'est fait pour vivre à deux? N'empêche que tu dois avoir vachement envie...
— De quoi ?
— De ça, répond Boldo en souriant. D'un homme.
— Tu ne peux pas te mêler de ce qui te regarde, non ? fait Valérie avec lassitude.
Boldo a un petit rire, puis il hoche la tête pour approuver Valérie. Il la regarde verser le thé dans la tasse. Même accoutrée comme elle est, elle est infiniment gracieuse.
— Moi, ça fait encore plus longtemps que toi, murmure Boldo.
Valérie fait semblant de ne pas avoir entendu. Il attend qu'elle ait fini de boire :
— Valérie, tu n'aurais pas envie d'être complètement ignoble, quelquefois ?
Elle ne dit rien, elle pose sa tasse. Boldo sourit toujours :
— On a une belle occase d'être ignobles tous les deux, maintenant. C'est rare, des occases pareilles. Tu y penseras plus tard...
Elle le regarde sans rien dire, il ne sait pas si elle comprend ou non. Il continue, presque à voix basse :
— Ça serait immonde de faire ça tous les deux pendant qu'Olivier est en affaire. Qu'est-ce qu'on s'enverrait en l'air ! Ça serait cosmique !
Valérie ne fait pas un geste. Elle est toujours debout près du petit camping-gaz et elle fixe Boldo, qui continue, lentement, doucement, comme s'il halait une corde :
— Surtout que je ne te plais pas physiquement. Même, je te répugne. Tu jouirais comme jamais tu n'as joui avec lui...
— Tu deviens fou ?
— Tu peux dire ce que tu veux pour te donner une contenance, mais ton cœur bat, Valérie, en ce moment ton cœur se met à cogner, et au fond de toi tu as envie. Moi je sais que c'est écrit qu'on couchera ensemble, c'est inéluctable.
— Tu es le type le plus dégueulasse...
— Justement. Je suis irrésistible. Je suis de la descendance du serpent, tu sais celui d'Eve...
— Si tu n'étais pas fou à lier, je n'aurais qu'un mot à dire à Olivier et il te...
— Oh non tu ne diras rien ! fait Boldo toujours souriant. On est complices, Valérie, et tu sais que moi je ne dirai jamais rien, je ne te trahirai jamais.
— Pauvre type ! souffle Valérie.
Elle retourne s'asseoir devant le piano. Son cœur bat, c'est vrai, elle ne sait pas pourquoi. Elle a une sorte de vertige, comme devant un aspect noir, interdit, de l'univers. Elle ne saurait pas expliquer bien ce qu'elle ressent. Elle reprend sa partition au début, puis elle s'arrête brusquement, elle se lève, elle dit qu'elle va faire les courses.
— A moins qu'il veuille vous faire travailler comme indics, dit Boldo qui a repris son livre.
— Qui? fait Valérie excédée en mettant son manteau.
— Ce flic. Fardi.
IX
Un immeuble très sombre, rue de Londres, avec un antique ascenseur hydraulique, un escalier à boiseries, fenêtres étroites à carreaux de couleurs donnant sur une cour lugubre. Olivier et Roland opèrent au quatrième étage ; après avoir sonné longuement et écouté les moindres bruits — mais tout craque dans cette maison, comme le squelette d'un arthritique — ils se décident à placer la pince, en bas d'abord, la cale, etc., gestes routiniers, par moments on dirait un travail de mineur, et parfois on se demande si ce ne serait pas mieux, au fond, d'être mineurs, on aurait au moins quelques avantages sociaux et des moments de vraie détente.
La pince en haut, Olivier place la cale, maintenant on va remonter celle du bas, Roland garde toujours son bouquet de fleurs à la main, elles commencent à se fatiguer elles aussi ces fleurs, elles auraient besoin d'être trempées dans un vase et de ne plus être trimbalées, pas faites pour ça.
Encore un petit jeu de cales et puis on attend. Il y en a qui méprisent la pince-monseigneur, qui lui préfèrent un outillage plus moderne, mais c'est quand même un outil qui a fait ses preuves, un véritable outil manuel, qui s'accorde avec celui qui le manie. Maintenant le bois travaille, on l'entend gémir sous le poids de l'effort pour résister à la tension, toute la force étant centrée autour de la serrure. Et puis tac ! ça cède d'un coup, avec un bruit sec qui surprend toujours. On dirait que ça s'est fait tout seul, comme par magie. La porte a un petit soupir, il n'y a plus qu'à la pousser.
Roland entre le premier, son bouquet à la main, Olivier le suit, après avoir ramassé les cales, il tient la plume sous son bras. Mais ici, ça ne se passe pas tout à fait comme d'habitude, il y a quelque chose d'anormal.
Dans l'entrée, une entrée très sombre à patères de bambou, où règne une odeur de renfermé très dense, se tient une forme complètement immobile, et dans la pénombre Roland pense d'abord qu'il s'agit d'un de ces ours empaillés, drôlement placé en plein milieu, pour faire peur ou quoi ?
Olivier referme doucement la porte, Roland s'avance un peu en cherchant le commutateur, sur sa droite, et il allume un plafonnier en fer forgé, éclairage rougeâtre. C'est une femme, qui se tient là, aussi immobile qu'un animal empaillé, une femme vieille, petite et large, on dirait un crapaud dans une robe verte informe d'où dépassent des pantoufles charentaises, elle se tient dans une curieuse attitude, comme si elle allait faire un pas de danse, ramassée sur elle-même, et elle regarde les deux hommes sans peur ni surprise mais avec une intense curiosité et une expression de triomphe contenu. Et elle a vraiment la tête d'un crapaud, de gros yeux saillants et un menton goitreux à peau flasque, elle est presque chauve.
Olivier et Roland se sont figés, incapables de réagir, alors la vieille sourit et d'un geste tout à fait naturel elle prend le bouquet que Roland porte à la main et elle chuchote :
— Ce coup-ci j'ai bien cru que ça y était...
Elle a un petit rire. Roland approuve, machinalement. La vieille leur fait signe d'entrer tout à fait, de se rapprocher, elle leur fait signe chut ! et leur demande à voix encore plus basse :
— Vous êtes sûrs qu'ils n'ont rien entendu ?
Olivier et Roland se regardent, Roland fait signe que non. Alors elle explique :
— Ils m'enferment toujours à clé. (Et elle ajoute, d'un air tout à coup incroyablement rusé :) Mais je savais qu'un jour vous alliez venir...
Son bouquet à la main, elle leur fait signe de la suivre dans une salle à manger très sale, meublée Henri II, avec un vieux poste de radio, trois assiettes grasses sur la table, un papier avec une tranche de jambon racornie, bouteille de bière. Elle dit :
— Je vais prendre mes cliques et mes claques.
Ils ne savent absolument pas quoi faire, ils ont un peu peur qu'elle ne se mette à hurler, alors ils la suivent dans une chambre à coucher : lit de cuivre deux places, édredon, table de nuit dessus de marbre, puis dans une autre chambre plus petite, meublée d'un lit de fer d'enfant, pas fait, draps épouvantablement sales, pot de chambre au milieu de la pièce, odeur indescriptible, on sent que c'est chez elle, elle ramasse un manteau, le jette sur ses épaules, puis elle retourne dans la chambre des autres, ses enfants probablement, ceux qui l'enferment sans doute depuis des années, qui la bouclent quand ils vont travailler et quand ils sortent.
Elle regarde Roland et Olivier, comme si elle hésitait, enfin elle tend le bouquet à Olivier et dit : « Il faut se méfier, hein... » Elle ouvre l'armoire à glace, elle soulève du linge, fébrilement, elle cherche entre des piles de draps, elle a un petit gémissement de triomphe en ramenant une mince boîte en carton. Elle rit en ouvrant la boîte et elle annonce, confidentielle, malicieuse :
— Toutes leurs économies...
Elle tire des liasses qu'elle fourre dans les poches de son manteau. Elle va refermer l'armoire, mais elle se ravise et prend une autre boîte, celle-ci beaucoup plus grande et pas cachée. Elle l'ouvre, choisit un chocolat, le met dans sa bouche puis tend la boîte à Olivier médusé, enfin à Roland : « Prenez ceux dans le papier rouge, c'est les meilleurs... » Elle a un rire d'écolière. Elle va remettre la boîte, mais non elle change d'idée avec un petit mouvement de tête, l'air de dire « quand même non... » et elle serre la boîte contre elle, elle reprend le bouquet des mains d'Olivier, et la voilà qui s'en va, qui traverse l'appartement, et qui pourrait l'arrêter ?
Elle ne s'occupe plus de personne, elle franchit la porte, qui doit être pour elle une porte de prison, depuis combien d'années? et elle dévale l'escalier, les pieds dans ses charentaises, manteau flottant, boîte de chocolats et bouquet, heureuse !
Ils la suivent, vaguement épouvantés, se demandant si elle ne va pas faire un scandale, ou se faire voir par la concierge, ou si tout cela n'était pas une comédie, mais non, elle s'en va vraiment, dans la rue, tout se passe bien, elle est simplement un peu surprise par le froid, alors elle enfile son manteau. Elle ne se retourne même pas.
Valérie commençait à se demander s'il n'y avait pas une sorte de conjuration de la mauvaise humeur dans le quartier. D'abord la crémière lui avait fait des réflexions parce qu'elle palpait un camembert, ensuite elle lui avait dit qu'elle n'avait pas de monnaie, et avait servi une autre cliente. Le fruitier, lui. l'avait carrément engueulée : « Vous abîmez tous les fruits ! »
— Les oranges ? On ne peut pas toucher les oranges ?
— Vous avez qu'à aller ailleurs, si vous êtes pas contente ! Nous, les faiseuses d'histoires, on n'en a rien à foutre !
Valérie était allée ailleurs, là où les oranges étaient moins belles. Dix minutes plus tard, chez le boulanger, une vieille lui avait planté un coude aigu dans les reins, en lui disant brutalement de ne pas bousculer. Ce fut en reconnaissant en elle une des supporters du fleuriste, que Valérie se rappela que la crémière et le fruitier devaient avoir eux aussi largement dépassé la soixantaine. Le clan de Lucien avait dû faire sa propagande dans le quartier, il allait falloir se rabattre pour un moment chez les jeunes commerçants, pour éviter les histoires. L'ennui, c'est qu'il n'y en avait pas tellement, des jeunes commerçants, tout au moins dans un rayon immédiat. Quant aux grandes surfaces, depuis quelques malheureux incidents, Valérie s'y sentait tellement surveillée, et tolérée avant tant de malveillance, qu'elle préférait ne plus y mettre les pieds. A ce sujet, ne pas croire que les employées des grandes surfaces, classe de travailleurs particulièrement exploités, se sentent le moins du monde solidaires des clientes chapardeuses. Au contraire et il y aurait toute une étude à faire sur les raisons qui poussent les opprimés à s'identifier en certains cas à l'organisme qui les opprime. D'une façon particulièrement cafarde et dégueulasse. A quelques exceptions près, auxquelles Valérie s'empressait de rendre hommage.
Ces réflexions défilaient lentement dans le cerveau de Valérie pendant qu'elle rentrait chez elle, de plus en plus lentement, avec un vague espoir de voir apparaître les silhouettes de Roland et Olivier. Au moins les femmes de pêcheurs peuvent parler entre elles de leurs angoisses, quand le temps a été rude et qu'elles se groupent au bout de la jetée pour compter les bateaux qui rentrent. Valérie n'avait que Boldo, qui ne lui était pas d'un très grand secours. Elle aurait aimé, ce soir particulièrement, avoir une amie un peu semblable à elle.
En s'engageant dans le couloir obscur de l'immeuble, elle se sentit poussée par-derrière, puis tout le haut de son corps fut emprisonné soudain dans un sac à provisions malodorant, qu'une main osseuse lui pressa contre le nez dans le dessein conscient ou non de lui couper la respiration. Elle lâcha son propre panier pour se défendre, mais l'effet de surprise la défavorisait ; elle sentit qu'on la poussait contre le mur, elle devait avoir deux ou trois adversaires, griffus et tout en angles, qui la pinçaient et lui bourraient les chevilles de coups de pied. Elle voulut crier, mais réellement elle étouffait. Quelque chose s'agrippait à son manteau, le tirait en tous sens, comme si on voulait le lui arracher. Puis une main se glissa contre sa nuque, sous le sac à provisions qui la coiffait, elle sentit qu'on lui tirait les cheveux, il y eut du froid contre sa peau, la douleur aiguë d'un coup de pointe de ciseaux, alors elle comprit en un éclair qu'on voulait lui couper les cheveux, elle se mit à se débattre comme si elle se noyait donnant à son tour des coups de pied dans tous les sens, puis des coups de coude, se pliant en deux pour se débarrasser d'un corps maigre effroyablement, qui avait sauté sur son dos et lui ensserrait les reins entre deux morceaux d'os, des cuisses comme des bâtons. Tout cela dans le silence le plus complet, à part des ahanements essoufflés.
Valérie sentit le corps sur son dos glisser au sol, elle entendit les ciseaux tomber, les étreintes se relâchèrent brusquement, elle était à ce moment agenouillée contre le mur, les deux mains par terre, le sac à provisions lui glissa de la tête, elle se trouva libre et seule, pendant que le bruit de trottinements furtifs s'éloignait vers la rue. Elle se redressa, folle de rage, se mit à courir à la poursuite de ces trottinements, arriva dans la rue et aperçut les silhouettes de trois vieilles femmes qui se glissaient le long du trottoir. Elle se lança, poussée par un sauvage désir de meurtre, sans apercevoir un vieux, immobile juste à droite de l'entrée de l'immeuble, et qui avançait la jambe pour lui faire un croche-pied ; alors elle voltigea sur sa vitesse acquise en un gadin magistral qui s'acheva contre un vélomoteur malencontreusement placé. Quand elle se releva, aidée par deux négresses roucoulantes et étonnées, il n'y avait plus aucun agresseur en vue. Et personne n'avait rien remarqué.
Valérie rentra et gravit l'escalier, pleurant de rage, son désir de meurtre s'étendant à l'univers entier. Au premier, elle s'aperçut que son manteau avait été tailladé, tout le derrière n'était plus que des pans, des rubans, taillés à coups de lames de rasoir. Une des vieilles devait s'être coupée, il y avait des traces de sang.
Olivier et Roland étaient rentrés et parlaient avec Boldo. Valérie s'effondra en larmes et raconta d'une voix entrecoupée ce qui venait de lui arriver.
— Je vous l'avais dit, qu'il y aurait réaction en chaîne, remarqua Boldo imperturbable.
Roland indigné et bouleversé par ce récit, avait pris Valérie dans ses bras, avec une grande tendresse. Olivier le tira en arrière, doucement mais résolument, pour prendre sa place, avec peut-être un peu moins de tendresse, mais un plus grand désir de vengeance, chuchotant entre deux baisers mouillés de larmes, que ça ne pouvait pas en rester là, et qu'on allait « tout » foutre en l'air, et les « nettoyer tous », ces ordures, oui ma chérie.
Valérie faisait oui, reniflait, se calmait. « Les flinguer... » disaient Olivier et Roland. « Tu vas voir... Si c'est comme ça... A commencer par Poupard, on va aller lui casser les deux jambes, t'en fais pas Valérie. Et le Lucien, ça va être à notre tour de l'accidenter, et pour de bon... »
— Les vieilles... soufflait Valérie.
— Elles auront leur tour, t'en fais pas. On les poussera sous une voiture, un camion. Ou sous le métro, t'en fais pas, ma chérie. Tu vas nous les retrouver, nous on s'occupera du reste...
La voix de Boldo résonna comme un cri d'alarme :
— Attention à la veuve !
Olivier et Roland se redressèrent : « Quelle veuve ? »
Impassible, Boldo passa lentement son index sur son cou, d'une oreille à l'autre.
— Celle-là, les enfants. Vous courez droit au meurtre, vous vous en rendez compte? A vous entendre, je me demande si ce flic qui vient tous les soirs a pas flairé ça... Comme un vautour. Il attend...
— Non, mais t'es pas un peu tordu..., murmura Roland.
— Je me disais aussi, ajouta Boldo en fronçant le nez. Vous puez la mort.
Valérie se releva d'une détente, elle bondit sur Boldo, l'attrapa par les cheveux, le souleva avec une force surprenante, le traîna sur trois mètres à travers la pièce pendant qu'il se débattait maladroitement, les chevilles empêtrées dans son duvet, essayant de se relever. Alors elle le poussa, déchaînée, lui bourrant les cuisses et les reins de coups de pied : « Dehors ! Je ne veux plus te voir ! Fous-moi le camp ! » Olivier et Roland ne bougeaient pas et regardaient la scène, médusés et vaguement hilares malgré tout.
Valérie se tourna comme une furie vers Olivier :
— Fais quelque chose au lieu de rester là ! Il m'a demandé de coucher avec lui, ce salaud !
Olivier eut un sourire incrédule et amusé : « Boldo ! ? »
Boldo s'était relevé entre-temps et il se dirigeait vers la porte avec une froide dignité. Il se retourna et, ignorant Valérie :
— Vous ne savez pas que ça porte malheur de s'en prendre à Boldo?
Il ouvrit la porte, fit deux pas dans le couloir sombre et se heurta à Fardi, qui était là avec son chapeau et sa canadienne, et dont on ne sut s'il venait d'arriver sur le palier ou s'il écoutait à la porte.
— Ah, bonsoir monsieur l'inspecteur, fit Boldo avec un soupir de soulagement, comme s'il avait espéré de toutes ses forces l'arrivée de police-secours.
— Tiens, monsieur Boldo, remarqua Fardi aimable, vous partez ?
— Oh, oui, fit Boldo, riche de sous-entendus, oh, oui !
— Mais qu'est-ce qui se passe donc? demanda Fardi en entrant dans la pièce.
Il tenait à la main un gros bouquet de chrysanthèmes.
— Tiens, des chrysanthèmes ! fit poliment Valérie qui ne les aimait pas particulièrement.
— Ce sont mes fleurs préférées, expliqua Fardi en lui tendant le bouquet. On pourrait les mettre sur le piano... Alors, qu'est-ce qui arrive à monsieur Boldo ?
— Mais rien, répondit Valérie. Il avait sommeil.
Fardi consulta sa grosse montre suisse et sourit :
— Vraiment, monsieur Boldo ? A cette heure-ci ? Vous ne dormez sans doute pas assez dans la journée...
— Mais si monsieur l'inspecteur, répondit Boldo, d'un ton exagérément obséquieux et résigné. Je suppose qu'on a besoin de Boldo ce soir? Comme bougeoir ?
— On pourrait orienter le piano autrement, fit Olivier avec un léger rire. Ou acheter un spot, qu'on braquerait là...
Fardi se débarrassa de sa canadienne. Valérie avait ôté son manteau lacéré, qu'elle avait roulé en boule et jeté dans un coin. Roland avait pris les fleurs et cherchait dans quoi il allait les mettre.
— Mais non, pourquoi? répondit Fardi étonné.
Boldo rentrait dans la pièce et fermait la porte comme si c'était un symbole, dirigeant le même regard lourd de sous-entendus en direction d'Olivier.
— Ça permet à monsieur Boldo de participer à nos petites soirées, poursuivait gaiement Fardi. N'est-ce pas monsieur Boldo ?
— Certainement, monsieur l'inspecteur.
— Votre thé, monsieur Fardi, dit Valérie en emplissant une tasse.
— Ah! le thé près du feu! admira Fardi. Et je parie que c'est mon thé préféré, vous avez eu la bêtise d'en racheter...
— Non, répondit Valérie confuse, j'ai oublié.
— Ah.
Fardi se tourna vers Olivier et Roland :
— Bonne journée ?
D'abord un peu surpris par la question, Roland prit un air dubitatif, pendant qu'Olivier répondait que ça avait été une journée comme les autres, une journée comme ça, avec le temps qui passe. Il termina sa phrase à l'intention de Valérie, qui comprit que l'expédition d'aujourd'hui n'avait pas dû être particulièrement rémunératrice.
— Mais on est quand même contente de les voir rentrer, hein? fit Fardi, s'adressant de nouveau à elle.
Olivier et Roland se regardèrent mutuellement, très vite, des pieds à la tête, chacun d'eux anxieux de remarquer sur l'autre une trace plus ou moins monstrueuse de leur activité d'aujourd'hui. Mais apparemment il n'y avait rien.
— Rentrer d'où ? hasarda Roland.
— Ah. Vous n'êtes donc pas sortis, constata Fardi en plissant les yeux comme s'il cherchait à regarder très loin.
— Oh, comme ça...
Olivier croisa les yeux de Boldo, qui le considérait d'un regard désagréablement sarcastique. Fardi, lui, cessa de plisser les paupières et contempla tous les acteurs de cette petite scène avec une satisfaction visible, puis il aperçut le pot en plastique dans lequel Roland avait disposé les fleurs. Il se mit à rire :
— Mais où avez-vous déniché ça? On dirait un seau d'enfant, un seau de plage?
Son regard obliqua vers Valérie, hésitant :
— Vous n'avez quand même pas d'enfant... Ou bien vous faites des pâtés, tous les quatre?
— Mais non, fit Olivier en riant à cette image absurde.
Fardi s'approchait du seau, le touchait, insistait :
— Où est-ce que vous avez eu ça ? hein ?
Olivier explosa : « Bon dieu on n'en sait rien ! c'est défendu d'avoir un seau ? »
— J'ai dû ramener de l'huile dedans une fois, tenta d'expliquer Roland.
— Là-dedans? répéta Fardi malicieux. Dans un seau ?
— Ou bien des sardines, oui ça devait être des sardines.
— Des sardines à l'huile, alors ? fit Fardi narquois. Des portugaises ? Je croyais que vous les achetiez par caisses ?
Olivier allait exploser de nouveau, Valérie lui fit signe que non ! non ! derrière le dos de Fardi, qui se retourna :
— Pas de vase dans la maison, mais un seau pour faire des pâtés ! Marrant... Qu'est-ce que vous cherchez, monsieur Boldo ?
— Ma bougie, je ne la trouve plus.
— Ça se consume, les bougies, observa Fardi. Mais ce soir on ne fait pas de piano, on va laisser Valérie se reposer, elle a l'air très fatiguée. On pourrait passer une petite soirée gentille, à se raconter des histoires...
— Vous ne travaillez plus la nuit? demanda Valérie.
— Oh si, je prends mon service à une heure du matin.
Il regarda machinalement sa montre, eut un petit frisson, regarda le feu, hésita :
— On pourrait peut-être remettre une bûche dans le feu... Non non, dites-moi où elles sont, ne vous dérangez pas.
Il s'assit devant le feu, pendant qu'Olivier allait prendre des bûches dans le coffre. Les deux dernières. Valérie s'assit elle aussi, avec un sourire héroïque, essayant de cacher ses mains salies et égratignées par sa chute dans la rue. Roland prit place à son tour à la veillée, enfin Boldo s'installa en lotus, le dos au mur, posa son regard dans le vague et se retira en lui-même.
Fardi, en contemplation devant le feu, tira quelques bouffées de sa cigarette, puis murmura, sans détourner les yeux : « J'ai fait ma demande pour la brigade anti-gang. »
— Félicitations, dit Olivier.
— Et votre femme? demanda Valérie.
— Ma femme ? fit Fardi étonné. Oh, elle va bien, ma femme.
Il se tourna vers Roland et Olivier et leur demanda s'ils ne fumaient vraiment pas. Et pourquoi ne fument-ils pas ?
— Comme ça, répondit Olivier. Pas envie.
— Et vous n'avez jamais fumé ?
— Roland, un petit peu, il a arrêté.
— Ça me gêne, fit Fardi à mi-voix, avec un petit sourire d'excuse. D'être le seul à fumer, ça donne l'impression d'être réprouvé par les autres...
— Mais non, soupira Roland. On s'en fout royalement.
— Vous, peut-être. Mais moi, ça me gêne. Un peu comme si j'avais une faiblesse, devant vous. Vous vous êtes déjà saoulés devant des gens qui ne boivent pas? Eh bien ça doit être comme ça...
Il leur tendit brusquement son étui : « Tenez ! »
— Mais non... non !
— Mais si, tenez. Vous n'êtes pas obligés de continuer quand je ne suis pas là, mais je me sens mieux si vous prenez, je vous assure.
Olivier hésita, prit une cigarette : « Pourquoi vous n'arrêtez pas ? »
— Pas envie, soupira Fardi. Dans mon métier, on a besoin de ça. Les flics sont les plus grands fumeurs, vous ne saviez pas ? Tenez, Roland, c'est des bonnes cigarettes.
Puis il dirigea vaguement son étui vers Boldo, balança son bras, un peu surpris et demanda aux autres ce qu'il avait, Boldo?
— Il est parti, répondit Olivier. Il se dédouble, son corps est là, mais lui il est en train de se balader à Lyon ou au Tanganyika.
— Vraiment ? Il pourrait se faire une belle situation dans la Police, assura Fardi, mi-figue, mi-raisin.
— Moi je voudrais bien une cigarette, dit Valérie. Quand vous serez dans l'anti-gang, votre femme ça ne lui fera rien? C'est dangereux...
— Ma femme ? Elle est dans la Police elle aussi, répondit Fardi. C'est une femme...
Il plissa les lèvres fortement, serra son poing et l'agita doucement en biais, pour montrer quelle femme c'était.
— Aubergine? demanda étourdiment Valérie, aussitôt foudroyée du regard par Olivier et Roland.
Fardi rit, de bonne humeur, puis il expliqua que non, sa femme s'occupait de la drogue, plus exactement des drogués. Les drogués, ça commence à prendre pour de bon en France, ça devient une clientèle valable, un terrain de chasse qui s'étend... Fardi plissa un œil :
— Vous devez connaître ça, vous autres ?
Olivier écarquilla les yeux : « Nous ? La drogue ? Ça alors... » Roland ricana : « On ne peut pas être plus contre. On a même renoncé aux pastilles Valda. »
— Quand même... lança Fardi avec une veule complicité.
— On vous déçoit, inspecteur, soupira Olivier. On n'a pas fini de vous décevoir.
— Ça se pourrait.
Le lendemain, vingt heures trente. Lucien, le fleuriste, est en train de ranger les fleurs non vendues dans sa camionnette Peugeot. Ça a forcé un peu sur la marguerite et le mimosa, mais ça mollit vraiment sur la rose, faudra attendre Noël. « Elles ont froid, les pauvres petites », fait une bonne vieille en passant devant Lucien, à qui il faut bien trente secondes pour comprendre qu'il s'agit des fleurs. En enfournant un panier d'œillets il se marre de cette réflexion, en secouant la tête. Ce qu'elles peuvent être connes, ces bonnes femmes ! A supposer que tout ce qu'on raconte sur les fleurs, leur sensibilité et le reste, bon... Les fleurs, c'est comme la boucherie, si on se laissait aller à ce genre de gamberge, on n'aurait plus qu'à mettre la clé sous la porte.
Lucien s'assied au volant et démarre. Pas envie d'aller au bistrot ce soir, trop tard. Il aurait bien bu un grog, mais d'autre part le patron le fait tartir avec des histoires de guerre interminables. Celle de Corée.
Olivier, monté sur le solex de Roland, mais stoppé contre le trottoir au coin du boulevard, attend Lucien. Il le cueille au passage et le suit, facilement. La camionnette enfile l'avenue Gambetta, longe le Père Lachaise, continue sur la rue Belgrand. Olivier n'a pas mis de gants, le froid lui scie les mains. Il ne sait pas exactement ce qu'il va faire, il veut au moins repérer où habite Lucien, où il remise sa bagnole, après on verra.
L'idée du grog enfle dans l'esprit de Lucien, gagne la gorge, toutes les papilles de la langue, se répand en ondes de chaleur imaginaires au creux de l'estomac, ça devient intenable. Il stoppe devant un bistrot, de l'autre côté de la chaussée, derrière un camion. Un petit grog en vitesse, bien tassé. Personne ne l'attend chez lui, il y a belle lurette que sa femme est morte, mais il veut aller au cinéma ce soir, voir un porno.
Olivier s'arrête vingt mètres plus bas. De voir le gros corps de Lucien descendre et se hâter vers le bistrot, fait monter sa haine, avec les bonnes images qu'il faut : Valérie en larmes, ses pauvres mains et ce manteau pas neuf il est vrai, mais qu'on aimait, qui a toute une histoire.
Sans une seconde d'hésitation, Olivier monte dans la camionnette, avec l'intention de faire du mal, d'une manière ou d'une autre. Il ne s'attend pas du tout à voir la clé de contact au tableau, mais elle y est, c'est inespéré. Alors il démarre, laissant le solex contre le mur où il l'a posé. Il démarre en trombe, fait grincer les vitesses, érafle un peu le camion, mais à peine, et il file vers les boulevards extérieurs.
En roulant, il commence à programmer ce qu'il va faire. Ça n'est pa la peine d'aller très loin. Il traverse le périphérique, s'engage sur Saint-Gervais. Il fait meilleur ici qu'en solex. Ça sent les fleurs, évidemment, et en même temps le tabac. Depuis la tabagie d'hier soir avec Fardi, l'odeur du tabac donne la nausée à Olivier. Un caniche-fétiche danse, pendu devant le pare-brise, ça fait loucher. Il y a un journal et des gants de laine grise sur la banquette droite.
Ce qu'Olivier cherche, c'est un coin un peu désert, en voilà un, près d'un immeuble en construction. Il stoppe. C'est chouette, il y a un tas de sable près de la palissade. Ça lui donne une idée. Il ouvre le capot, dévisse le bouchon d'alimentation d'huile, va chercher trois poignées de sable et les laisse couler dans le moteur. Ensuite, il dévisse les valves des pneus, qui commencent à se dégonfler. Il remonte dans la camionnette, prend un canif dans sa poche et éventre les deux fauteuils. Il réfléchit, sort de nouveau avec un chiffon qu'il a pris dans la boîte à gants. A l'arrière, il cherche la manivelle, un truc comme ça, il trouve une clé anglaise, avec laquelle il casse le pare-brise, silencieusement aidé du chiffon, les pneus sont bien à plat.
Il se remet au volant, démarre doucement. La voiture part en cahotant sur ses jantes, le moteur baratte le sable, deux ou trois cents mètres suffiront. Maintenant les pneus sont entièrement déchirés et la mécanique doit en avoir pris un bon coup. Olivier stoppe et gare la camionnette en stationnement interdit. Avant de descendre, il tord le levier de vitesse.
Il va prendre le métro à Mairie des Lilas. Olivier se sent bien, Valérie est vengée, l'équilibre rétabli. Il change, et descend à Gambetta. Il remonte à pied la rue Belgrand. A présent, le fleuriste doit être en train de signaler le vol au commissariat du quartier. Demain vraisemblablement la camionnette sera retrouvée ; il en aura pour cinq ou six mille francs de réparation.
L'ennui, c'est que le solex n'est plus à la place où Olivier se souvient de l'avoir laissé. Il cherche, de toute façon c'était sur ce trottoir, là contre le mur de cet immeuble. Inutile de chercher plus longtemps, pendant qu'il démolissait la camionnette du fleuriste, quelqu'un lui piquait le solex. Pas d'antivol.
Olivier marche au hasard dans les rues, à la recherche d'une mobylette, n'importe laquelle, un engin quelconque, quelque chose qu'il puisse rendre à Roland, et à tant faire, quelque chose de mieux que le solex. Mais il suffit qu'on cherche, qu'on ait besoin réellement, pour ne pas trouver. Piquer une moto, c'est beaucoup plus délicat, quoi qu'on pense.
Pendant ce temps, Valérie nettoie « la maison » de fond en comble, astique et frotte tout ce qui est frottable, avec un acharnement de ménagère flamande. Roland, lui, finit de nettoyer le foyer de la cheminée, en pensant qu'il n'y a plus de bois, ni d'argent pour s'en faire livrer, et que si ça continue, il va falloir recommencer les expéditions de bois au hasard des rues et des chantiers, ces expéditions qui marquent les périodes de disette.
Boldo lave son caleçon dans l'évier. Quand le foyer de cheminée est propre, Roland s'assied et considère Valérie :
— Tu deviens dingue ou quoi ? fait-il. C'est pour Fardi, tout ce cirque ?
— C'est pour moi, réplique Valérie agenouillée, brosse en main. J'ai honte.
— Si t'as honte, remarque Boldo qui rince son caleçon, c'est que c'est bien pour Fardi.
Valérie se relève, écarte une mèche de son front :
— Roland, ça t'ennuierait d'aller me chercher de l'Ajax?
— Mais non, mon petit cœur, soupire Roland. Si Fardi ne nous fait pas chier toute la nuit, j'irai en expédition. Et si Olivier n'est pas trop fatigué par son raid de représailles, on pourrait piquer une voiture, et avec un peu de chance se faire une petite boutique, ça nous apporterait au moins de quoi manger...
— Je vais retrouver du travail, dit Valérie. Demain, je retourne à la firme.
Roland bâille et dit que c'est la crise du cinéma. Boldo tord son caleçon avec force :
— On devrait tous s'y mettre, assure-t-il. Ecrire un scénario ! L'hiver c'est un boulot chouette, au coin du feu. Et même, on se proposerait pour jouer dedans. Même à demi-tarif, tu te rends compte du fric qu'on se ferait? On habiterait la vallée de Chevreuse. La Jeanne me verrait sur l'écran, elle rappliquerait. Et alors? vous savez ce qui se passerait? Non? On deviendrait tous cons, à dégueuler.
— Bon, je descends, dit Roland.
Il sort. Boldo s'échauffe, en tendant son caleçon sur deux clous :
— Qu'est-ce que tu crois ? Tu t'achètes une Rolls. T'es content, vraiment content, pendant combien de jours ? A tout casser, mettons quinze jours de liesse. Après, tu t'habitues, tu t'en fous de ta Rolls, tu commences à lui trouver un tas de défauts. Seulement, t'es piégé, tu peux plus rouler autrement qu'en Rolls, plus question de grimper dans une Renault. Et te voilà attelé à ta Rolls, c'est toi qui la traînes.
— Alors, où tu veux en venir ? demande Valérie en vidant un seau d'eau sale.
Boldo se croise les bras, ferme les yeux :
— Plus bouger. Assis, et laisser tourner le monde. Voir en sa propre nature.
— Tu fais chier, Boldo.
— Prendre les choses le contraire de ce qu'on fait, poursuit Boldo. Par l'intérieur, le spirit, Valérie. Moi, je peux me concentrer, sans bouger un poil, et toc ! j'agis mystérieusement, autant que si je me servais d'un bulldozer. Boldo n'a pas besoin de bulldozer.
— C'est vrai, il n'y a qu'à te regarder...
— Qu'est-ce qui te dit que je veux autre chose que ça ? Imagine, Valérie, que si je le voulais vraiment, je me mets en méditation, je me concentre, et toc tu tombes le benouze et te voilà couchée à mes pieds.
— On a vu ça l'autre jour, plaisante Valérie qui se sent de bonne humeur après tout ce nettoyage.
Boldo la considère avec stupéfaction :
— Mais parce que je ne me sers pas de mes pouvoirs, Valérie. T'as pas encore compris ça ? C'est comme avec les Arabes, si je voulais, ça serait Poitiers pour tous les bics du quartier. Seulement je sais que ça ne sert à rien, moi il faut que j'aille jusqu'au bout de mon trip. Dis donc il est pourri ce calsif, tu pourrais pas me prêter un slip d'Olivier ? Un truc transparent, pour recevoir Fardi...
Roland descendait l'escalier pour aller chercher l'Ajax de Valérie. Au troisième, il croisa Greta, qui montait, elle portait une sorte de duffel-coat aubergine ét des bottes de yachting jaunes. Roland la considéra avec contrariété, essaya de lancer un cordial bonjour et lui dit qu'il avait une course à faire, qu'elle l'attende chez Olivier, il n'en avait pas pour longtemps.
— Mais, je ne vais pas chez toi, Roland, fit Greta avec un étonnement un peu appuyé.
— Tu vas voir Valérie ?
— Mais non, Roland, répondit Greta avec dignité. Je vais chez moi.
— Chez toi ?
— Au cinquième.
— Au cinquième ? répéta Roland sans comprendre. (Puis, avec une stupéfaction réelle : (Chez...
— Chez Ahmed, confirma Greta, un peu arrogante. J'habite là maintenant. Depuis trois jours.
Ils étaient tous deux au milieu de l'escalier, elle voulut passer, Roland ne bougea pas : « Mais tu es complètement dingue ! » Greta dit à voix basse que ce n'était pas la peine de mettre tout l'immeuble au courant.
— Tu peux être sûr qu'il l'est, répliqua Roland. Et puis on s'en fout de l'immeuble, c'est pas de l'immeuble qu'il s'agit mais de toi. C'est une blague?
— Non, Roland, tu peux pas comprendre... J'allais te demander de me rendre mon médaillon, celui avec le pêcheur hollandais ; j'ai rencontré Ahmed dans l'escalier, je pleurais. Il m'a parlé.
— Je me doute de ce qu'il t'a dit, murmura Roland. Dans trois jours, tu seras au tapin.
— Je ne serai pas au tapin, assura Greta en remuant doucement la tête. Tu es jaloux, Roland.
La minuterie s'éteignit. Roland répliqua, dans l'obscurité :
— Ecoute, je ne peux pas tout t'expliquer, mais barre-toi pendant qu'il en est temps.
— Il m'a dit que je pouvais garder le gosse si je voulais, fit la voix assourdie de Greta. Et qu'il serait un père pour lui. Mais j'ai pensé que ce serait pas bien de lui donner un gosse de toi, j'ai préféré le faire sauter, il va payer les frais. Je veux un enfant de lui, Roland...
— Attends, fit Roland, et il alla rallumer la minuterie.
On entendait les petites filles tristes du troisième ânonner quelque chose qui devait être une leçon, puis un bruit de verre cassé.
— Mais tu ne connais pas ces mecs ! fit Roland en remontant trois marches pour être à la hauteur de Greta.
On sentait maintenant qu'elle voulait tout lui dire, et même qu'elle y prenait un certain plaisir :
— Il travaille, tu sais.
— Hein ! Ahmed travaille ! s'exclama Roland.
— Et alors? Est-ce que tu travailles, toi? Tu es recherché par la police ! Ahmed a trouvé du travail dans un garage. Il est mécanicien.
— Mécanicien ! Et depuis quand ?
— Hier. Saïd aussi travaille, il est chez un grossiste en viande... Et toi, Roland, qu'est-ce que tu fais? questionna-t-elle sur un ton de triomphe modéré.
— Je glande, avoua sombrement Roland. Tu as bien fait, Greta. Ahmed, c'est l'avenir. Nous, nous sommes le passé. Ils sont en train d'acheter Paris, quartier par quartier, exactement comme ils se sont payé New York...
— De qui tu parles ? d'Ahmed ?
— Je parle des Arabes, les rois du fric.
— Mais Ahmed n'est pas Arabe ! chuchota Greta avec conviction. Il est Espagnol !
— Hein?
La minuterie s'éteignit pour la deuxième fois.
— Ses ancêtres ont conquis l'Espagne, au début du siècle, souffle la voix de Greta.
— Au début du siècle ? Dis donc, c'est en Histoire que t'étais étudiante ?
— En psychologie. Il y avait dans une ville un sultan qui s'appelait ben Zakir. Comme lui.
— Alors, te voilà grande d'Espagne? ricane Roland.
Il sent Greta qui le pousse pour redescendre, sans doute pour allumer.
— Tu crois que c'est nécessaire de m'insulter? fait-elle calmement.
— Moi, je vais chercher de l'Ajax, dit Roland en dévalant l'escalier.
La concierge est devant sa loge ; les bras croisés, elle se frotte frileusement les épaules.
— Bonsoir monsieur Roquois. Alors quoi de neuf ? demande-t-elle avec une malveillance joyeuse.
— Tout est vieux, répond Roland, en passant.
Pendant ce temps, Olivier errait toujours dans les rues. La disparition du solex lui avait enlevé l'envie de rentrer. Il se mit à penser à Valérie, et au manteau déchiqueté de Valérie. Dans les rues, il y avait des femmes qui passaient, couvertes de manteaux, chaussées de bottes, gantées. Olivier ralentit le pas et commença à regarder les manteaux qui défilaient, en remarquant machinalement ceux qui iraient à Valérie. C'était ici un quartier populaire, pourvu de manteaux qui n'étaient pas somptueux, mais dans l'ensemble confortables. Des ratines et de la fausse fourrure, du daim et du cuir par-ci par-là. Un petit col de vrai renard, apparemment, mais on s'y trompe.
Tout en déambulant, Olivier se retrouva boulevard de la République, puis à Magenta. Là, il tomba sur un très beau manteau de daim doublé fourrure, exactement de la taille de Valérie. La fille qui l'occupait était assez belle. Roland la suivit un moment, puis il la rattrapa et lui demanda si elle voulait prendre un verre avec lui. C'était idiot, pas du tout le genre de fille à ça, et il se fit rembarrer. Il ne savait pas du tout draguer, il n'avait jamais su.
Comme il faisait froid, il descendit dans le métro. Là, il y avait une forte concentration de manteaux, une véritable exposition. Il n'avait jamais vu le métro sous cet angle, mais c'était en quelque sorte éblouis; sant. Sur les quais et dans les voitures, dans toutes les postures possibles, filles et dames présentaient leurs petites pelures, bien mieux que des mannequins. On ne sait jamais regarder.
Il manqua un trench doublé fourrure, qui disparut à un changement, il suivit longtemps un cuir rouge magnifique, qui retrouva son mari devant un distributeur de bonbons, il se fit de nouveau rembarrer, cette fois par une fourrure qui semblait vraiment fausse, il regretta de ne pas s'être rabattu sur un petit daim modeste qu'il avait trouvé trop râpé.
Il en était maintenant au point où il ne pouvait plus rentrer sans un manteau. Ça devenait une obsession. Il se trouvait alors dans une voiture de seconde, prête à démarrer de la station Courcelles. Ça n'allait pas du tout, il fallait cesser d'attaquer au hasard et agir avec un peu plus de méthode. Ainsi, l'idéal serait une fille moche, pour qui être draguée serait une aubaine. A la fois moche et porteuse d'un beau manteau. En voilà une, assise là devant, mais elle n'est pas si moche que ça. Enfin n'exagérons pas, inutile de chercher un monstre quand même ! Cette fille, vingt-cinq, vingt-huit ans, lit 
le Monde, 
elle a un porte-documents sur les genoux. Son manteau est un beau lainage genre loden, très sport, ça irait sûrement à Valérie, mais encore faudrait-il que la fille soit de la même taille. Et est-ce que c'est chaud, le loden? La fille enlève ses lunettes, regarde dans le vague.
Elle a un bonnet de laine, un nez assez fort et d'épais sourcils ; l'air terriblement sérieux, pas du tout le genre à se faire aborder. On n'y pense pas du tout en la regardant, à l'aborder. Elle met ses gants à présent, et elle se lève. Exactement de la taille de Valérie. Quand elle passe devant lui, Olivier frotte discrètement sa main contre le tissu, qui est doux, ça a l'air de très bonne qualité.
Station Ternes, la fille descend, Olivier la suit sur le quai. Tant pis, merde allons-y...
— Excusez-moi mademoiselle, vous lisiez 
le Monde...
Elle stoppe net, parce qu'elle n'a probablement jamais été draguée. Celles qui ont l'habitude continuent de marcher, qu'elles soient ou non prêtes à accepter. Elle est surprise, elle fronce les sourcils comme si elle s'apprêtait à répondre à un reproche concernant ses lectures. Olivier sourit :
— Je suis journaliste. C'est moi qui ai écrit l'article que vous étiez en train de lire.
Il ne sait pas du tout de quel article il s'agit, mais après tout qu'est-ce qu'on risque ? Elle est toujours surprise, et à cela s'ajoute de la méfiance, en dose normale, et quand même un soupçon d'intérêt. Elle fait : « Ah ? » sans plus.
— On sait rarement ce que les lecteurs pensent de ce qu'on écrit, poursuit Olivier en essayant de la regarder droit dans les yeux. Ceux qu'on connaît ne nous disent pas la vérité...
Maintenant elle a l'air moins méfiante, probablement flattée, et elle devient encore plus sérieuse que dans la voiture. Olivier fait un petit pas de danse exprimant la timidité, et il dit qu'il se rend bien compte de son sans-gêne, mais il n'y a pas tellement longtemps qu'il écrit, etc. Elle a un bref sourire, c'est comme si Olivier venait de lui donner un petit banc, sur lequel elle se hisse, et elle domine, sans trop d'ostentation.
— Je l'ai trouvé intéressant...
En même temps, elle a détaillé Olivier des pieds à la tête et il est probable qu'il ne lui déplaît pas. Elle garde une ombre de sourire au coin des lèvres et elle se remet à avancer lentement vers le bout du quai, la sortie. Le jeune journaliste voile sa voix pour dire merci, puis il propose en bafouillant, avec un léger hennissement désarmant, de boire une tasse de café :
— Oh rien que dix minutes, je sais bien qu'il est tard. Mais on pourrait faire une petite analyse...
Elle regarde sa montre et elle dit, catégorique : « Cinq minutes. »
Us arrivent sur la place des Ternes. Il y a du vent. « Brr, fait Olivier. Vous n'avez pas froid? » Elle boutonne le col de son manteau et elle répond que non.
— Ça a l'air chaud, ce manteau, murmure Olivier.
— Très chaud.
Elle sourit ; au fond elle s'amuse un peu, elle prend une petite récréation avec ce grand garçon timide qui a pondu un article pas si mal que ça. La condescendance fait place dans ses yeux à la sollicitude, et elle pose sur Olivier en équilibre instable sur le bord du trottoir un regard de grande sœur qui n'éliminerait pas tout à fait l'inceste de son planning immédiat.
Ils vont dans la brasserie, là. Avant de s'asseoir, Olivier ôte son trench. Il soupire.
— Bon dieu ce qu'il fait chaud ici ! Vous devriez enlever votre manteau, c'est un coup à attraper la crève en sortant.
Elle le regarde avec un peu d'étonnement, elle a maintenant pris le parti d'avoir l'air amusée :
— Vous avez l'air très préoccupé par la température.
Elle ôte son manteau, avec une très légère affectation, comme pour lui montrer qu'elle accepte de lui obéir, qu'elle y prend un certain plaisir. Et elle pose le vêtement sur la banquette. Olivier jette négligemment son trench par-dessus.
— Café?
— Non. Tilleul.
— Eh bien pour moi, dit Olivier en se carrant sur la banquette, ça sera une verveine. Vous êtes étudiante ?
— Non. Assistante sociale.
— Ah ! fait Olivier. C'est un beau métier.
Elle porte un pull jaune qui met en valeur une poitrine un peu forte, elle garde son bonnet qui ne lui va pas du tout, qui lui écrase le front. Elle répond que non, ça n'est pas un beau métier, que c'est déphasant. Puis :
— Parlons de votre article. Qu'est-ce que vous avez voulu prouver au juste ?
Olivier sourit, écarte ses mains larges ouvertes. Le garçon sert les infusions. Olivier remarque, en montrant le tilleul : « C'est diurétique. » Elle fait : « Ah oui ? » Puis elle continue :
— Vous parlez de rendre le milieu scolaire moins pathogène. Mais croyez-vous qu'il suffise de réduire les effectifs des classes ?
Olivier se penche sur la table :
— Je le crois profondément. Ça n'est pas votre avis?
Elle secoue la tête, de nouveau terriblement sérieuse. Elle sent un peu la transpiration en se penchant pour prendre dans son sac un carnet et un stylo.
— D'autre part, dit-elle, est-ce vraiment un faux dilemme qui pose les problèmes de l'adolescent comme une crise existentielle ?
—- Ah non ! s'exclame Olivier, ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit.
Il soupire et ajoute après quelques secondes :
— Je ne bois plus de tilleul, tellement c'est diurétique...
Elle le considère avec un peu de surprise : « Vraiment? », puis elle ouvre 
le Monde 
et parcourt l'article en question, tout en tournant son stylo entre ses doigts. Olivier s'étire et dit que le temps va se mettre à la pluie.
La fille boit machinalement une gorgée de tilleul, elle murmure sans lever les yeux :
— Vous laissez une place trop déterminante aux valeurs externes, mon cher monsieur.
— Tout dépend du point de vue où l'on se place, dit Olivier pour répondre quelque chose.
Alors elle relève brusquement la tête et elle dit encore : « Vraiment? » mais cette fois sur un ton glacial, et elle le dévisage d'un air soupçonneux. Olivier toussote :
— Il faudra qu'on en parle plus longuement. Relisez attentivement la fin...
Elle acquiesce. Il faut absolument qu'elle se lève maintenant et qu'elle aille aux toilettes, se dit Olivier. Il parle doucement, d'une voix d'hypnotiseur, d'un barrage qui s'est rompu, des eaux déferlantes ; elle lit sans écouter ce qu'il dit, mais elle entend. La suggestion, ça marche quelquefois. Il se sert une nouvelle tasse de verveine, en laissant couler lentement le liquide de très haut, il paraît que le son produit est irrésistible. Les réflexes conditionnés ou quelque chose de ce genre.
Ça doit être effectivement irrésistible, parce qu'il se sent pris d'une violente envie de pisser. Il se lève, il s'excuse, il dit qu'il va aux toilettes. Ça sera peut-être la grosse suggestion déterminante. La fille le suit des yeux, intriguée, puis elle se replonge dans l'article avec un très léger sourire de coin (ce type est vraiment impossible...) Elle boit une gorgée de tilleul. Elle regarde soudain dans le vague, comme inspirée, enfin elle se lève, ramasse son sac et descend aux toilettes.
Olivier réapparaît, ils se sont croisés dans l'escalier du sous-sol, en échangeant un petit sourire.
Il sort fébrilement de la monnaie de sa poche, il a toujours son sourire aux lèvres, dont il fait profiter un vieux monsieur qui le regarde par-dessus son journal ; il paie, ramasse les deux manteaux, celui de la fille adroitement couvert par son propre imperméable. C'est beau, bien réglé, il se sent léger comme un danseur, il aimerait sortir ainsi de la brasserie, en virevoltant, jeté-battu, saut de chat. Il aimerait aussi commenter chacun de ses gestes depuis le début, comme une démonstration, c'est dommage qu'on ne puisse jamais le faire, sauf en prison.
Il sort donc d'un pas élégant, sans trop de hâte (elle doit certainement arranger sa coiffure devant la glace après avoir pissé) mais dehors quand même il fonce à grands pas, il ne faut pas tenter le diable, il fait même quelques pas de course, en pleine liesse, songeant à Valérie avec une tendresse immense. Enfin, dans une petite rue, il met son trench, roule le loden sous son bras, ce bon tissu ne se chiffonnera pas. Olivier s'éloigne.
Dans une brasserie faisant face au Palais de Justice, Fardi, morose, jouait à la belote, jeu qu'il haïssait, avec le commissaire Benoît et deux autres inspecteurs. Le commissaire faisait de cette belote à peu près quotidienne une sorte d'obligation de service, aussi importante pour l'avancement que la conduite héroïque en face de malfaiteurs redoutables. . Dans un certain sens d'ailleurs, et tout au moins pour Fardi, cet inepte tapage de cartons s'apparentait à la conduite héroïque et le commissaire Benoît au plus redoutable malfaiteur. Parlez-moi du Rami...
— Et dix de der... fit le commissaire en raflant toutes les cartes. Fardi, où en sommes-nous ?
Fardi avait la marque, on faisait exprès de la lui donner, sans doute avec un brin de malice, car il se foutait dedans régulièrement avec les additions.
— Eh bien ! fit encore le commissaire, satisfait, messieurs, les consommations sont pour vous.
Il se racla la gorge, regarda sa montre :
— On a le temps d'en faire encore une petite. Je reprendrai un demi. Allons Fardi mon vieux ne faites pas cette gueule parce que vous payez! ajouta-t-il avec un rire bon enfant.
— Ça n'est pas parce que je paye, c'est parce que j'ai sommeil, monsieur le commissaire.
— Ha ! Qu'est-ce qu'il fait de ses nuits ? s'exclama le commissaire avec un clin d'œil à l'intention des deux autres.
Il poussa les cartes vers Fardi :
— A vous la donne. Ah, ces célibataires, ça se croit tenu de baiser à couilles rabattues. Vous devriez vous marier Fardi, les hommes mariés sont meilleurs joueurs de belote. C'est la seule chose sûre que j'aie apprise tout au long de ma carrière, ha ha ha ! »
— Ha ha ha... firent les deux autres inspecteurs, imités avec un léger retard par Fardi qui n'osait pas regarder sa montre, tournait le dos à la pendule du bistrot et se demandait quelle' heure il était, et combien de temps il allait encore falloir supporter ce connard.
Il battit les cartes, donna la coupe et servit. Il avait encore un jeu minable. Distraitement il prit une cigarette dans sa poche, la mit entre ses lèvres. Puis il leva la tête et croisa le regard lourd du commissaire qui se fixait sur lui. Les deux autres aussi s'étaient tus et le regardaient. Fardi eut un petit sursaut de surprise, prit sa cigarette entre trois doigts mais sans l'ôter de ses lèvres :
— Je ne l'allume pas, monsieur le commissaire.
Le commissaire soupira, secoua la tête avec une commisération désespérée, prenant les deux autres à témoin :
— Comme si ça n'était pas la même chose ! Essayez d'arrêter de fumer, et vous verrez ce que ça fait quand un gus vient vous narguer avec une cigarette éteinte, l'air de dire : moi je l'allume quand je veux, tra là là...
Pour cette dernière phrase, la commisération fit . place à l'exaspération, et Fardi détacha la cigarette de ses lèvres pour la remettre dans sa poche. On joua trois plis, après que le partenaire de Fardi eut annoncé un cent, ce qui fit prendre ombrage au commissaire. Lequel dit, après le quatrième pli et rebelote :
— Dites donc, Fardi, j'ai vu que vous aviez fait une demande pour l'anti-gang ? Vous êtes complètement dingue, mon vieux. Vous n'êtes pas bien avec nous?
— Mais si, monsieur le commissaire.
— Alors? Coup de tête? Coup de cafard? Je la fous au panier, d'accord ?
La gorge serrée, Fardi fit signe que oui, autant la foutre au panier.
XI
Lucien récupéra sa camionnette le surlendemain, à la fourrière. Quand il vit de quelle façon systématique elle avait été démolie, il ne douta pas une seconde de l'identité du ou des démolisseurs, il ignorait cependant l'agression contre Valérie, initiative privée d'une des femmes qui avaient assisté à la rencontre dans le terrain vague. Cette femme, Julie Werkampf, marchande de journaux sexagénaire, avait eu le sein gauche tuméfié par une des pierres lancées de la main de Valérie lors de la lapidation générale qui avait précédé l'arrivée des Sarrasins.
Elle avait donc entraîné deux autres dames, une retraitée et la mercière qui lui devait une petite somme, dans cette expédition punitive où la mercière avait d'ailleurs perdu ses ciseaux à ruban. Un pensionné de guerre, amant de la retraitée, avait insisté pour leur servir de couverture et avait pu ainsi se distinguer par le croche-pied magistral qui avait envoyé Valérie au tapis. Tous quatre étaient convenus de garder le silence sur ce raid dont on ignorait encore les suites.
Donc, Lucien, considérant que l'attaque contre sa camionnette était gratuite et particulièrement déloyale, entra dans une colère froide. Le fait que l'assurance ne paierait pas un centime des réparations à effectuer passait au second plan. L'humiliation mêlée au sentiment d'injustice produisirent l'habituel torrent d'adrénaline, avec toutes les conséquences que cela comporte.
Le même jour, Valérie qui s'était absentée toute la matinée, rentra pour déjeuner en déclarant qu'elle avait trouvé du travail. Elle commençait demain à la plonge d'un grand restaurant du boulevard des Capucines, ça n'était pas trop mal payé et elle pensait pouvoir se débrouiller pour rapporter de la bouffe chaque soir.
Contrairement à ce que l'on aurait pu prévoir, Olivier ne réagit pas. Il suivit Valérie des yeux tandis qu'elle pendait à un cintre son manteau de loden qui lui allait merveilleusement et qu'elle prenait place, gracieusement, dans le cercle formé autour de la dernière boîte de sardines. On avait brûlé la caisse hier soir, aujourd'hui la cheminée était vide. En échange de cette dèche, compensation du destin, Fardi n'était pas venu depuis deux jours et l'on pouvait penser être débarrassés de lui, soit qu'il eut renoncé à chercher ici un délit substantiel, soit qu'il eut trouvé d'autre gibier.
Mais le destin faisait payer cher cette délivrance. Jamais les « choses » n'avaient été aussi mal. On ne peut pas cambrioler, fracturer les portes à la plume sept jours par semaine, c'est quand même une activité assez aléatoire et on finirait par mettre contre soi les plus désastreuses probabilités d'arrestation. Il faut donc varier par des petits trucs un peu moins scabreux, vols à la tire, à l'étalage, sacs à main, à la rigueur vols à la roulotte, etc.
Mais il y a, dans ce genre de vols comme dans les autres (affaires, commerce, politique, sécurité sociale et mariages) de mauvaises périodes. On ne sait pas d'où ça vient, c'est comme un fading dans une émission radio, tout loupe, tout se tord, au bénéfice de rien ni de personne, c'est peut-être l'influence de l'environnement, les taches solaires ou des borborygmes planétaires, on ne sait pas. Si l'on a un peu d'intuition, à ces moments-là, on comprend qu'en s'obstinant on risque des dénouements très graves.
Il n'y avait rien à dire à la décision de Valérie. Cela pouvait même être considéré comme une oblation, un sacrifice destiné à apaiser les dieux, à Mercure, comme le dit si justement Boldo entre deux bouchées de son unique sardine étendue sur biscotte ; sans compter la bouffe ramenée chaque soir, qui n'était pas à négliger. Et une paie qui permettrait d'acheter du bois pour se chauffer, hein ?
Olivier continuait à garder le silence. Valérie avait l'air contente, elle comme si elle se réjouissait de servir à quelque chose. De son côté elle ne pouvait plus rien piquer dans les magasins, que ce soit les fringues ou l'alimentation elle avait peur, elle se sentait maladroite, manquant d'aplomb, vulnérable. Et cela avait été pour elle un sacré cas de conscience.
En fait, la mauvaise chance durait depuis l'affaire de la rue du Temple, si fructueuse, argent si stupidement dépensé. La loi du ying et du yang, disait Boldo, à qui l'on n'essayait même plus de faire croire aux origines chevalines de cette petite fortune dont il n'avait aperçu que les vestiges. Si l'on voulait être superstitieux, et pourquoi pas, on pouvait penser que le porteur de cerise avait été Poupard, ou bien Fardi lui-même, et ainsi de suite, de toute façon tout ça c'est du verbiage, la seule réalité c'est qu'on crève la dalle, ici et maintenant.
Après une petite tasse de thé, bue en parlant des incidences de la plonge sur le comportement humain (t'auras le droit d'avoir des gants de caoutchouc? demandait Boldo) et sur les risques inhérents à chaque profession, Boldo demanda à Valérie, avec un regard en coin vers Olivier : — Une fille superbe comme toi dans une cuisine, dis donc tu vas être bien vue tout de suite, je suis sûr que t'auras pas à te fouler...
Contrairement à ce que l'on aurait pu encore prévoir ici, Olivier ne réagit pas. Il mâchouillait une allumette, il regarda ses mains, puis croisa le regard de Roland. Enfin il bâilla, s'étira en rapprochant ses omoplates, dit : « Bon », se leva, fit signe à Roland qui se leva à son tour et posa fraternellement sa main sur la tête de Valérie toujours assise et lui gratouilla les cheveux.
— On va faire un petit tour, dit Olivier en prenant son blouson. Sors pas trop aujourd'hui encore Valérie, ça vaudra mieux. Traîne pas dans le quartier.
Sans avoir desserré les lèvres pendant tout le parcours, Olivier entra dans la banque, suivi de Roland qui murmura, pris d'une angoisse soudaine :
— Bon dieu, Olivier, t'as pas l'intention de braquer une banque ?
C'était une grande banque, une grande succursale de la Société Générale, pourvue de tous les moyens d'alarme, transformable en souricière en moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire, sans aucun doute.
Olivier s'avançait d'un pas de promeneur, musardant, d'un bureau à l'autre s'attardant dans le coin d'accueil, effleurant les clients d'un œil vague. Toujours suivi de Roland qui murmurait comme une incantation, entre ses lèvres serrées :
— Fais pas le con, Olivier, fais pas le con... (Olivier tomba en arrêt devant le tableau des changes, ramassa une fiche et un stylobille sur un guichet, feignit de calculer.) C'est nos années de-taule que tu calcules? souffla Roland. Si c'est ça il faudrait une machine IBM.
Olivier sourit dans le vague, il regarda sa montre, s'approcha des caisses, toujours du même pas nonchalant. Deux caisses étaient ouvertes, avec des clients qui faisaient la queue. Les liasses se débitaient, allers-retours.
Roland eut l'impression d'être observé, en effet, un jeune type à moustache derrière un guichet regardait dans sa direction. Qu'est-ce qui se passerait maintenant si on sortait des mitraillettes? Quelle gueule feraient tous ces gens ? Olivier s'était approché des gens qui attendaient devant la deuxième caisse. Juste devant lui, un type d'une trentaine d'années, en gabardine et bonnet de fourrure, encaissait des liasses qu'il fourrait en vrac dans une serviette. Il blaguait à mi-voix avec le caissier, qui avait l'air de le connaître.
Enfin, le type boucla sa serviette, se retourna et se dirigea vers la sortie. Olivier suivait à quelques pas, il suivait en biais, sans en avoir l'air, c'était très bien fait. Roland le rejoignit, souriant et lui souffla : « Une chance sur cent. » Il n'allait quand même pas faire une connerie aussi monumentale. Olivier mit amicalement sa main sur l'épaule de Roland et regarda la porte vitrée. Evidemment, il n'avait jamais eu l'intention d'opérer ici, ça se passerait dehors. A l'arracher, c'était possible, à condition d'avoir une voiture, ou mieux encore une moto prête à foncer. On n'a même pas un solex.
Le type arrivait à la porte vitrée, qu'il allait franchir. Qu'est-ce qu'on va faire quand Olivier se sera laissé aller à son impulsion ? Prendre le métro ? Aucun travail ne se fait sans un minimum d'outillage. Le type franchissait la porte, en même temps qu'une femme énorme qui arrivait en sens contraire. Maintenant il était dehors. Il y avait du monde sur le boulevard, Olivier et Roland sortaient à leur tour, le type était à dix mètres devant eux, il tenait sa serviette simplement sous le bras, comme s'il n'avait jamais lu les journaux de sa vie. Ça commençait à devenir tentant. Il obliquait maintenant, se dirigeait vers une R15 en stationnement, une femme au volant se retournait. Il fallait faire vite. Oui, mais faire quoi? Ce fut juste à ce moment que Roland aperçut la voiture qui stoppait de l'autre côté du boulevard, et les deux flics qui en descendaient, des flics sans motivation virulente, probablement en relève, nonchalants mais pas moins flics pour ça. Roland donna un violent coup de coude dans le côté d'Olivier à l'instant où il allait s'élancer, et tout prit fin. Type à serviette entrant dans sa voiture, femme démarrant, etc. Olivier et Roland sur le trottoir, arrêtés et regardant, comme deux chats quand l'oiseau vient de s'envoler.
Après quoi, Olivier voulut aller dans un bureau de postes, on aurait dit une rétrospective de tous les hauts lieux du braquage, depuis le temps des diligences. Là aussi il y avait des gens, plein de gens, avec des papiers, des sacs, des portefeuilles, tous leurs accessoires. Des gens qui envoyaient ou touchaient des mandats. On avait l'impression d'un endroit plus paisible que la banque, plus facile, comme un itinéraire d'ascension du deuxième degré, une épreuve pour débutants.
Olivier s'adossa à un pupitre chargé d'annuaires et murmura :
— Si je ne ramène pas de fric ce soir, c'est moi qui irai à la plonge demain.
Puis il resta immobile, Roland à côté de lui, regardant les gens. Au bout d'un moment Roland hasarda, du coin des lèvres :
— On devrait hiverner tranquilles, ne plus sortir. Ça ira mieux au printemps.
— Et on bouffera quoi ? Boldo ?
— Tu connais le menu, à la Santé?
Au bout d'un moment, Olivier soupira : « Je me dégonfle. » Ils sortirent. Il y avait un marchand de marrons au coin, ça sentait bon.
— Tu sais, dit Roland délivré d'un poids, c'est relativement facile de faire un coup en risquant vingt ans de taule à dix contre un. La liberté vaut plus que l'argent. Ce qui nous distingue, nous, des vrais criminels, c'est que pour eux, l'argent vaut plus que la liberté. Ils acceptent la taule, parce que la liberté ils ne savent pas quoi en foutre... Ils se vendent pour du fric... Comme des putes...
— Ferme-la, soupira Olivier.
Il s'approcha du brasero du marchand de marrons, le regarda sans le voir.
— Je me sens vidé. Plus de ressources. Vidé.
— On ne sort pas assez, dit Roland, on devrait faire de la course à pied le matin au Bois, ça nous remettrait en forme.
— C'est ce flic qui m'a vidé, ce Fardi, reprit Olivier lugubre.
— Bon, eh bien on n'en parle plus. Tu sais, Hassan m'a parlé d'un mec qui a un appartement à repeindre. Il cherche des types qui lui feraient ça au noir. Trois pièces, à deux ça nous ferait dans les 350 sacs pour une semaine de boulot...
— Pourquoi il ne le fait pas, Hassan ?
— Je ne sais pas, un truc religieux qui l'empêche.
— On pourrait aussi se faire hospitaliser, fit Olivier sarcastique.
— Merde ! s'impatienta Roland, avant tu n'étais pas si cassant. C'est à cause de Valérie, ton prestige ?
— Oui pour Valérie, non pour le prestige. Tu as bien dit qu'au Printemps ça irait mieux ?
Au Printemps comme dans les autres magasins, les gens s'apprêtaient à fêter leur Noël lamentable, traînant des enfants avides et criards devant des vitrines où une haute technicité animait des images d'un génie incontestable.
A cette période de l'année, c'est au rayon jouets qu'il faut tenter sa chance. Non pas aux étalages, trop surveillés, mais sur les clients eux-mêmes, poches et sacs à main. Là, tout en haut, il y a vraiment la cohue, propice, une cohue morne de parents qui défilent comme moutons à l'abattoir, traînés, téléguidés par leur progéniture.
C'est l'univers en miniature, le rayon jouets, tout y est, les jeux de construction et de destruction, chars, lance-flammes, fusils, la terreur atomique, la voiture des pompiers, le petit agronome, l'hôpital avec sa petite morgue, la panoplie de l'astronaute, celle de l'escroc avec son faux sourire, le jeu de la marchande et la balance truquée, le politicien avec son tube de vaseline et son chapeau à double fond, les poupées qui louchent, vraiment aussi moches que nature, avec les fringues comme maman, le père de famille-harassé dans sa boîte d'aluminium et le petit écologiste couvert de plumes, coucou ! Cette année, une innovation, à un prix promotionnel, le Bébé-Martyr, avec tous les accessoires, qui va dégommer la poupée blasphématrice de l'an dernier. Et on crève de chaleur. C'est peut-être la chaleur qui donne de sales idées, parce qu'au fond on ne vaut pas mieux qu'eux, que tout ça, on en est.
Ils se laissent porter par la foule, tout doucement. Roland dit :
— Il n'y a rien à foutre ici, c'est trop surveillé. Tu me payes une trompette ?
Olivier a tout à coup un air inspiré, comme s'il entendait des voix. Il doit être en train d'explorer une poche ou un sac. Plutôt une poche, il navigue de conserve avec un gros type rougeaud. Il faut un certain cran pour faire une poche dans la foule quand on n'est pas un spécialiste aux doigts surentraînés. C'est une exploration de grotte sous-marine, on risque de se faire happer par une murène. Roland s'éloigne un peu pour lui laisser du champ. Avec le monde qu'il y a, aucun espoir de filer en catastrophe si ça tourne mal, on serait faits comme des rats.
Donc, pour Roland, la situation n'était pas très exaltante, et l'idée d'aller rejoindre son frère à la Santé pour réveillonner en famille ne l'excitait pas particulièrement. Il se disait tout cela en regardant une vendeuse de jouets qui aurait pu lui plaire en d'autres circonstances, une fille brune avec des cheveux assez longs et plats sur les épaules, un cou de cygne et une certaine magie dans les gestes, elle relève la tête, elle a de très beaux yeux, ce qui ne veut rien dire, mais le regard, un mystère, quelque chose de sylvestre, la mousse sur les chênes, le silence, elle est complètement ailleurs cette fée des bois, elle vend machinalement un saxophone à la maman d'un enfant sage... on compte un, deux, trois, maintenant on se retourne, Olivier doit avoir fini son ravitaillement en plein vol ou bien il a été saisi, emmené par le gros type rougeaud dans un monde parallèle ; non, le voilà qui arrive, fendant la foule avec l'assurance de ceux qui ont au moins réussi une chose dans leur vie, on mangera ce soir, pourvu que sur sa lancée il ne veuille pas continuer, comme les gagnants à la roulette, continuer jusqu'au déploiement du tapis rouge sur le trottoir, et le dais à pompons, et tout le personnel faisant la haie, échine ployée, pendant qu'ils marchent tous deux d'un pas assuré jusqu'au panier à salade, porte entrouverte tenue par un inspecteur obséquieux...
— Si c'est pas une misère, soupire Olivier en rejoignant Roland.
Il appert que son assurance aux reflets joyeux venait du fait qu'il ne s'était pas fait prendre, et non de l'épaisseur de la recette. Deux billets de dix francs et une pièce de cinq. Ce qui représente beaucoup de risque pour pas grand-chose. Mais les pêcheurs d'Ouessant, les nuits d'hiver, courent parfois des risques bien pires pour trois sardines, c'est ce qu'il ne faut jamais perdre de vue.
Pensée positive : on mangera quand même ce soir, modestement mais on mangera.
Pensée négative : Si on s'était fait prendre pour cette recette de misère, que serait-il advenu de Valérie ? Un peu timidement, Roland le dit à Olivier, pendant qu'ils redescendent majestueusement par l'escalator inverse :
— Sans parler de cette nuit en compagnie de Boldo, et imagine que Fardi se pointe ce soir, qu'est-ce qu'elle aurait dit ? Et la suite, la plonge pour elle pendant combien de temps ? Le désespoir, la lassitude, et tu sais ce qui arrive, je n'ai pas besoin de te faire un dessin.
Il faut croire que si, parce qu'une demi-heure plus tard, Olivier, qui doit avoir le diable au corps, veut se faire un camion de dix tonnes. Voici comment. Ils ont roulé dans le métro, au hasard, le nez au vent si l'on peut dire, cherchant plus ou moins fortune, une bonne occasion. Cette zone de pêche s'avérant ingrate, ils sont remontés à la surface et se sont trouvés aux Gobelins, Roland parlant de la belle vendeuse de saxo, au moins tu vois ça n'a pas servi à rien, j'y retourne demain, l'énorme avantage d'une femme qui travaille c'est qu'on sait où la trouver, et je lui dis...
Ils remontaient la rue Claude-Bernard, puis au hasard du vent d'ouest enfilèrent la rue Broca, où ils n'avaient jamais mis les pieds. Petite rue avec des tours et des détours, pour le moment à circulation bloquée, file de voitures immobilisées. Continuant à parler, Olivier et Roland longent les voitures, c'est un camion qui bloque la circulation, un camion dont la portière de gauche est ouverte, vu que le chauffeur est en train de s'engueuler plus ou moins avec le conducteur d'une GS qui se trouve juste la deuxième dans la file.
Ledit camion bloqué lui-même par une camionnette qui, sortant d'une cour, a amorcé une marche arrière et s'est arrêtée. Roland et Olivier arrivèrent à hauteur du camion au moment où le conducteur de la camionnette se décidait à poursuivre sa marche arrière et à continuer sa route solitaire. Rue soudain dégagée, mais camionneur continuant de s'engueuler avec l'autre. Sans autre préambule, Olivier dit à Roland : « Allez on monte » et sauta sur le siège. Permis poids lourds de l'armée, Olivier n'eut pas trop de peine à faire démarrer le camion dont le moteur était resté au ralenti ; Roland subjugué le souffle coupé à côté de lui n'ayant plus la force de rien dire. Et le camion s'élança, un peu trop vite, dans le sens unique de la rue Broca. Olivier impassible passa en seconde, disant qu'il ne l'avait pas encore bien en main.
— Eh bien, vous voyez, disait à ce moment le conducteur de la GS au chauffeur du camion, vous voyez que c'était possible. Votre collègue sait s'y prendre, lui...
Le seul souhait que Roland pouvait formuler, c'était qu'il n'y ait plus d'encombrement jusqu'au bout de la rue Broca. Par le rétroviseur de droite, il voyait le camionneur courir derrière eux, puis la rue eut un coude et on le perdit de vue. Boulevard Port Royal, les feux passent à l'orange, Olivier accélère, il y a là un flic, occupé à autre chose, on ne cherche pas à savoir, c'est tout juste si on ne ferme pas les yeux tous les deux en appuyant sur l'accélérateur, Olivier sur le vrai, Roland sur un imaginaire qu'il écrase de la pointe de sa chaussure.
— J'espère que ça te défoule, grommelle Roland.
— La cargaison, dit Olivier en changeant de vitesse.
On prend la rue de la Glacière et on se trouve boulevard Arago. Le camion passe en grinçant devant les murs de la Santé. Olivier a un petit rire que Roland ne trouve pas tellement spirituel. Tout d'un coup il pense à son frère qui est là, à cette même seconde, derrière les murs, dans un monde aussi étranger à celui-ci que s'il s'agissait d'une autre dimension, un univers parallèle. On y glisse, songe-t-il, insensiblement.
Nous voilà à Denfert, boulevard Général Leclère. Il ne s'est encore rien passé, tout a l'air de se dérouler normalement si l'on peut dire. Roland pousse un soupir de soulagement provisoire.
— Si ça pouvait être un chargement d'alimentation... soupire Olivier qui meurt de faim.
Roland renifle, non ça ne sent pas la bouffe. A moins que ce ne soient des conserves. Il peut y avoir tout ce qu'on veut dans ce camion, des tissus, des machines, des boîtes de godasses, tout ce qu'on peut imaginer. Une pochette surprise de dix tonnes.
Au bout de l'avenue Jean-Moulin, il y a un feu rouge, et un flic qui règle une circulation inextricable à cette heure. On stoppe. Pourvu qu'Olivier sache redémarrer, pense Roland. Pourvu qu'on ne reste pas en carafe. Ils se regardent tous les deux, et ils savent qu'ils pensent la même chose. Olivier commence à sourire, imité par Roland, puis ils se mettent à rire tous les deux, urfpeu nerveusement. Le camion démarre en tressautant, comme s'il avait le hoquet, les vitesses grincent, le flic le suit des yeux, les deux mains sur les hanches.
— On ne connaît personne à qui fourguer une cargaison, dit Roland.
— Il faudrait encore savoir une cargaison de quoi.
Il a pris le boulevard Brune sur la droite :
— Qu'est-ce qu'on fait? On cherche à se garer pour voir, ou on rentre avec ?
— Ecoute, le plus vite on laissera ce foutu camion, mieux je me sentirai, dit Roland en prenant un paquet de gauloises sous le tableau de bord.
— Encore faut-il trouver où se garer...
Ils roulent en silence, puis Olivier dit :
— Quoi qu'il y ait dedans, on peut en prendre un peu, ce qu'on pourra porter. Ça sera déjà ça...
— Et s'il n'y a rien ?
Olivier secoue la tête : « Il est chargé, c'est tout ce que je peux te dire. »
— Et si c'est un truc vraiment précieux ? demande Roland.
— On le planquera dans un coin et on contactera Ahmed.
Evidemment, il y a Ahmed. Et il est possible que le chargement soit précieux, ou au moins valable, il n'y a pas de raison pour que tout soit continuellement négatif. L'absolu négatif n'existe pas plus que l'autre.
Ça serait fantastique, d'être tombé sur une mine d'or, comme ça, à l'instinct, pense Olivier. D'avoir résolu tous les problèmes en une seconde déterminante. Il trouve enfin à garer le camion. Ils sautent à terre tous les deux. Et ils ouvrent derrière. D'abord on ne voit pas grand-chose, on sent simplement une drôle d'odeur, comme si on entrait dans une pièce poussiéreuse. Et puis ils distinguent ce qu'il y a, et c'est justement la chose à laquelle ils n'auraient jamais pensé : des décors de théâtre, rangés, arrimés le long des deux cloisons, et des caisses.
— Oh merde... soupire Olivier.
Roland se hisse à bord. Dans les caisses, il y a des accessoires, des vieilles robes, des cuirasses en carton, des coiffures. Roland s'assied sur une caisse et se coiffe d'un chapeau haut de forme, et ne bouge plus, lugubre.
Olivier saute à bord à son tour. Il ricane silencieusement. Il fouille dans une caisse, prend une des robes, l'étale devant lui, en prend une autre, des robes 1830, avec de la dentelle, une bleue, l'autre saumon. Il les roule sous son bras. « Allez, viens. »
Ils s'en vont, Roland a gardé le chapeau haut de forme sur la tête. Il a ramassé entre deux caisses deux blouses grises, en toile. « Ça pourra toujours servir, on ne sait jamais... »
— Ça changera à Noël, dit-il un peu plus loin. Il se passe toujours quelque chose aux solstices. Et puis la nuit de Noël on va travailler, il y a un tas d'appartements vides, avec les réveillons...
— On pourra piquer les jouets dans les cheminées, ironise Olivier.
— Et puis la saison de ski, c'est bon aussi... Il faudrait que je me mette en cheville avec une fille dans une agence, elle me donnerait les adresses...
— Dans l'immédiat, tu ferais mieux de te mettre en cheville avec une épicière.
Re-métro, et ils rentrent, découragés. Roland passe la tête dans l'entrebâillement de la porte et soulève son chapeau haut de forme, il a l'air d'un noceur triste. Olivier dit à Valérie d'essayer les robes.
— Mais d'où revenez-vous ?
Elle rit, passe une robe par-dessus son jean.
— Pour la plonge, c'est tout ce qu'il te faut, murmure Boldo plongé, lui, dans la comtesse de Ségur.
— Il n'y aura pas de plonge, dit Olivier, puis il tape sur l'épaule de Roland : Allez, on descend voir Hassan.
XII
C'était rue du Temple, l'appartement à repeindre. La rue du Temple s'était déjà montrée favorable, et pour qui croit aux intersignes, avait dit Roland, c'était un assez riant présage. En fait, il s'agissait de trois pièces d'un appartement qui en comportait neuf, au troisième étage d'une très vieille maison. Et les propriétaires de l'appartement étaient de très vieilles gens, des septuagénaires affirmés, un couple très fatigué, très épuisé, le mari malade on ne savait trop de quoi, mais en tout cas on le savait car il ne parlait que de ça.
C'était la femme qui avait voulu que ces trois pièces soient remises à neuf, pour y habiter, changer de vie, alors que les trois pièces qu'ils occupaient jusqu'à présent étaient situées au nord mais sur la rue. Ces trois-là faisaient face au sud, côté cour mais dégagé. Elle pensait que le changement d'air et de panorama guérirait son mari. Les trois autres pièces de l'appartement servaient de remises à un tas de vieilleries.
Roland et Olivier avaient revêtu les deux blouses trouvées dans le camion (ça aussi pouvait être considéré comme un intersigne) et avaient obtenu une petite avance pour acheter le matériel : pinceaux, peinture marron; les vieux avaient trouvé deux escabeaux. Olivier avait essayé de leur ôter la peinture marron de l'idée, par exemple le blanc ou les teintes pastel c'est plus gai, mais non, ils trouvaient que le marron c'est moins salissant. Peut-être qu'ils n'avaient pas la même idée du lugubre, il y a toute une catégorie de gens pour qui le marron, c'est gai.
Ils s'étaient mis d'accord tous les quatre pour 3 000 francs, et la vieille s'était laissé arracher 500 francs d'avance. La peinture de murs lisses, même en marron, est une occupation sans histoire, à part les petites pauses pour le thé qu'on emporte dans une thermos, et les autres petites pauses pour le déjeuner. C'est fatigant, c'est tout ce qu'on peut dire. Si ça ne l'était pas, on trouverait des types qui le feraient pour 250 balles, c'est aussi tout ce qu'on peut dire.
Le premier jour, Roland et Olivier en virent le bout avec la joie du devoir accompli. Etre travailleur au noir n'empêche pas qu'on se sente rallié à la grande famille de ceux qui n'ont rien à demander à personne et qui peuvent regarder tout le monde dans les yeux.
Les ongles pleins de peinture, ils s'essayèrent donc ce soir-là, dans le métro, à cet exaltant exercice visuel. Et puis dans l'escalier, ils se dirent que ramener une paye à la maison, c'est drôle, ça ne fait pas du tout la même impression que de ramener un truc volé. On se sent plus lourd, on passe devant la loge de la concierge en faisant sonner ses bottes, on s'engage pesamment sur les marches, qui grincent familièrement. On est heureusement las.
Valérie est restée à la maison, pour la première fois sans trembler. ' Un peu l'état d'esprit d'une femme d'Ouessant dont le mari se serait recyclé dans la pêche à la ligne. Elle aime rester à la maison, elle aime assez ne rien faire, elle n'a aucun complexe. Elle a flanqué Boldo à la porte pour prendre un tub dans une bassine, heureusement on ne nous a pas encore coupé le gaz. Et en absence de bois, elle chauffe toute la grande pièce au gaz, c'est un peu humide mais c'est mieux que de geler. Boldo dit que c'est malsain, il ne peut plus faire son pranayama. Il est allé le faire dans la chambre de Roland.
Puis Valérie s'est épilé les sourcils, les jambes, elle s'est égalisé les cheveux, manucuré, en chantonnant. Elle ne se sent pas frustrée d'avoir coupé à la plonge. Elle a mis une de ces robes 1830, Olivier l'adore dans cette robe, et elle aussi trouve qu'elle lui va bien. Hier soir, Boldo a accepté de dormir de nouveau dans la chambre de Roland, qui cesse de cavaler la nuit vu qu'il travaille le jour. Et pour la première fois depuis assez longtemps, Olivier et Valérie ont pu faire l'amour. C'était comme s'ils se retrouvaient après une longue absence. Et la volupté avant une journée de travail eut une saveur particulière, étrange et nouvelle.
A cinq heures, Valérie a rappelé Boldo pour un petit thé. Elle est descendue à sept heures pour faire les courses, on dirait que ça s'est tassé dans le quartier, il y a bien quelques petites malveillances par-ci par-là, mais decrescendo.
Même le fleuriste feint de ne pas la voir quand il lui arrive de passer devant son étalage, sur l'autre trottoir évidemment. Il semble qu'il n'ait pas fait de rapprochement entre le vol de sa camionnette et ses histoires passées. Tout ça c'est du passé, pense Valérie. Et puis, c'est comme si ce travail que les deux garçons ont accepté de faire avait eu une influence sur tout le reste. Parce qu'il leur a fallu quand même un sacré courage, Valérie le mesure à sa juste valeur.
Ils entrent, souriant, entrez les hommes la soupe est chaude. Olivier a un petit bouquet de roses à la main, on rit non il ne les a pas achetées au fleuriste mais devant le métro. Il fait tournoyer Valérie la tenant à bout de bras, bon dieu que tu es belle ce soir !
Et on dîne, en compagnie de Boldo qui n'a pas honte. On remarque qu'il n'a pas honte, et cela fait rire encore. On mange des pommes ragoût, qui embaument le thym, et du bon fromage de chèvre sur de grands chanteaux d'un pain de campagne qui embaume le carton frais.
On va pouvoir en manger longtemps, des pommes ragoût. Ça n'est pas un travail désagréable, la peinture, quand on en parle après huit heures du soir. C'est désagréable pendant qu'on le fait, dit Olivier en riant, et même c'est un peu con, mais on l'oublie dès qu'on repose le pinceau pour se changer. Ça doit être ça, le secret du travail, cette sorte d'amnésie quotidienne...
— De n'importe quel travail, dit Boldo la bouche pleine, on peut faire un yoga. Bien faire ce qu'on fait, ça mène à l'éveil.
— C'est vrai, ça, approuve Roland. Quand on voit le nombre de poinçonneurs de tickets qui ont le satori, ça fout le vertige.
— Demain, on fait livrer du bois, annonce Olivier.
— Moi, dit Valérie, je vais trouver un acquéreur pour le piano.
— Mais non ! Garde ton piano !
— Je m'en fous de ce piano, je n'ai jamais envie de jouer.
— Elle ment, dit Boldo, elle se sacrifie.
Toc toc, on frappe à la porte. Et c'est Fardi que décidément on n'attendait plus. Souriant, confus, un petit paquet à la main, heureux de trouver une atmosphère si gaie.
Ce soir, il est reçu tout autrement, Fardi. Il n'y a plus cette tension un peu apeurée des autres fois, cette précaution de gestes et de paroles si délectable pour Fardi, qui lui donnait l'impression d'être un tigre, ou un cobra enfermé dans une cage avec des humains livrés à son bon plaisir. Aujourd'hui, c'est un peu comme si on lui avait rogné les griffes, ou arraché les crochets, on lui souhaite la bienvenue comme d'habitude, on le fait asseoir près du feu et on lui sert du thé, on lui demande de ses nouvelles, et des gens qu'il a arrêtés (ça c'est bien la première fois) mais il y a dans l'attitude de ses hôtes une familiarité narquoise, et ce thé d'ailleurs n'est pas « son » thé préféré. Et ce qui achève de le désarçonner, c'est qu'il le boit sans faire la moindre remarque.
Il comprend quand Boldo lance joyeusement :
— On a trouvé du travail !
Il sait bien que ce pluriel est essentiellement grammatical, aussi c'est vers Roland et Olivier qu'il se tourne, le visage rembruni. Autre comparaison, toutes proportions gardées : Fardi ressemble à présent à un microbe dont les victimes favorites se seraient fait vacciner. D'ailleurs il a l'air plus petit, ce soir, plus falot, et peut-être l'est-il réellement. Il a un sourire amer, ironique, et il se veut incrédule en répétant :
— Du travail !
Quand il apprend de quoi il s'agit, il énonce tous les dangers du travail au noir, accidents non payés, maladies à charge (surtout vous qui n'avez pas l'habitude, ça doit vous secouer intérieurement, comme si vous changiez de fuseau horaire) et paiement non assuré, évidemment, vous n'avez aucun recours.
— Mais enfin ! lance joyeusement Roland, qu'est-ce que vous nous conseillez ? Les hold-up ?
— Je n'ai pas dit ça. Comment viviez-vous avant ?
Il y a un petit moment de silence gêné pendant qu'il les regarde les uns après les autres. Enfin, il a un geste plein d'évidence et il fait : « Vous voyez... » Il se sent d'une humeur exécrable, il sort un carnet de sa poche : « Vous pouvez me donner le nom de votre employeur? »
— Pourquoi?
— Je ne vous ai pas demandé de répondre à ma question par une autre question.
— Eh bien non, on ne peut pas, dans ce cas, dit Roland.
— Ils sont tenus par le secret professionnel, explique Boldo.
Fardi pointe son index sur Boldo :
— Vous préférez que je vous demande votre adresse, Boldo ? La vraie ?
Boldo se contracte comme une limace et murmure qu'il plaisantait. Fardi commence à se monter tout seul :
— Et puis, dites donc, Boldo, si je vous demandais les raisons de votre présence ici, et l'adresse de votre dernier patron ?
— Il n'y a pas de raison que vous vous en preniez à moi, souffle Boldo en se penchant sur le côté comme s'il allait avoir un malaise.
— Et pourquoi ? lance Fardi, assis sur un bout du matelas, les cuisses écartées, sa tasse à la main, poignet posé sur le genou. Pourquoi pas vous?
Le visage de Fardi se détend, il a un petit sourire amusé et il s'adresse aux autres :
— Au choix. L'adresse du patron de Boldo, ou celle de votre employeur...
— Mais pourquoi faites-vous ça? dit Valérie.
— Pourquoi? répète Fardi.
— On dirait que vous prenez plaisir à nous persécuter, dit doucement Olivier.
Alors il se passe cette chose étrange : Fardi pose soudain sa tasse, se prend le visage entre ses deux mains et soupire, presque comme s'il allait pleurer :
— Mais non, je ne veux pas...
Il secoue doucement la tête, puis il reste comme ça, sans bouger. Enfin il a un petit rire, et il ajoute sur un ton de dérision :
— L'adresse de votre employeur... qu'est-ce que vous voulez que je lui fasse, à votre employeur ?
Il y a encore un léger silence, puis Valérie remplit la tasse de Fardi. Roland avale sa salive et dit :
— Eh bien, on pourrait peut-être faire un petit rami, non ?
L'employeur, qui s'appelle Mr Weissman, est un drôle de type. Il vient voir Olivier et Roland au travail, enveloppé dans une épaisse robe de chambre, les pieds dans des pantoufles, l'air lugubre. La première fois il a dit : « Alors, on est venus voir crever le vieux ? » et tout s'est toujours poursuivi sur ce ton. Chaque matin il apparaît vers dix heures et soupire :
— Bonjour les enfants. Je crois bien que ce coup-ci c'est la fin. Le dernier jour.
— Oh, non, ont répondu Roland et Olivier, il y a encore du travail pour plusieurs...
— Je ne parle pas de ça. Il s'agit du mien, les enfants, mon dernier jour à moi.
De ses deux mains, d'un geste assez gracieux, il a montré son corps :
— Je ne tiens plus debout. Vous ne sentez pas ? Je sens déjà le cadavre. Vous pouvez la passer, votre peinture, personne ne vivra jamais dans ces pièces. A moins que ma veuve ne se remarie, a-t-il ajouté avec un petit rire. Elle fait peut-être faire tous ces aménagements dans ce dessein, non ?
Comme ils travaillent tous deux sans répondre, il se racle la gorge et insiste : « Vous ne croyez pas ? » Juché sur son escabeau, Roland se retourne :
— Mais non, monsieur Weissman, vous vous faites des idées.
— On voit que vous êtes jeunes. Moi après tout, une fois mort je m'en fous...
Il s'en va et sa voix se perd dans le couloir : « Elle peut bien faire ce qu'elle veut... » Elle, ils ne la voient jamais, ils ne l'ont vue qu'une fois, pour débattre du prix. C'est une femme autoritaire.
La cartomancienne, madame Claude, est une femme replète d'une cinquantaine d'années, qui pourrait être chef de rayon à la soierie dans un grand magasin de province. Et son intérieur est aussi prosaïque, rassurant, en quelque sorte, comme l'image de Sainte-Thérèse-de-Lisieux épinglée derrière son bureau. C'est Poupard qui, après avoir entendu le récit de la camionnette mutilée, a donné son adresse à Lucien. « Elle te donnera des bons conseils. »
Madame Claude bat les cartes, coupez, oh je vois un danger couru pendant de longues années... vous n'avez pas été marié?... Je ne vois pas d'enfants, attendez donc, remettez une carte ici, une autre là... Il y a quelqu'un qui vous en veut. Un grave différend. On vous a nui...
Petit à petit, sans trop s'en rendre compte, Lucien raconte son histoire avec Roland, comment généreusement il a pris les crosses de Poupard, et la suite, le combat, la camionnette. Madame Claude a tout vu, ça n'est pas tellement Lucien qui parle, il se contente pour la plus grande part d'approuver ou de nier, elle le cerne sans jamais lever les yeux, en étalant ses cartes. La pièce est discrètement éclairée, à l'abri du bruit, il y a une atmosphère amicale, complice.
... Cette personne est mariée, murmure madame Claude. Avec une jeune femme... remettez une carte... Je vois de gros ennuis sur cette jeune femme... Il va lui arriver... coupez ici... Une mystification... Elle va être attirée dans une sorte de guet-apens. Ce sera parfaitement fait...
Elle bat de nouveau les cartes, un autre jeu, les tarots. Lucien ne bouge pas, il est fasciné, la bouche sèche.
... Un viol, reprend madame Claude d'un ton égal. Un viol, par un homme de couleur. Deux hommes de couleur...
Elle cesse de tripoter ses cartes et se concentre, les yeux clos. On l'entend respirer, enfin elle articule :
— Je vois un photographe, qui prend des photos du viol... La jeune femme est presque inconsciente... droguée, oui... Elle est seule dans un appartement vide, elle se relève, elle ne se rappelle rien... Je vois maintenant l'autre personne, son mari... Il reçoit les photos, qui lui ont été adressées par la poste... C'est terrible...
Madame Claude soupire, elle reste comme prostrée, puis elle ouvre les paupières. Lucien déglutit, il souffle :
— Il ne lui arrive rien d'autre ? Elle ne meurt pas ? (Madame Claude secoue la tête, non. Alors Lucien fait signe que oui. Il ne sait pas quoi dire. Enfin il demande :) Vous êtes sûre ? Que ça va arriver ?
Madame Claude le regarde sans répondre, un sourire énigmatique aux lèvres. Enfin elle dit, en fixant sur Lucien ses yeux clairs, étonnamment limpides :
— Mon métier me porte à connaître des gens de toutes sortes, cher monsieur. Certains sont très pauvres, nécessiteux. Mais nous formons tous une grande chaîne. Ceux qui sont plus favorisés font don de petites sommes...
— Combien ? souffle Lucien.
— C'est en proportion de ce que je vous ai appris. Quatre mille francs ?
Lucien hoche machinalement la tête, puis il soupire que c'est beaucoup.
— Ce que j'ai vu aussi est beaucoup, dans l'ordre du monde, dit madame Claude d'un ton très naturel.
— Et... vous êtes sûre que ça va arriver?
— Si vous entrez dans notre chaîne. Je ne me trompe jamais.
Lucien se penche en avant, il hésite, puis il demande à voix basse :
— Les photos ?
— Elles seront tirées en deux exemplaires, dit madame Claude en rangeant ses cartes. Les doubles seront à votre disposition poste restante. Au sujet de votre petite contribution... en liquide, naturellement...
C'était le dernier jour de travail, et Olivier et Roland pensaient qu'au fond ils ne s'en étaient pas trop mal tirés. Ça n'est pas sorcier la peinture, c'est une question de coup de main, qui vient avec le temps. Et puis on se fatigue de moins en moins, les muscles s'habituent, et enfin tout le squelette, qui prend petit à petit l'attitude de la statue de la Liberté. Et si on calcule bien, on gagnerait l'un dans l'autre autant et même plus que dans le délit mineur. Trois semaines de boulot, on se fait approximativement une brique à nous deux, ce qui n'est pas si mal. Rien à retrancher là-dessus, pas d'impôt, aucune cotisation à verser, tout à la maison.
Et encore, on n'est pas parfaitement habitués, on n'a pas tout à fait le rouleau en main. Mais quand on aura muté peintres pour de bon, et ça peut se faire vite, alors on travaillera deux fois plus vite, presque sans y penser, on aura notre clientèle, ça fait boule de neige ; les bons ouvriers sont rares, on se fera bien le double. Chacun notre brique. Et une moyenne de deux briques par mois, il n'y a pas un casse aussi fabuleux soit-il qui nous ait rapporté ça. Mettons vingt briques par an, en comptant les mois de vacances. Ça c'est déjà du ressort du gros braquage, banque ou fourgon postal. Parce qu'en dix ans, eh bien ça va chercher dans les deux cents bâtons... Et sans risque, tout à fait légal, les yeux dans les yeux.
— Tu vois on a prévu grand pour la barbouille, il va en rester dix litres au moins.
— On pourrait l'utiliser pour leur salle de bains, dit Olivier. Pour un petit supplément on leur ferait leur lavabo et leur baignoire en marron, puisqu'ils ont l'air d'aimer ça...
Assis d'une fesse sur son escabeau, Roland s'immobilisa rêveur, son pinceau de fignolage à la main :
— Tu sais ce que je viens de penser ? Valérie, elle sait vachement bien dessiner. Elle pourrait faire des fresques dans les salles de bains, des décorations, des fleurs, des poissons ou des filles à poil, à la demande ; pendant que nous on ferait les pièces. Tu te rends compte de ce qu'on gagnerait ?
M. Weissmann apparut. Il semblait en meilleure forme, comme si la fin des travaux l'avait retapé. Ils finissaient par bien l'aimer, M. Weissmann lugubre, drapé dans son suaire en laine des Pyrénées. Aujour-d'hui il apportait un demi-salami, et une bouteille de rouge qu'il tenait sous son bras.
— Eh bien les enfants, fit-il presque joyeusement, on dirait que vous n'aurez pas vu crever le vieux, hein ?
— Parlez pas trop vite, dit Roland.
— On va fêter ça, chuchota-t-il avec un regard prudent derrière lui, en direction des pièces les plus ombreuses de l'appartement, où régnait sa femme.
Salami, vin rouge, on se passe la bouteille, debout comme de bons compagnons au milieu du chantier. M. Weissmann grignote un bout de salami, et puis voilà qu'il tombe, droit comme un chêne, en plein sur le seau contenant ce qui reste de peinture. Raide mort. Et la peinture marron s'étend autour de lui comme du sang.
Appelée, madame Weissman apparut comme une charge de blindés, déferla dans la pièce, non point veuve éplorée mais furieuse, vengeresse, vitupérant contre les deux criminels qui avaient poussé ce grand malade à la boisson, responsables, non seulement de ce cadavre, mais encore de cet invraisemblable gâchis de peinture sur tout le parquet, saloperie, travail saboté. Tout en tournant autour du cadavre, glissant sur la peinture, sous les yeux de Roland et Olivier stratifiés. Et soudain sans avertissement elle se prend les cheveux à pleines poignées et elle se met à hurler à la mort, une modulation étrange qui se perd dans des sanglots, elle se replie sur elle et elfe pleure, à genoux dans la peinture.
Et là, qu'on le veuille ou non, toute raison chavire et on se sent coupables, écrasés par une irrationnelle mais pesante responsabilité. Au point qu'ils foutent le camp quand elle les chasse d'un geste balayant du bras, un geste antique qui a su déjà disperser les marchands du temple et autres valetailles :
— Foutez-moi le camp ! Que je ne vous revoie plus ! Que je ne sente plus votre odeur ! Assassins !
Elle est agenouillée, incroyable, le visage dans son bras gauche replié, et du bras droit elle continue de faire ce geste. La bouteille de rouge s'est répandue aussi, on ne sait trop comment. Un Saint-Amour pas mauvais du tout. Olivier et Roland échangent un regard, il vaut mieux disparaître pour le moment, bien sûr, et dans le couloir sa voix leur parvient :
— Ne venez pas me demander un sou ! N'ayez pas ce culot ! (Puis, sa voix plus forte, elle a dû se relever et elle se tient sur le seuil de la pièce :) Ou je préviens la police !
Inutile d'entamer des pourparlers, même le lendemain, elle ne répond pas, après le deuil qui vient de la frapper ; elle ne paiera pas un rond c'est évident, d'autant plus que ces pièces maintenant ne vont lui servir à rien. Et quel recours? comme dirait justement Fardi.
Jean-François Fourachou, natif de Clermont, bistrot de son état et indicateur de police convaincu, était un homme de trente-cinq ans, prématurément veuf, de taille moyenne et de belle musculature. Il était aussi, depuis deux ans, l'associé occulte de madame Claude, qui l'appelait pour elle-même le nocher des enfers.
Doué d'un sens de l'organisation peu commun, il était chargé de la réalisation dans le concret de certaines visions et prédictions de la cartomancienne. Précisément quand ces prédictions concernaient certains accidents favorisant des remariages, vengeant des épouses trahies, ouvrant des successions trop longtemps attendues. La clientèle est beaucoup plus fournie qu'on ne le croit, et madame Claude a un jugement sûr pour détecter ceux qui pourront et ceux qui voudront.
Ainsi Fourachou a une petite équipe d'hommes dévoués et silencieux, menés par le chantage autant que par l'appât de gains raisonnables. Petite équipe restreinte mais relativement efficiente; évidemment ce n'est pas du robot de grande classe, mais le bon vieux crime traditionnel s'accommode de toutes mains de bonne volonté. Et puis tout dépend de l'intelligence qui mène le jeu, du programmateur.
Décidé à vendre son fonds dans deux ans pour acheter à Clermont un hôtel-restaurant étoilé, Fourachou ne s'est pas encore rendu compte que petit à petit il prenait goût à son activité de pourvoyeur de cimetières, qu'il devenait une sorte d'expert, et que parfois il lui arrivait (de plus en plus souvent) de rêver à des cas difficiles, de les inventer, comme un joueur d'échecs se plaît à résoudre les plus tortueux problèmes. Ce qui conduit, selon le cas, au championnat ou au panier de son.
XIII
Le lendemain de la mort de M. Weissman, vers quatre heures de l'après-midi Roland et Olivier, à la maison, parlaient des possibilités de récupération de leur salaire. Encore une fois dans l'histoire du monde, la douceur et le verbe s'avéraient inutiles, et il faudrait avoir recours à la violence. Violence exercée, non contre madame Weissmann, mais vraisemblablement contre la porte de son appartement. Boldo, assis au coin du feu, commentait cette veille d'armes, remarquant à voix haute que le destin prenait souvent les chemins les plus détournés pour vous reflanquer en fin de compte dans la même ornière.
Valérie tricotait un chandail pour Olivier, un chandail bien confortable qui pourrait aussi servir, le cas échéant, aux longues stations immobiles de la vie cellulaire.
— Au moins les chirurgiens, disait Roland, ils te font une radio et quand ils ouvrent ils savent exactement où ils vont. Et les mecs qui cherchent l'uranium ils ont des compteurs Geiger, les pilotes se guident au radar, plus personne ne marche au pif, pour rien. Il n'y a plus que nous, à errer dans les taules comme dans la forêt de Bondy...
— C'est le charme désuet de ce métier, murmura Boldo.
Ils écoutèrent en silence le feu crépiter, puis Olivier soupira et dit que cette fois ça n'était pas du tout comme les autres, il ne s'agissait plus de déposséder des innocents mais de récupérer son dû, le fruit de son labeur.
— Justement, méfiez-vous, souffla Boldo.
— Il y a des moments, rien que d'entendre le son de ta voix, dit Valérie, ça me donne envie de faire un signe de croix.
— Te gêne pas, si tu penses que ça peut me faire disparaître, vas-y, ricana Boldo.
Roland se leva et posa son front contre la vitre. Les nuages de vapeurs nitreuses qui folâtraient au-dessus de la ville allaient se fondre dans la nuit, les lumières s'allumaient une à une.
— Ce qui serait chouette, dit encore Boldo, ça serait peut-être de ne pas riposter à la vacherie. Pour voir ce qui se passerait. Ça changerait peut-être des trucs. Personne n'essaie.
— Mais si, dit Olivier, il y a des types qui ont essayé, et ça n'a rien changé.
— Qu'est-ce que t'en sais ! fit Boldo. Comment on peut dire que ça n'a pas changé, t'as quoi pour contrôler? Ça serait peut-être pire, s'ils avaient pas essayé.
« C'est marrant, la nuit... » fit Roland à mi-voix.
— En tout cas ça ne leur a pas particulièrement réussi, dit Valérie en changeant de pelote.
— Mais qu'est-ce que t'en sais ? fit encore Boldo. Les petits exemples que t'as, c'est justement ceux à qui ça n'a pas réussi. C'est comme au sujet des casses, le public il ne sait rien d'autre qu'à travers ceux qui se font piquer. Mais ceux qui réussissent, bien sûr on n'en parle pas. Alors, les mecs dont moi je te parle, personne n'en sait rien...
— Tout le monde a essayé au moins une fois, dit Olivier en avançant ses deux mains pour que Valérie place l'écheveau.
— Oui mais une fois ça va pas, riposta Boldo. Lancé comme c'est, si tu t'imagines qu'un petit coup de frein ça suffit, ça serait trop beau. Il faudrait avoir le culot d'encaisser plusieurs fois sans répondre, ça serait le vrai courage.
— Tu devrais être prédicateur, fit Valérie.
— Mais non, répondit Boldo, c'est même pas vrai, ce que je dis, c'est encore autre chose, il faudrait qu'on ait même pas à en parler, même pas à se dire il faudrait faire ça ou ça. Et puis les prédicateurs on en a sa claque, qu'ils soient verts ou rouges, non ?
— Une vraie nuit, dit Roland, le front contre la vitre. On se rend même plus compte que la nuit, on ne la voit jamais. On appelle ça la nuit, un reflet sur un couvercle. Vous vous rappelez ce que c'est, vous, qu'une vraie nuit, avec des étoiles, la clarté qui tombe d'en haut ?
— Ecoutez-le, l'écologiste, ricana Boldo.
On frappa à la porte, Roland se retourna : Ahmed apparut, en pardessus à chevrons ouvert sur un costume de tweed, coiffé d'une casquette irlandaise, souriant, puis Saïd en costume de ville croisé, trench en daim sur le bras, cravaté de jaune, chapeau tyrolien. S'avançant lentement dans la pièce comme des mannequins, devant les autres médusés, et bientôt suivis de Hassan, pantalon de flanelle dans des bottes souples à revers, blouson de cuir doublé de fourrure, toque de castor, pipe courbe entre les dents, jouant négligemment avec des gants de pécari; enfin, un peu confuse, mais délicieusement triomphante, Greta en veste de renard, jupe longue de velours saumon qui l'empêtre un peu, bottes à hauts très hauts talons, et sur la tête un surprenant chapeau de feutre à bords larges orné d'une sorte de queue de loulou, à la Davy Crocket. Sortant du chapeau, ses cheveux en un millier de petites tresses qui ont dû demander un travail fou. Elle n'est plus blonde mais complètement décolorée, et elle a visiblement été maquillée par un visagiste plein d'imagination.
— Mais d'où vous sortez ? souffle Valérie.
Olivier et Roland sourient, puis se mettent à rire, pendant qu'Ahmed pose sur la table la bouteille de whisky qu'il tenait sous le bras. Greta tend un petit paquet à Valérie, qui pose son tricot. C'est un flacon de parfum, alors Valérie se sent émue, bouleversée, c'est idiot incontrôlable elle a les larmes aux yeux.
Boldo s'est levé et prend une assurance sur l'avenir en faisant des compliments à Ahmed sur son goût et sur la qualité des tissus, qu'il palpe d'un air connaisseur.
— La roulette, explique Ahmed d'un ton plein de sous-entendus amusants. On a gagné à la roulette. Tu vois...
Après un coup d'œil éclair à Roland, Greta se frotte contre Ahmed.
— Je croyais que c'était la mécanique, le garage, dit Olivier.
— Et il m'a acheté un petit chat, fait Greta, tout petit, ajoute-t-elle en montrant entre ses deux index l'exiguïté du félin en question, et avec tout l'infantilisme d'une amoureuse de fraîche date.
— On a une bagnole, annonce Hassan. T'as pas des glaçons, Valérie ? On vous emmène faire un tour, on va dans les boîtes.
Greta enlève son chapeau et s'intéresse au tricot de Valérie.
— C'est un camion, ta bagnole? demande Roland. Parce qu'en tout on sera huit.
— Sept, rectifie Ahmed, Boldo peut pas sortir. Mais elle est grande notre tire, et puis on se serrera, ajoute-t-il avec un tendre regard vers Greta qui, penchée vers Valérie, avec toutes ses tresses qui pendouillent, fait penser à un abat-jour arts déco.
— Je vous conseille de filer avant que Fardi se pointe, grommelle Boldo en retournant près du feu.
— Il vient encore, çui-là? fait Saïd.
— Dites donc, vous en croquez, on va croire, hasarde Ahmed en plaisanterie douteuse mais un tout petit brin inquiet quand même.
Olivier et Roland se regardent, et ils demandent si on ne pourrait pas remettre cette fête nocturne à demain soir, parce que demain matin ils ont quelque chose de sérieux à faire, et besoin de toute leur lucidité. « Je vois » dit Ahmed avec une sobre discrétion.
— Vous faites quand même pas trop tapisser dans le quartier, conseille Boldo.
— Pas tapisser ! s'exclame Ahmed de très bonne humeur. Parce qu'on est tout seuls, à avoir gagné à la roulette ? Tu crois que le président de la République il dit à ses ministres : attention de pas vous faire trop tapisser : Et la femme du patron...
— Oui mais eux on a l'habitude, coupe Boldo. Tout est là : l'habitude, la coutume.
Les Sarrasins et la blonde Greta se retirent en laissant le whisky, et dans un grand arroi de bons souhaits et de projets joyeux, et de cuirs craquants, et ils descendent à la file l'escalier graisseux, en route vers les mille et une nuits, sur leur tapis à suspension hydraulique, projetés dans la cité fabuleuse par la magie de tous les pétroles de l'Arabie.
— Que les dieux les protègent, murmura Roland quand ils eurent disparu.
Il porta la main à son épaule gauche et grimaça. Valérie lui lança un regard interrogateur.
— Je me demande si je n'ai pas un petit os de cassé, dit Roland.
— C'est depuis que tu ne travailles plus, remarqua Boldo, quand tu travaillais tu ne sentais rien.
— C'est vrai, j'avais mal partout. En comptant la gamelle en moto et la bastonnade avec le fleuriste, plus huit jours de peinture, je devrais avoir droit à une convalescence. Ça me fait penser qu'il faudrait que j'envoie un peu de fric à Arthur.
— Qu'est-ce qui te fait penser à ça? demanda Olivier.
— Je ne sais pas. Mais si demain ça marche, je fais le vœu d'envoyer du fric à mon frère. Et je mets dix mille balles dans le tronc des pauvres, à la Mosquée pour changer un peu. Y a pas de raison que ça soit toujours les mêmes qui profitent.
— Tu sais, c'est pas la peine de te taper tout ce trajet, observa Boldo. Il y a des pauvres tout près de toi, qui n'ont même pas un tronc pour faire penser à eux.
— Toi, Boldo?
— T'auras qu'à allonger le bras. Et qu'est-ce que tu sais si ça ne te porterait pas bonheur de me faire une offrande? T'as jamais essayé. Imagine que ça marche, vous me faites chacun votre petite offrande, comme à la loterie, et je vous rapporte mille fois la mise, à coup sûr. Ça se sait, et c'est un défilé ici...
— Ça, c'est un boulot qui t'irait, Boldo !
Valérie se leva : « Il y a un tronc des pauvres à la Mosquée? »
— Ça doit être un tronc de figuier, remarqua Boldo, et il rit.
Il était sept heures, et comme à peu près chaque soir à la même heure, Valérie dit qu'elle descendait , faire les courses, elle mit son manteau et prit un panier.
A quelques jours de Noël, les boutiques étaient rutilantes, scintillantes et attirantes : boudins fleuris, jambons à pâquerettes, alléchants animaux non écorchés pendus aux seuils de triperies, charcuteries, traiteurs et tailleurs de bidoche, tout le dégueulis du 26 décembre encore en bouteilles rangées côte à côte chez les pinardiers émérites du quartier, pâtisseries moelleuses, fruits traités et retraités, colorants, B 27 et K 2 R, légumes repeints de frais, guirlandes de houx, boules de gui, tout ça exactement comme à Bethléem.
Valérie aimait descendre à cette heure-ci, ça sentait le froid, et elle aimait d'autant plus remonter dans les solitudes douillettes du sixième de la rue des Panoyaux, après son bain de foule quotidien. Là-haut, ils avaient tous envie de fromage de tête, elle allait acheter du fromage de tête, celui avec des herbes. Il fallait aussi du pain, et elle méditait de leur faire, aux hommes, la surprise de chaussons aux pommes. En fait, s'ils avaient acheté un four au lieu d'un piano, elle aurait pu cuire elle-même le pain, et faire des tartes et des chaussons, elle en avait envie depuis longtemps, bien plus que de Brahms et de Mahler.
Une vieille femme appuyée sur une canne, immobile à dix mètres de la boulangerie, interpellait doucement les passants. Elle faisait la manche, pensa d'abord Valérie, non elle leur proposait quelque chose, un paquet qu'elle leur mettait sous le nez, et personne ne s'arrêtait, ou ceux qui le faisaient reprenaient aussitôt leur route de chalands alléchés.
— Mademoiselle, je vous en supplie, fit la vieille d'une petite voix douce, je ne peux plus marcher...
Elle s'adressait directement à Valérie, qui s'arrêta, se demandant si elle voulait qu'on l'aide à traverser. Mais non, elle lui montrait le paquet :
— C'est de la pharmacie pour ma fille qui est malade. Mais je ne peux pas monter les étages, j'ai une artérite...
Elle avait un beau visage rose, presque sans rides, un fichu autour de la tête et des larmes dans les yeux. Elle montra l'immeuble d'en face :
— Elle habite au troisième, au fond de la cour, personne ne veut l'aider. (Machinalement, Valérie prit le paquet.) Au troisième gauche, précisa la vieille. Ah, vous êtes vraiment gentille, il fait si froid...
Valérie traversa la rue, entra dans l'immeuble, s'engagea dans la cour mal éclairée, eut soudain une panique en se rappelant son agression par les trois vieilles, Olivier serait fou s'il la voyait. Elle eut envie de rebrousser chemin. Mais il ne se passait rien, il n'y avait personne, c'était idiot, elle continua, monta l'escalier, souhaitant que ça porte bonheur aux deux hommes dans leur expédition de demain matin, la réversibilité des mérites, à tout hasard.
Troisième gauche, escalier encore plus sombre que chez elle, mais plus large, assez vaste palier, un silence total dans cet immeuble. La sonnette ne marche pas, alors Valérie frappe. Elle entend un pas traînant de l'autre côté de la porte, la fille malade qui s'est sortie du lit, une vieille fille. La porte s'ouvre, ça n'est pas plus éclairé dans l'appartement que sur le palier, Valérie n'a pas le temps d'en remarquer plus, une main masculine forte l'attrape, la tire brutalement à l'intérieur, un tampon d'ouate plaqué sur son visage l'étouffe, elle aspire l'air qui a une odeur de quoi ? Et tout se met à pétiller, des milliers de petites étoiles dans l'obscurité, des vibrations qui vont en s'amplifiant, joyeuses cloches de Pâques et puis c'est tout.
L'homme à l'imperméable, qui tenait à présent Valérie sous les bras, bouscula en la tirant à reculons, comme une brouette, l'homme en gabardine qui tenait le tampon de chloroforme. Ils échangèrent, dans la pénombre, quelques injures à voix très basse, continuant de se déplacer maladroitement avec d'infinies précautions ; à travers un appartement vide, vers une pièce meublée en tout et pour tout d'un matelas deux places sur lequel avait été jeté un vieil édredon rose. Cette pièce était éclairée par une lampe à accus, cubique, posée sur la cheminée. Les volets fermés. Il faisait ici un froid de canard.
Dehors, la vieille était entrée chez le bougnat. Elle n'avait plus rien d'autre à faire, on lui avait dit d'aller chez le bougnat et de demander un rouge si la fille était bien entrée dans l'immeuble, un blanc si ça n'avait pas marché. Elle demanda un grand rouge. Fourachou le lui servit, passa dans l'arrière-boutique, décrocha le téléphone pour une communication à courte distance, juste au bout de la rue.
Dans l'appartement, les deux types allongeaient Valérie sur le lit. Ils lui avaient enlevé le tampon de chloroforme, elle avait l'air d'une femme ivre, sa tête roulait de droite et de gauche, mâchoire entrouverte. Les deux hommes portaient des cagoules faites d'un bas de nylon, qui déformait leurs traits, l'un d'eux s'agenouilla pour prendre le pouls de Valérie.
— On n'entend plus rien !
L'autre le repoussa, attrapa le poignet de Valérie : « Connard, tu lui prenais quoi, le pouce? » Le premier voulut soulever les paupières de Valérie.
— Mais tu vas pas nous foutre un peu la paix? souffla l'autre. Je te dis que tout va bien.
— Imagine qu'elle claque, fit celui en gabardine. On n'a pas été payés pour un meurtre.
— Ta gueule.
Il plaça un coussin pisseux sous la tête de Valérie dont les paupières commençaient à papilloter, et il lui remit le tampon sous le nez.
— Tu ferais mieux de préparer la seringue.
— Elle peut avaler sa langue, tu sais ça? siffla l'homme à la gabardine en ouvrant le paquet apporté par Valérie.
— Magne-toi. Et les autres cons, ils vont pas rappliquer? s'indigna soudain l'homme à l'imperméable en se levant. Donne-moi ça !
L'autre lui donna la seringue et posa l'édredon sur les jambes de Valérie. A travers le nylon, leur respiration faisait de grandes projections de buée. Il en sortait aussi de la bouche de Valérie, mais moins. Le type en gabardine resta là, immobile, à contempler ces petites émissions pneumatiques, pendant que l'autre emplissait soigneusement la seringue, la posait sur la cheminée, se frottait les mains puis se soufflait dans les doigts. Valérie ouvrit les yeux. « La voilà qui s'éveille, merde ! »
L'homme à l'imperméable se précipita, un garrot de caoutchouc à la main, il voulut dénuder le bras de Valérie mais la manche du manteau était trop étroite, il fallut ôter à moitié le manteau, pendant que Valérie commençait à regarder tout ça d'un air stupéfait. « Mais merde ! je te dis qu'elle se réveille ! »
— Fous-lui le truc, nom de Dieu ! le tampon !
— Et où il est, le tampon ? Tu peux me dire où il est ?
— Sous ta godasse, con ! regarde où tu fous les pieds !
— Et y a plus rien sur ce tampon, c'est évaporé ! Il endormirait pas une mouche !
— Mais tu vas cesser de déconner, oui? fit l'homme à l'imperméable en lui arrachant le tampon, le remettant sous le nez de Valérie.
C'était vrai qu'il n'y avait plus rien dessus, et on ne pouvait plus ajouter de chloro, on s'était servis d'une ampoule, une seule. Il avait d'autre part été bien précisé qu'il ne fallait pas abuser du chlolo, surtout avant la piqûre.
— Tiens le tampon, bon dieu !
Pendant que l'autre maintenait le tampon, l'homme à l'imperméable plaçait le garrot, fébrilement, puis il allait chercher la seringue, s'agenouillait de nouveau. Valérie ouvrait des yeux vacillants. L'homme à l'imperméable cherchait la veine, du bout de l'aiguille.
— T'es sûr que t'as pas laissé une bulle d'air? souffla l'autre.
— Merde ! cria à pleine voix l'homme à l'imperméable qui ne trouvait pas la veine. Apporte la lampe, fais quelque chose, j'y vois rien ! Elle le fait exprès, cette connasse !
Il piqua plusieurs fois, réussit enfin à trouver la veine, et envoya toute la seringuée, ses yeux hagards fixés sur le visage de Valérie qui, elle, le contemplait d'un regard de somnambule. Enfin, sous l'effet de la piqûre ses yeux devinrent tout à fait vitreux.
— Voilà, fit l'homme à l'imperméable en retirant l'aiguille d'un coup sec.
Ça se mit à saigner et les contours de la piqûre commençaient à se marbrer d'une large ecchymose.
— Pourvu qu'elle soit pas hémophile, t'as réfléchi à ça? murmura l'autre en replaçant l'accus sur la cheminée. Elle se viderait, là...
— T'entends pas qu'il y a quelqu'un à la porte ? explosa l'autre.
Le type à la gabardine lui fit signe chtt ! il y a des voisins ! Puis il alla ouvrir. C'était le photographe, avec sa petite mallette. Un type barbu à cheveux hirsutes qui lui n'avait pas besoin de cagoule, on ne voyait pas grand-chose sinon qu'il était extrêmement jovial, souriant, avec des yeux pétillants. Il entra avec des manières d'équilibriste, exagérant les précautions pour se déplacer sans bruit. Il avait l'air du boute-en-train arrivant dans une partie joyeuse, il souffla un « salut » cordial à l'homme à l'imperméable, eut un signe de tête à la fois entendu et amusé en direction de Valérie à présent tout à fait dans les vaps.
— Tranquilles, fit l'homme à l'imperméable. Elle en a au moins pour une heure.
Le photographe se frotta les mains en disant qu'il ne faisait pas chaud. Il portait un long manteau en mouton, très sale.
— Ils sont pas encore arrivés les négros ?
L'homme à la gabardine grommela qu'avec les Noirs on ne peut jamais compter sur l'exactitude, ni sur rien.
— Ha ! Il y a au moins une chose sur laquelle on peut compter ! releva le photographe en s'esclaffant.
Il regarda sa montre, puis Valérie et proposa avec entrain :
— On pourrait peut-être s'en payer un brin, en attendant les king-kong.
— Pas en service, s'opposa l'homme à l'imperméable. Et puis c'est aggravant. Viol on tomberait...
— Si tu vas par là, fit son copain, on est déjà partants pour séquestration, drogue et complicité de viol, alors...
Non, l'autre ne voulait pas, d'ailleurs les king-kong s'en apercevraient et ils n'aimeraient pas, ils moucharderaient, sûr. On les connaît. Bon. le photographe était accommodant, il n'insista pas.
— Elle est quand même gironde, les mecs ! lança-t-il soudain avec enthousiasme. On va s'en payer un sacré jeton !
L'homme à l'imperméable regarda sa montre et dit à l'autre d'aller quand même jeter un coup d'œil à la porte, ils devraient être là, les Noirs... Le type à la gabardine obéit, ouvrit : les deux Noirs étaient sur le palier, et ils s'apprêtaient à frapper à la porte à côté, ils avaient oublié le topo, il était temps ! Cette petite méprise les fit rire silencieusement, interminablement. Gabardine les tira à l'intérieur de l'appartement.
Physiquement, ils n'étaient pas positivement des king-kong, mais de longs Africains, tous deux vêtus de cirés, comme d'un uniforme, coiffés de bonnets de laine, d'assez beaux types, jeunes, aux traits réguliers, et gentils visiblement. Prêts à aimer tout le monde, à copiner.
Ils commencèrent par regarder Valérie, comme deux maçons prenant les mesures du boulot de la matinée, puis ils se remirent à rigoler et parlèrent entre eux dans leur langue.
— Allons tout le monde est prêt ? fit le photographe d'un ton engageant.
— Alors on se déshabille, oui ou merde ? intervint imperméable.
— On devrait la déshabiller, elle, proposa gabardine. Ça les mettrait en train.
— Ils auraient au moins pu prévoir un radiateur, dit le photographe.
Il tira son appareil de la sacoche, évalua les distances, régla, pendant qu'imperméable, aidé de gabardine, essayaient de déshabiller Valérie dont le corps retombait dans tous les sens comme celui d'un pantin. Les deux Noirs se soufflaient dans les doigts et émettaient de petits gloussements, puis ils se mirent à sautiller, enfin ils regardèrent les deux types qui s'évertuaient à dévêtir Valérie qui maintenant souriait dans le vague d'un air sublimement idiot.
— Allons, messieurs..., pria le photographe.
Les deux Noirs se mirent à rigoler encore plus, et ils expliquèrent que ça n'était pas possible, ça ne marchait pas, pas du tout, trop froid, impossible bander par froid comme ça, essaye toi, tu verras, mais nous pas l'habitude qu'est-ce que tu veux. Ils soulignaient par de petits gestes d'impuissance désolée en direction de leurs braguettes, regardaient Valérie avec regret, peut-être aussi un vague remords de ne pas pouvoir montrer de quoi ils étaient capables. Et ils continuent à expliquer, avec des airs de se disculper, qu'eux ils sont garçons bandeurs dans un strip-tease clandestin, qu'ils baisent des bonnes femmes en public à longueur de journée mais que c'est chauffé là-bas, très chauffé. Et puis c'est gai, alors qu'ici c'est très triste, ça n'inspire pas. Et toujours aimables, chantonnant des paroles de moins en moins compréhensibles ils s'en vont.
Adossée au mur, Valérie ouvrait un œil morne sur le faisceau de lumière braqué par le projecteur.
— Eh ben, essayez, vous, proposa le photographe aux deux autres.
— T'y penses pas ! s'indigna imperméable. Sur des photos ! nous ! Nous, on se taille ; on a fait notre boulot, on n'est pas payés pour plus.
— Bon. Eh ben moi je reste, dit le photographe.
— Non ! Tu viens avec nous, pas question. J'ai la responsabilité, si tu veux savoir !
Quarante minutes après le départ de Valérie, Olivier commença à s'inquiéter et se reprocha de l'avoir laissée sortir seule à la nuit tombante dans le quartier. Il partit à sa recherche avec Roland, demandant aux commerçants si on l'avait vue. Personne n'avait vu Valérie ce soir-là.
Toujours suivi de Roland, Olivier fonça en direction des trétaux du fleuriste. Interrogé, le bistrot répondit qu'effectivement Lucien n'était plus là depuis deux jours et qu'il avait probablement trouvé un autre emplacement. Où ? Il n'en savait rien, ça ne le regardait pas.
Olivier retourna à l'appartement, au cas où Valérie serait rentrée entre-temps, puis ils continuèrent à chercher au hasard des rues, de plus en plus fiévreusement, pris de panique à mesure qu'ils se rendaient compte qu'une ville, une simple rue, peut être un puits sans fond où l'on disparaît sans que personne le remarque.
Quant à Lucien, lui, il avait jugé préférable d'émigrer à Pigalle, où il tenait provisoirement l'éventaire d'une vieille marchande de fleurs atteinte de la grippe. Il n'avait pas prévu toutes les conséquences des visions de madame Claude, et il ne pensait pas pouvoir reprendre sa place à Belleville avant longtemps. Après un bref moment d'euphorie, il lui était apparu que ce genre de représailles dépassait un peu sa volonté de vengeance. En fait, plus il y pensait, plus il se sentait mal à l'aise. Il s'était fait avoir par la cartomancienne comme par une putain, pour un désir somme toute assez vite recroquevillé et sans proportion avec la somme demandée. Terriblement cher, et pourquoi? Le regret du fric dépensé, lui, allait être beaucoup plus durable.
Et si cette affaire avait des suites plus sinistres encore ? Et puis c'était injuste de se venger sur cette fille qui au fond n'avait rien fait, qui n'était pas dans le coup. Depuis vingt-quatre heures, Lucien y pensait sans arrêt. S'il avait pu revenir en arrière il n'aurait pas hésité. Il avait pensé à retourner chez madame Claude pour annuler le marché, quitte à lui laisser une partie de l'argent, mais cette femme commençait à l'épouvanter. Solitaire, sans aucune nouvelle de ce qui se passait, Lucien dut se contenter de souhaiter de toutes ses forces que quelque chose intervienne, émeute, tremblement de terre ou ange gardien, pour empêcher le viol de Valérie.
A huit heures et demie, Olivier et Roland avaient fait six fois le tour du quartier et ils commençaient à se demander s'ils n'allaient pas avoir recours à la police. En fait, ils auraient été heureux d'avoir Fardi avec eux ce soir, Fardi auquel ils pensaient tout à coup comme à une sorte de médecin spécialiste de ce genre de maladies. Quand on ne sait absolument plus quoi faire, on prie, c'est bien connu.
On est complètement désemparé, dans le froid et la nuit, dans cette ville indifférente, comme dans une cité étrangère qu'on n'aurait jamais vue. Il n'y a plus que l'imagination qui fonctionne, qui invente des scènes, qui cherche des solutions et on tourne en rond comme dans une oubliette, au fur et à mesure qu'on s'aperçoit qu'il n'y a rien à faire, qu'on est impuissant, que rien ne dépend plus de nous. Alors, la police, ils ont des moyens, eux, et des pouvoirs.
— On te répondra qu'elle est la quatre-vingt-dix-huitième disparue de la journée, on va prendre ton nom et te dire qu'on te convoquera, dit Roland.
— On va essayer de joindre Fardi.
— Qu'est-ce que tu crois, Fardi ? Il a une boule de cristal, Fardi?
Roland soupira : « Oh et puis, bon, tu as raison, contacte Fardi... » Ils marchaient vite, s'engouffrant dans les rues comme dans des tunnels, sans savoir où ils allaient. Le fleuriste ayant disparu, c'était lui qui était dans ce coup, il fallait dire ça à Fardi, même si ça répugnait.
— Je m'en fous ! Il s'agit de Valérie, tu comprends ? Même s'il faut lécher les semelles d'un flic, je le ferai.
Et la suite se passa comme si souvent, le plus bêtement du monde ; le destin capricieux qui s'amuse à surprendre : Valérie apparaissant exactement au tournant de cette rue et marchant devant eux, sans les voir, dans l'autre sens, d'une démarche hésitante, somnambulique. Si incongrue qu'il leur faut trente bonnes secondes pour s'apercevoir qu'elle est là, et pour la reconnaître. Et courir comme des fous en l'appelant, la gorge serrée de joie, l'enfer disparaît et on a l'impression non plus de courir, mais de planer, voler, d'arriver en deltaplane.
Pourtant elle n'est pas tellement belle à voir, Valérie, hallucinée, elle les reconnaît, oui, mais elle semble voir à travers eux, elle ne sait pas quelle heure il est, ni ce qu'elle fait là, elle tremble, un froid qui ne s'en va pas, elle s'est réveillée dans le noir, une pièce obscure et vide, elle est restée prostrée à trembler de froid, c'est le froid qui l'a poussée à se lever enfin, à sortir d'où ? Elle croyait qu'elle rêvait, tout s'enchevêtrait, des dédales sombres, comme pendant les cauchemars, et sa propre identité qui s'effilochait. Elle était partie dans les rues avec une obscure volonté de se réveiller, de sortir de là. Elle savait qu'il fallait retrouver la maison, la rue des Panoyaux, mais ça semblait dérisoire, pas vrai.
Olivier la serrait contre lui : elle se mit à pleurer. Il fallait rentrer tout de suite, vite, lui faire boire quelque chose de chaud, la coucher, elle se cramponnait à lui.
Roland emmena Boldo dans sa chambre, il fallait les laisser seuls. Elle but le thé, assise sur le matelas, comme sur un quai de gare, les yeux fixes. Elle essayait de se rappeler. Le réel revenait, bien sûr, elle savait qu'elle ne rêvait plus, qu'elle n'avait peut-être pas rêvé, mais il y avait un trou, entre le moment où elle était descendue faire les courses, et maintenant. Son bras lui faisait mal, ils trouvèrent la trace de la piqûre. Droguée, bon. Et cet appartement? Elle serait incapable de le retrouver, elle ne savait plus, elle avait erré au hasard quand elle en était sortie. Bon dieu, Valérie... Non, on ne lui avait rien fait, on ne l'avait pas violée si c'est ça que tu veux dire. Mais tu sais que je m'en foutrais, Valérie, que ça ne changerait rien entre nous, bon dieu pour qui me prends-tu ? Mais non, c'est la vérité, si on m'avait violée je le saurais, je le sentirais. Non, rien. Alors quoi? Ils ont voulu te rendre folle? Qui, ils? Ce salaud ! Il faut arrêter, je t'en supplie, ne plus parler de ça, ne plus y penser, au moins ce soir, couchons-nous et restons comme ça à regarder le feu, je veux être contre toi, dans tes bras, j'arriverai à me réchauffer. Je suis là, il ne faut plus rien faire pour savoir, pour continuer encore indéfiniment les ripostes.
Ils sont couchés, ils regardent le feu, Valérie a cessé de trembler, tout glisse déjà dans le passé, le corps se répare, gagne. Il ne sait pas pourquoi, Olivier pense soudain à un combat naval. Il n'en a jamais vu, ou bien c'est une vague réminiscence d'un film dont il a oublié tout le reste. On est à bord d'un cuirassé, voilà, et à l'horizon croise la flotte ennemie. Les canons se pointent et on tire une salve terrible, il se passe un temps et on voit alors les obus éclater sur les navires ennemis, vlan! Et ici, à bord, tout le monde hurle de joie, bravo ! Et il se passe un temps, et on voit les bateaux ennemis s'illuminer de petits points, les départs de leur propre artillerie ; et il se passe encore un temps, et vlan ! Les obus explosent ici, balayant tous les joyeux hurleurs. Alors, en face, tout le monde trépigne de joie et hurle. Et nous, on repointe nos pièces. Et ça continue comme ça, jusqu'à ce qu'il ne reste plus à la surface de la mer, que quelques corps qui flottent, comme des chambres à air dégonflées. Olivier ferme les yeux, le bon feu crépite, le souffle régulier de Valérie, l'ordre du monde, le sommeil.
XIV
Le lendemain matin, pendant l'enterrement de M. Weissmann, Roland et Olivier cassèrent proprement la porte de son appartement pour récupérer les deux mille francs constituant le reliquat de leur salaire.
L'accès de l'immeuble avait été facile, pas de concierge ou concierge ensevelie dans quelque sous-sol entre l'escalier bordant une grande cour ancienne. Vaste escalier désertique à courants d'air et paliers à l'échelle de tout le reste, poutres et recoins, grande tranquillité de travail, le chantier idéal pour la cambriole, l'atelier type.
Le ciel s'était dégagé pendant la nuit, et ce matin il était bleu, d'un bleu dans lequel s'étaient dissous tous les cauchemars de la nuit, de la veille et de toutes les avant-veilles crépusculaires. Valérie avait préparé le petit déjeuner des journées opérationnelles : thé vert qui laisse l'esprit éveillé et lucide, fruits secs pour donner de l'énergie sous un faible volume, et germes de blé. Et ils étaient partis joyeux.
Aucun rayon de ce soleil n'éclairait les pièces habitées de l'appartement Weissmann. On avait l'impression de travailler sur une face Nord, malgré le chauffage central. Dans l'entrée, il y avait encore les tréteaux noirs sur lesquels avait reposé la bière, et comme si je sentais l'odeur du fric, pas loin. Et pas sous le matelas, pas dans des coins comme ça.
Olivier s'assied dans un autre fauteuil et dit que ça peut être une illusion, une de ces fausses intuitions qui s'emparent parfois d'eux et qui les ont conduits dans des endroits surprenants. Peut-être tout l'argent, toute la succession Weissmann est-elle à la banque. Roland secoue la tête :
— Tu te rappelles, quand elle nous a fait les deux avances ? Les deux fois elle est allée dans sa chambre, ici, et les deux fois elle est revenue avec un billet de cinquante sacs, tout neuf.
— On était dans la salle à manger, se rappelle Olivier. Comment peux-tu savoir que c'est ici qu'elle a pris le billet ?
— J'ai compté le temps, murmure Roland. Et tout à l'heure j'ai refait le trajet, à son allure et dans la direction qu'elle avait prise. Ça correspond.
— Tu veux dire que tu avais compté à ce moment ? On ne pensait pas revenir comme ça.
— Je calcule toujours des petits détails qui se rapportent à ça. C'est machinal. Cette chambre est la pièce la plus éloignée de la salle à manger. Et pour y aller on passe à un endroit où le plancher craque plus fort qu'ailleurs.
— Et tu te rappelles ça? fait Olivier avec une ombre d'admiration.
— Je ne te dis pas que je me rappelle comme un cerveau électronique, mais dans l'ensemble, c'est ça qui me donne les intuitions, si tu veux savoir. Et je me le rappelle parce que tu insistes... autrement il n'y a que l'intuition.
Il se lève, fourre ses mains dans ses poches et bâille, puis il dit :
— Donc, c'est planqué ici. Evidemment je peux me tromper, mais s'il y a quelque chose, c'est dans un endroit où il ne viendrait à personne l'idée d'aller. Même un endroit qu'il ne viendrait pas à l'idée de toucher.
— Le seau de toilette? fait Olivier après avoir parcouru la chambre du regard.
— Pourquoi pas ?
Roland va soulever le couvercle. Odeur d'eau de javel, c'est tout. Les yeux d'Olivier se posent sur le portrait de la religieuse, puis sur celui d'un moustachu. C'est trop compliqué, s'il faut jouer à cache-tampon, la mère Weissmann va nous trouver dans ces fauteuils en train de cogiter. Olivier se lève à son tour. Ça peut être sous une lame de parquet, il faudrait examiner tout. Autant se contenter des trois cents balles et filer.
— On pourrait prendre la bonne sœur pour l'offrir à Valérie...
Ça fait sourire. Il ne viendrait à l'idée de personne de piquer une de ces horreurs, la collection Weissmann. Roland s'immobilise, traverse la pièce à grands pas, décroche la religieuse, retourne le tableau, en appui sur ses cuisses. Le derrière est tapissé de papier d'emballage. « Va chercher un couteau ! » Olivier fonce à la cuisine, revient avec un couteau pointu. Roland crève le papier avec précaution, l'arrache, libère dix billets de cinq cents francs qui planent comme des feuilles mortes avant de se poser sur le parquet.
Dames patronnesses, messieurs à faux cols, chacun recèle et garde la même somme de cinq mille francs, ça fait en tout six millions anciens.
— L'hiver est assuré, dit joyeusement Roland. Cette salope, on lui laisse une brique pour s'acheter des haricots et on prend le reste !
Olivier s'approche de la table de nuit, ôte les fleurs poussiéreuses du vase souvenir de Royan, le renverse et fait tomber une petite pile de bijoux, en or vrai ceux-là.
— Elle a dû bien s'amuser à imaginer ces planques, dit-il avec une sorte d'attendrissement.
Il fait sauter dans sa main une broche : « On se demande ce qui tient ces gens-là en vie... » Il rit. Plusieurs fois il a dit que s'il lui arrivait de trébucher et de choir en prison, il écrirait un traité de psychologie. Ce qui tient les gens en vie, quand il n'y a plus les grandes voluptés, ce sont ces petites jouissances ronronnantes...
Il remet les bijoux dans le vase, et les fleurs pardessus. Roland le regarde avec curiosité : « On ne prend pas les bijoux, non ? »
Olivier le contemple d'un air bizarre, il hésite à répondre, enfin il se décide :
— Si tu veux mon avis, on prend juste notre dû et on laisse le reste.
Roland est trop stupéfait pour réagir. Olivier hoche doucement la tête, comme si ce qu'il vient de dire l'étonnait lui-même. Il a du mal à expliquer ce qu'il ressent, on traverse une mauvaise période, dit-il, alors on récupère ce qu'on nous doit, il ne faut pas tenter les choses...
— Tenter les choses? répète Roland.
Il réagit tout d'un coup, il montre les liasses de billets de 500 :
— Mais on n'y est plus, dans la mauvaise période, bon dieu ! La preuve, tiens !
— C'est un piège, souffle Olivier. Si on prend tout, ça nous portera la cerise, tu verras.
— Tu deviens superstitieux ?
— Non. Mais ici, dit Olivier, on n'est pas venus dans le même esprit qu'ailleurs. On est venus pour récupérer deux cents sacs qu'on avait gagnés, et on a la chance de les trouver. C'est bon, tu ne comprends pas ça ?
— Non, absolument pas.
— Ici c'est des gens qu'on connaît, on n'a jamais pris un centime à des gens qu'on connaissait. Le vieux Weissmann on l'aimait bien, c'était un brave type, c'est pas du tout pareil que quand on va casser au hasard, chez des inconnus.
Tout ce que Roland trouve à dire, c'est « Mais merde ! » sur un ton de désespoir. Olivier a un geste de découragement, il répète :
— On n'est pas venus comme des voleurs, il faut se contenter de ce dont on avait besoin.
— Mais la chance ! crie Roland. On a la chance, tu né vois pas, on va pouvoir passer un hiver fantastique, on pourra même emmener Valérie au soleil ! Ça nous est donné ! Parce qu'on marne pour rien la plupart du temps, alors on l'a gagné, ce fric en fin ce compte ! Et je parle pas de la peinture, je parle de toutes les heures qu'on a passées à courir des risques terribles pour juste manger, alors qu'on aurait pu aller pointer comme tout le monde, et la paye au bout du mois, et la cantine, les congés payés, les avantages sociaux... Je te dirais même que si on fait le compte de ces six briques, même avec les six autres qu'on a ramassées le mois dernier rue du Temple, à nous trois et depuis le temps qu'on fait ce métier de cons, on arrive tout juste au tarif du SMIG, alors quoi ?
Olivier soupire, il sait que tout ce que dit Roland est vrai, et pourtant...
Il se laisse tomber sur un fauteuil, les yeux fixés dans le vague. Puis il dit tout bas :
— Le geste, Roland, le geste... On s'est encore jamais payé ce luxe, laisser six briques au milieu de la pièce. On n'a jamais été ce genre de types. Cracher sur du fric...
Roland penche la tête sur le côté, il regarde les billets épars, puis Olivier, qui se mordille la lèvre, les yeux toujours fixés dans le vague. Roland commence à se mordiller la lèvre lui aussi, puis il est secoué d'un rire silencieux :
— Le geste !
Quand ils sont rentrés et qu'ils ont dit ça à Valérie, elle aussi s'est mise à rire après un court moment de stupeur. Elle a été prise d'un véritable fou rire, incapable de rester debout, les regardant tour à tour, eux deux, et le piano, et tout, l'univers entier, légère, se contentant de répéter que ça on ne pourrait jamais le raconter à personne ; personne n'y croirait.
A ce moment, Boldo, qui venait juste de se réveiller, arriva de la chambre de Roland et demanda ce qui les faisait tant rire.
— Si on te le racontait...
— Alors, ça a marché, chez la vieille?
Le lendemain à six heures du matin, un plein car de flics s'arrêta non loin de l'immeuble. Et toute une escouade en uniforme, menée par deux inspecteurs, s'engouffra dans le couloir, frappa à la loge, bondit dans l'escalier, éclaireurs, flancs-gardes, appuis et soutiens. Sans bruit tout à coup, grignotant l'espace comme des termites. Valérie, éveillée la première, les entendit quand il fut trop tard. Boldo était aux chiottes de l'étage. Roland dans sa chambre dormait profondément, rêvant qu'il arrivait à Algésiras avec Valérie, oui, tout seul avec Valérie, on ne parlait même pas d'Olivier, il n'existait pas, ou bien il était lui-même Olivier et Roland n'existait pas, c'était l'habituelle imprécision onirique.
Il fut tiré de là par des coups de poing contre la porte, allez police, allez ouste, la porte s'enfonce, on lui tombe dessus, et la même scène se passe à côté chez Olivier, allez hop ! Mais on les prend pour qui ? Des tueurs? On les tire du lit, on pousse contre le mur Valérie toute nue, on la tient en respect, on perquisitionne, on passe les menottes juste après, le temps de passer un chandail, on dirait qu'ils ont peur, mais de quoi, qu'est-ce qu'on a bien pu leur raconter. Mets ton froc, grouille ! Ils cherchent, quoi ? Des armes ?
Et les autres rallient le gros de la troupe en poussant Roland devant eux, maintenant les inspecteurs rigolent : toute la famille au complet ? Et les autres? Olivier et Roland secouent la tête, il n'y a pas d'autres, nous trois juste, mais qu'est-ce qu'on a fait? Patience, rigolent les inspecteurs, tu vas le savoir bientôt.
Pendant ce temps, Boldo accroupi à la turque ne bouge plus, entend tout ce qui se passe, ose à peine respirer, figé, son bout de papier à la main, caleçon sur les chevilles et une crampe dans la cuisse horriblement douloureuse.
Les flics se demandent s'ils vont emmener Valérie. Non, ils ont pas d'ordres pour ça, on verra après, pas intérêt à quitter Paris, et même le quartier, vu? Allez, on se barre ! Ils se regardent, Olivier et Valérie, et Roland et Valérie, ils sont trop assommés pour réagir. Pourtant c'était prévu, un jour ou l'autre, ça devait arriver, c'est inhérent à ce genre d'activité, alors ? Alors ça ne se passe jamais comme on l'avait prévu, ça surprend toujours, tout au moins les premières fois. Quand va-t-on se revoir ? On s'est mal quittés, il fallait se toucher, dire des choses, entendre des choses qu'on se rappellera plus tard, mais non on est déjà dans l'escalier, ils sont déjà partis, et c'est le temps qui commence, l'interminable voyage... Une sorte de mort subite.
Eux deux descendent l'escalier avec la petite troupe, la concierge est en bas, narquoise, elle l'avait prévu. Une porte s'est ouverte, refermée devant on ne sait qui. C'est Poupard, qu'une ambulance a ramené hier soir, tard, et qui se véhicule à travers son appartement en béquillant, son gros plâtre en avant, et qui se poste à la fenêtre rue, il tire le rideau, il est aux premières loges pour les voir sortir de l'immeuble, monter dans le panier à salade. Il ne s'attendait pas à tant, Poupard, il est quand même un peu étonné. Comme il n'a pas revu Lucien, il se demande si cette arrestation figurait dans les prédictions de madame Claude, tout s'embrouille un peu, bon d'accord, mais l'essentiel c'est quand même de savoir qui va descendre sa poubelle le soir et faire une ou deux petites courses. La concierge au fond est une bien brave femme. Et nous voilà délivrés de cette vermine ! Il y a quand même une justice, de temps en temps...
Un inspecteur monte de nouveau au sixième. Boldo, qui s'apprêtait à sortir des cabinets, l'entend et s'enferme de nouveau. L'inspecteur en veut à Valérie, c'est un gros homme visiblement enrhumé, le visage rouge. Il a l'air navré, il dit à Valérie qu'elle doit bien se douter de la raison pour laquelle les deux hommes se sont fait embarquer. Non, elle ne s'en doute pas. Elle répond calmement, elle fait tout ce qu'elle peut pour qu'il ne s'aperçoive pas à quel point elle est crispée. Il dit qu'il est remonté dans l'espoir d'arranger un peu les choses, parce que les deux garçons se sont mis vraiment dans un sale coup, ça ne peut pas aller plus mal pour eux, alors si vous éclairiez un peu ma lanterne, ça ne pourrait que leur faire du bien...
Mais quelle lanterne ? Valérie ne sait rien, ne comprend rien à ce qui vient de se passer ; il ne peut s'agir que d'une erreur, d'une méprise. Vraiment? fait l'inspecteur, et un moment on pourrait croire qu'il hésite sur la possibilité d'une erreur. Il regarde autour de lui, l'air désorienté, puis il dit brusquement que si elle lui indiquait l'endroit où ils ont planqué le fric, un grand pas serait fait. Peut-être que si le plaignant récupérait son argent, on pourrait le décider à retirer sa plainte.
Mais quel plaignant? Quelle plainte? Valérie est au bord de l'effondrement et elle fait un gros effort pour ne pas le montrer. Elle a peur de cet homme, de ces questions auxquelles elle ne peut pas répondre. Son cerveau tourne à toute vitesse mais c'est comme un moteur qui s'emballe à vide, l'embrayage n'accroche pas. L'inspecteur a l'air de plus en plus désolé, il est là debout sans savoir quelle contenance prendre, il se mouche, renifle, sourit d'un air embarrassé. Alors, dit-il, vous avez des moyens d'existence ?
Que répondre à ça ? Ça ne semble pas être le bon moment pour parler de la peinture en bâtiment. Alors quoi ? On se débrouille, comme tant d'autres à Paris. On avait un peu d'économies, on joue aux courses, on va ramasser le muguet au mois de mai, on a fait les vendanges dans le midi au mois d'octobre. Tiens, où ça? Du côté de Montpellier, elle ne se rappelle plus, ça lui reviendra. Je vois, dit l'inspecteur. Mais enfin mon petit, vous n'allez pas me dire qu'ils vous laissaient à l'écart de tous leurs coups... Parce que ça fait longtemps que ça dure, longtemps que la police les tient à l'œil... Alors ils faisaient des coups rémunérateurs et ils vous laissaient ici, dans ce taudis, c'est impossible une chose pareille ! Mais quels coups? souffle Valérie. Avec lequel des deux vivez-vous ? Le grand ? Il dépensait son argent avec une autre fille, ou quoi, ma pauvre petite? Parce qu'ils vont quand même en chercher pour vingt ans, et vous il est possible que vous soyez accusée de complicité, alors autant tirer votre épingle du jeu pendant qu'il en est encore temps, conclut l'inspecteur.
Enfin réfléchissez, monsieur l'inspecteur, si on était ce que vous dites, on aurait des moyens d'existence, on aurait des alibis. Mais qui a parlé d'alibi ? coupe l'inspecteur. On aurait des trucs tout prêts, poursuit obstinément Valérie. Recel et complicité, articule l'inspecteur.
— Mais qu'est-ce qu'ils ont fait, nom de dieu? hurle Valérie au bord de la crise de nerfs.
— Dites-moi où ils étaient hier matin, de dix heures à midi ? interroge brusquement l'inspecteur.
— Mais je n'en sais rien, moi !
— Vous ne pouvez pas répondre à ma question ?
— Je peux vous dire où moi j'étais, répond Valérie. J'étais au Bois toute la matinée.
L'inspecteur a sorti un carnet, il prend note, il soupire :
— Vous ne vous rendez pas compte que vous les enferrez ?
— Pourquoi? coupe sèchement Valérie. C'est défendu de marcher au Bois, il faut une autorisation spéciale de la police ?
— Dans quelle partie du Bois? demande calmement l'inspecteur.
— Est-ce que je sais ? Autour du lac, et à droite...
« Autour du lac et à droite » note l'inspecteur, à peine ironique.
— Vous êtes rentrée à quelle heure? Et eux étaient rentrés, alors ?
— Je ne sais même pas s'ils étaient sortis, on ne se fait pas des rapports pour nos moindres gestes...
— Et quand vous êtes sortie pour aller au Bois, vous devez bien vous rappeler si votre ami était là ou non ?
— Evidemment qu'il était là.
— Et pourquoi ne vous a-t-il pas accompagnée ?
— Parce que j'avais envie d'être seule ! hurle Valérie. Embarquez-moi ! Embarquez-moi avec eux si c'est ça !
Elle finit de s'habiller à toute vitesse, passe son manteau.
— Pas aujourd'hui, dit l'inspecteur. Ça va venir, mais pas maintenant. Vous serez convoquée... (Il la regarde, dubitatif, puis il ajoute lentement :) Il est encore temps. Quand je vais être parti, ça sera trop tard, et vous le regretterez.
Il reste, les sourcils levés, interrogatif, le geste en suspens. Valérie le regarde sans répondre. Il remet son carnet dans sa poche, hausse les épaules et sort, mais il se retourne avant de franchir la porte :
— Ce qui trahit la plupart des criminels, c'est la stupidité de leurs femmes.
Valérie referme la porte d'un coup de pied, elle tombe sur le matelas, roulée en boule, c'est trop depuis trois jours, beaucoup trop, elle éclate de quelque chose dont elle ne sait si c'est le désespoir ou la colère, une colère contre elle, contre eux qui n'ont pas été foutus d'éviter ça ! Par négligence, par veulerie. Ils ne s'y attendaient pas, ils n'y croyaient pas vraiment ! Elle se frappe la tête de son poing, elle voudrait crever là, elle se méprise d'être si vulnérable, si conne ! C'est vrai que ça peut aller chercher vingt ans pour eux, on va leur coller tous les délits et tous les crimes impunis, ils sont désarmés, ça va être la curée !
Boldo frappe à la porte et bredouille quelque chose d'indistinct. Il dit qu'il vaut mieux qu'il parte, ça sera mieux pour tout le monde. Fous le camp ! Ils vont revenir, souffle Boldo derrière la porte, ils vont perquisitionner, ramasser tout ce qu ils trouveront de suspect, et ici il n'y a rien de si suspect que Boldo. Fous le camp ! répète Valérie sans bouger. Mais je n'ai même pas de quoi prendre le métro. Elle lui ouvre et lui donne un billet de cent francs. Fous le camp, Boldo.
— Et Fardi ? fait-il avant de s'en aller. Tu as pensé à Fardi ?
Elle ne répond pas, et il hésite encore sur le pas de la porte, il dit enfin que les carottes sont cuites pour Roland et Olivier, il faut se faire une raison, voir les choses bien en face. Alors, avant de tomber dans leur sillage, le mieux, la seule chose raisonnable, ne serait-ce pas de filer avec Boldo ? Sauver ce qui reste d'argent, et partager le même radeau tous les deux, avec ces vivres voguer vers quelque rivage paisible.
— On pourrait passer chez mon gourou, rue Lepic...
Il est là, lui Boldo, un compagnon sûr, sans défaillance. Envisager la réalité sans se berlurer quant à l'avenir d'Olivier et...
Elle le regarde sans dire un mot. Alors il hausse les épaules et, exactement comme le flic tout à l'heure, il se retourne : « Ça serait peut-être pas pareil si j'étais beau mec. Ça serait peut-être même pas pareil si j'avais une Porsche au parking... »
Avec lassitude, Valérie soupire : « Bonne chance, Boldo. » Lui, il ferme la porte, doucement, elle écoute ses pas décroître dans le couloir. Maintenant il faut faire quelque chose.
Elle prend tout l'argent, les deux mille francs qu'ils ont rapportés hier et qu'ils ont cachés dans la cheminée, elle les met dans la poche de son manteau et elle descend. Elle passe devant la concierge qui parle avec la mère d'Antoine et se tait soudain.
A dix heures ce matin-là, Fardi rentra chez lui après un service de nuit sans histoire, deux heures de rapports fastidieux et un petit déjeuner écœurant pris dans un bistrot avec un indic trop bavard.
Fardi habitait un minuscule studio, au sixième étage d'un immeuble de la porte Champerret. Il l'avait acheté tout meublé et il s'y sentait comme à l'hôtel, à la différence près qu'on n'y faisait ni le ménage ni le lit. Et ce matin, le ménage n'avait pas été fait depuis huit jours, et le lit défait ressemblait à un tas de linge sale. Fardi jeta sa canadienne sur le dossier d'une chaise, qui bascula et tomba.
Il y avait sur un mur un plan du métro de Paris, épinglé. Et à peu près partout ailleurs, des photos découpées dans des magazines, surtout des personnages, hommes et femmes, du bikini à la tenue de soirée, en pied et en portrait, du haut en bas de deux pans de mur. Une centaine de personnes, peut-être plus. Cela animait en quelque sorte la pièce, lui donnait de la vie, comme disait Fardi. Certains jours même, il avait l'impression que tous ces gens étaient des spectateurs, terriblement intéressés par ce qui se passait dans cette chambre.
Fardi bâilla, s'assit sur le lit, défit sa chaussure droite, ôta sa chaussette et examina un ongle qui lui faisait mal. Il chercha longtemps une paire de ciseaux et se mit en devoir de tailler l'ongle. Puis il prit dans la poche de sa canadienne, par terre, un sac de cacahuettes épluchées qu'il se mit à manger machinalement, toujours assis sur son lit.
Il alla aux toilettes et le téléphone se mit à sonner pendant qu'il était assis sur le siège. Il lui fut impossible de se lever pour aller répondre, quoiqu'il tentât fortement de hâter l'opération, lèvres serrées et sourcils froncés. Après cinq appels, la sonnerie se tut, juste au moment où Fardi se dressait sur ses jambes. A part les appels de service, les coups de téléphone étaient rares, presque exceptionnels. Le cœur battant, Fardi tira la chasse d'eau et passa dans la salle de bains en se disant qu'on rappellerait.
Il se mit devant la glace, tira la langue et l'examina, puis il se regarda. Il était pourtant pas mal et d'aspect sympathique. Trop, peut-être. En réalité, il n'était pas à la hauteur de ce physique dégingandé, décontracté d'acteur américain. Dès qu'il commençait à parler et à faire des gestes, ses gestes à lui, la disproportion était telle que ça foutait tout par terre. Il aurait gagné à être d'un aspect un peu plus négatif. Il commençait à en être conscient. Il se fit couler un bain, changea d'idée et se dit qu'il devrait plutôt faire le ménage avant. Tout en se demandant qui l'avait appelé au téléphone, il brancha l'aspirateur dont la prise commençait à foutre le camp et le promena dans la chambre, poussant du pied la chaise qu'il avait fait tomber. Le téléphone sonna.
C'était Valérie, qui essayait de le joindre depuis deux heures.
Olivier et Roland étaient interrogés séparément, à la P.J. Sans s'être concertés, chacun d'eux restait prostré, comme assommé par quelque chose d'incompréhensible, répondant par onomatopées pleines de bonne volonté. Depuis qu'ils étaient dans les bureaux, le climat avait changé, on était passé du style western au style administratif, personne n'élevait plus la voix, tout se dépouillait, on aurait pu se croire dans un bureau d'embauche, ou au chômage, tapotements de machines à écrire, portes qui s'entrouvrent, chuchotements polis, toux étouffées.
Petit à petit, en recoupant les questions qui leur étaient posées, ils commençaient à y voir clair : La veuve Weissman avait porté plainte, évidemment. Mais là où elle exagérait, c'est qu'elle annonçait un vol de huit millions anciens en espèces. Et ça ne se limitait pas là. Elle accusait Roland et Olivier de préméditation, affirmant qu'ils étaient venus travailler pour préparer leur coup, observer le terrain. Pour faire le poids, elle les accusait du meurtre de Weis-smann, dont elle demandait l'exhumation à fin d'autopsie.
Comment elle avait eu leur véritable adresse restait un mystère. Un homme d'un certain âge, qui devait être commissaire, s'était adossé à la fenêtre, dans la pièce où l'on interrogeait Olivier, et commentait l'accusation :
— En somme, vous avez profité de l'enterrement de votre victime pour cambrioler la veuve. Ça va faire bien, au tribunal, mon petit gars...
Mais ça, ça n'était que le bouquet, car on commençait à leur donner la responsabilité de toute une série de cambriolages impunis dans le quartier du Temple, vieilles dettes impayées, dont l'une s'ornait d'un double meurtre assez horrible, un couple de retraités égorgés dans leur mansarde. On commençait donc à leur essayer ces délits et crimes, comme on essaye des vêtements d'occasion, pour voir si l'un ou l'autre sera à la bonne taille.
Roland, encore plus qu'Olivier, jouait le vrai con, mâchoires pendantes, regard torve, ahuri totalement. Catastrophé, comprend rien, victime de toutes les erreurs judiciaires présentes et à venir.
— Mais enfin ! se mit à hurler un des inspecteurs qui l'interrogeaient, vous êtes drogué, ou quoi? Camé, c'est ça ?
Devant le regard idiot de Roland, il mima le geste de s'enfoncer une seringuée dans le bras.
On ne leur demandait même pas s'ils avaient un alibi, des moyens d'existence. On attendait peut-être qu'ils se coupent, ou bien on jugeait que ce n'était même pas la peine, on les tenait.
A Olivier, le commissaire demandait brusquement :
— Tu avoues quand même avoir travaillé chez Weissmann, non?
Olivier fit signe que oui, il ajouta d'une voix pâteuse qu'ils étaient bien contents de ce travail, qu'ils avaient été bien payés tous les deux et qu'il ne comprenait rien, quant à lui, à toutes ces histoires. Et il se replongea dans sa torpeur. Un inspecteur inconnu entra, parla à l'oreille du commissaire, qui regarda Olivier en coin, avant de s'asseoir devant lui avec une certaine solennité :
—* Assez joué maintenant. La fille a tout avoué.
— Quelle fille ?
— Tu te fous de ma gueule ? Dis, tu te fous de ma gueule ? Ta femme, elle a vu tourner le vent, elle n'a pas envie de plonger avec toi, alors elle s'est mise à table, figure-toi.
— Elle a vu le vent et elle veut pas plonger? articula Olivier. Alors elle s'est mise...
Le commissaire eut un petit sourire entendu, presque de connivence, il se leva et demanda sur un autre ton :
— Hier matin, tu te rappelles où tu étais, entre dix heures et midi ?
— Bien sûr. A la maison, hasarda Olivier, qui se sentait glacé jusqu'à la moelle.
A onze heures, Valérie et Fardi marchaient de long en large dans le hall de l'aérogare de la porte Maillot. Fardi n'était toujours pas rasé, Valérie avait les yeux rouges et gonflés.
— Ils ont récupéré ce qu'elle leur devait, disait Valérie, pas un sou de plus.
Fardi avait l'air réellement atterré par ce qu'il venait d'apprendre. Désemparé :
— Mais qu'est-ce que je peux faire? fit-il avec désespoir. Je n'ai aucun poids, aucune influence. Ah, je savais bien que ça tournerait mal...
— Mais quoi ? interrogea Valérie stupéfaite.
— Cette idée de travailler. Je l'avais bien dit...
Il s'immobilisa, ferma les yeux et prit son front dans sa main. Olivier et Roland arrêtés, c'était la fin des soirées rue des Panoyaux, cette sorte de famille insolite où il pouvait s'imposer et où il avait l'illusion d'être respecté, dans une situation fausse mais relativement acceptée par tous.
A présent, debout à côté de Valérie qui le regardait avec une certaine inquiétude, il comprit qu'il hésitait à l'aider, parce que même s'il réussissait ça ne serait jamais plus pareil rue des Panoyaux ; il y aurait, comme on dit, un de ces mystérieux hiatus qui compartimentent notre vie comme autant de cloisons étanches. Alors...
— Il suffirait de votre témoignage, dit Valérie avec effort. Si vous dites qu'ils étaient avec vous hier matin...
Fardi ôta sa main de son front, ouvrit des yeux fatigués :
— Et s'ils se sont mis à table ? fit-il en haussant les épaules. J'aurai l'air malin.
— Mais ils n'ont pas avoué! s'exclama Valérie avec indignation. Ils n'avoueront jamais !
Ils reprirent leur marche lente à travers le hall. Fardi dit d'un ton sévère : « Vous êtes si mal organisés. »
— Parce que nous ne sommes pas des criminels, répondit Valérie avec force.
— Je veux bien le croire, répliqua Fardi d'un ton soudain différent, protecteur et légèrement sarcastique.
Il se sentait tout d'un coup réchauffé, comme par une grande rasade d'alcool. Il se redressa et toute sa fatigue disparut quand il ajouta :
— Vous seriez tous au placard depuis longtemps...
Il s'arrêta de nouveau, les jambes écartées, mains dans les poches, se mordillant la lèvre inférieure, les yeux fixés dans le vague, soudain massif et important.
— Vous seul pouvez quelque chose, murmura Valérie.
— Non, mais vous vous rendez compte de ce que vous me demandez ? Un faux témoignage ! Et encore, faudrait-il que je sache d'abord où ils en sont. Ce qu'ils ont dit. Je ne les crois pas aussi malins que vous pensez, et vous ne connaissez pas la police. Vous nous prenez pour des imbéciles, jusqu'au jour où vous vous trouvez le pied dans le piège, alors vous appelez au secours... Et qu'est-ce qui nous prouve qu'il n'y a pas autre chose que ce cambriolage imbécile ?
— On va les charger de toutes les affaires qui traînent, dit Valérie. Mais si vous leur donnez un alibi, tout s'effondrera.
— Tout s'effondrera..., répéta Fardi, songeur, et avec un brin de gourmandise. (Quand on n'a jamais participé à une affaire importante, en foutre une en l'air, occultement, cela peut donner une certaine satisfaction.) Mais s'il y a vraiment autre chose? insista-t-il.
— Je vous jure que non.
Fardi ricana, blasé, et rétorqua avec amertume :
— Pourquoi est-ce que je vous croirais ? Pourquoi est-ce que vous me diriez la vérité ? Vous me dites ce qui vous sert, vous comme les autres, hein, parce que je ne suis qu'un flic, utile un moment mais qu'on va jeter quand on s'en sera servi. Un ennemi, tous les moyens sont bons avec un flic...
— Fardi...
— Il faut d'abord que je me renseigne. Savoir avant tout s'ils n'ont pas déconné, nos petits amis.
A quatre heures de l'après-midi, Olivier et Roland descendirent à l'anthropométrie, toujours menottés et encadrés de quatre flics. Il semblait qu'on leur laisserait les menottes jusqu'à ce qu'ils avouent, ça devenait une peine en soi, ça prenait des allures de carcan chinois.
Après ces quelques heures d'interrogatoires monotones, qui n'étaient même pas relevés par une paire de baffes, ils n'avaient plus besoin de jouer les abrutis, ils le devenaient pour de bon. Les sévices physiques, quand ils ne sont pas poussés aux limites de l'horreur, réveillent le client plus qu'autre chose, provoquent sa haine et lui donnent du cœur au ventre. Le plus grand raffinement est l'attente du sévice physique, de la paire de baffes ou du coup de pied dans les tibias qui ne viennent jamais. C'est ça qui épuise et qui met les nerfs à plat. Parce que la peur ça n'est jamais que dans l'attente qu'elle s'épanouit.
Il en est de même pour le sévice psychique. L'art de l'interrogatoire, et ça on l'apprend vite quand on en a subi un, consiste à doser, à cerner doucement la victime, à assener nouvelles confondantes et coups du sort après de longues attentes. Et c'est là que craque le patient, progressivement, puis se dissolvant sans même s'en apercevoir. Surtout lorsque, d'une manière ou d'une autre, il n'est pas tout à fait innocent.
Donc, à quatre heures de l'après-midi, Roland et Olivier, les mains encore tachées d'encre à empreintes, regagnaient le bureau où, depuis midi, on les interrogeait ensemble. Le commissaire était allé déjeuner, temps pendant lequel il avait été remplacé, puis il était revenu, un peu alourdi de veau marengo et de bière de Munich, souffrant de flatulences et d'une sourde névralgie faciale. Et tout avait continué, continué, les mêmes questions, le lent matraquage mental, jusqu'au moment où tout le monde, écœuré, avait décidé la pause en envoyant les bandits à l'anthropo, quatrième étage.
Pour cette reprise, le commissaire n'était pas là, ce qui étonnait au premier abord. Roland et Olivier entrèrent dans le bureau et croisèrent le regard d'un des inspecteurs, narquois par-dessus sa Japy, en train de taper on ne savait quoi. Roland et Olivier, eux, avaient dépassé le stade de l'interrogatoire. Ils en étaient aux projets d'évasion. Evasion d'ici si l'occasion se présentait, ou de la Santé, ou de Fresnes en appel, ou de la Centrale après, ou du panier à salade entre ces stations. Mais évasion, de toute façon.
Olivier s'efforçait de ne pas penser à Valérie, de ne penser à rien qui puisse l'amollir ou l'affaiblir. On était dans le trou, il allait falloir en sortir par ses propres moyens, n'importe lesquels, pas d'autre objectif.
C'est alors que le commissaire entra, une sorte d'entrée de clown, surprenante pour qui avait pratiqué cet homme pendant quelques heures. Tout le corps mou, oscillant, la tête, bringuebalante, bras à demi écartés, la mine volontairement effarée, jouant à l'extrême le numéro de l'homme qui n'en revient pas. L'inspecteur, vraisemblablement au courant, se mit à rire.
Le commissaire traversa le bureau, se retourna, jouant maintenant l'effondrement :
— Vous ne pouviez pas le dire plus tôt ?
Il s'adressait à Olivier et Roland, debout devant le radiateur, et qui se regardèrent, surpris. Le commissaire et l'inspecteur échangeaient à présent de ces regards d'apitoiement qui concernent la bêtise humaine. Le commissaire soupira, ramassa machinalement une liasse de feuilles dactylographiées et grommela qu'il y en a qui en tiennent une couche... Puis s'adressant de nouveau à Roland et Olivier :
— C'est la même maison ici, vous savez, il n'y avait pas d'indiscrétion à le dire.
Olivier et Roland, ne comprenant absolument pas de quoi il parlait mais percevant un indéniable climat de détente, eurent un geste dubitatif, à tout hasard. Maintenant le commissaire les regardait en secouant la tête avec pitié.
— Mais enfin, vous n'avez pas pensé que si vous le disiez, ça nous aurait évité de perdre du temps ?
— On ne nous l'a pas demandé, articula prudemment Olivier.
Les bras du commissaire se levèrent latéralement et retombèrent bruyamment sur ses cuisses, mouvement accompagné d'une légère flexion des genoux.
— Pas demandé, répéta-t-il, singeant l'entêtement borné.
L'inspecteur riait. Le commissaire se mit à rire lui aussi, puis il eut une brusque bouffée de colère :
— Mais vous êtes complètement cons, ou quoi? Vous vous seriez aussi bien tapé vingt ans, sans rien dire ?
Les têtes de Roland et Olivier, après une légère hésitation, tournèrent plusieurs fois de droite à gauche. Roland avala sa salive :
— Pas jusque-là.
— Alors vous vous êtes foutus de ma gueule ?
Il empoigna une liasse de feuillets, la roula en boule et la jeta au panier :
— Allez, foutez-moi le camp !
Olivier et Roland, pas préparés à ça, sentirent leurs jambes mollir et furent dans l'incapacité de faire le moindre mouvement.
— Foutez-moi le camp ! cria le commissaire, avant que je vous trouve un délit, moi, et un bon, à commencer par insulte à officier de la force publique !
L'inspecteur avait l'air de s'amuser, il dit pas tout de suite, attendez il y a les déclarations à signer. Et il lut à haute voix ce qu'il venait de taper en quatre exemplaires ; c'était d'abord les préambules policiers et administratifs habituels, Javelin Olivier et Roquois Roland, nés le, demeurant à, etc. interrogés sur... répondant de... Puis venait l'essentiel, pour lequel l'inspecteur força un peu la voix : « ... nous trouvions à notre domicile dans la matinée du 20 décembre, et particulièrement de dix heures à midi, notre présence en ce lieu ayant été prouvée par le témoignage du nommé Fardi Robert, inspecteur de police, demeurant, etc. qui affirme, etc. »
On leur tendait un stylo, par-dessus le bureau.
— Alors, vous y allez ou non? siffla le commissaire. Ou vous vous trouvez trop bien avec nous?
Roland et Olivier se traînèrent jusqu'au bureau. « C'est pas possible d'être aussi cons ! » grommela le commissaire. Roland signait, comme dans un rêve. Il se disait que ce n'était pas possible, c'était vraiment un rêve comme en font les prisonniers, il allait se réveiller maintenant, à la Santé, couvert de chaînes. Mais non, ça continuait... Et le plus éprouvant, c'est que cela arrivait au moment où ils s'étaient cuirassés, durcis en vue d'une longue et rude lutte, c'était comme s'ils avaient mis toutes leurs forces à enfoncer une porte ouverte, et ils n'en finissaient pas de reprendre l'équilibre.
— Des indics comme ça, il est bien loti, Fardi, gronda le commissaire sur un ton méprisant, et dont le mépris s'adressait autant à Fardi qu'aux indics comme ça.
Olivier sentit sa gorge se nouer, et il se passa une fraction de seconde pendant laquelle il fut sur le point de se retourner pour crier à ce gros con d'abord qu'ils n'étaient pas indics, ensuite qu'ils étaient coupables, et de tout ce qu'on voulait, qu'ils leur disaient merde, qu'ils n'avaient besoin de personne pour les tirer de là, surtout pas d'un flic qui les faisait passer pour ce qu'ils n'étaient pas et ne seraient jamais, non mais est-ce qu'on a des gueules d'indics ? regardez-nous un peu, faut-il que vous soyez débiles pour l'avoir cru, ne serait-ce que trois secondes... un flic qui ne leur avait même pas demandé leur avis sur cette grotesque supercherie, inacceptable, etc.
A côté de lui, Roland perçut cette lame de fond de révolte, avec la sensibilité d'un sismographe, il comprit immédiatement ce qui allait se passer, et que ce n'était pas du tout un rêve. Il fourra le stylo dans la main d'Olivier, lui plaqua la main sur le dos, pesant de tout son poids, jusqu'à ce qu'Olivier se courbe, puis il lui montra une feuille, d'un index braqué frémissant, en disant d'un ton sans réplique : « Signe ! »
En se redressant, ils entendirent encore la voix du commissaire, sur un autre ton, étrange : « Filez avant qu'il soit trop tard... » Et ils filèrent, sans oser regarder personne, les yeux baissés superstitieusement, enfilèrent des couloirs, ascenseur, recouloir, avec une envie soudaine de courir, et là ils se trouvent soudain nez à nez avec une petite escouade composée de quatre flics encadrant les Sarrasins, tous trois dans leurs habits de fête, plus Greta dont le fard a coulé, qui semble elle-même avoir coulé, comme une bougie éteinte, menottés, enchaînés, comme perdus dans un rêve intérieur ; et soudain apercevant Roland et Olivier, les deux groupes se croisant dans ce couloir comme dans un défilé de montagne, et se faisant aussitôt des signes furtifs, hagards, de non-reconnaissance, autant épouvantés de la présence des uns et des autres en ce lieu patibulaire, on ne s'est jamais vus...
Roland et Olivier se retrouvèrent dehors sans avoir échangé un mot, assez accablés par ce chassé-croisé avec les Sarrasins, qui ressemblait à une sorte de relève de la garde. Mais eux qui devaient être en ce moment dans l'ascenseur, tassés par leurs gardiens, quand allaient-ils redescendre ? On ne savait même pas pour quel délit ils étaient arrêtés. Et qui leur donnerait un alibi assez puissant pour les arracher à l'engrenage ? Et Greta, la belle histoire d'amour avec son Grand d'Espagne...
Ça gâchait la joie de se retrouver libres d'une façon aussi inattendue. Ils se sentaient presque gênés, ils restèrent immobiles sur le trottoir, ils n'avaient pas envie de parler de ce qui venait de se passer, il n'y avait rien à dire. Enfin Roland fit « Allons » et ils se mirent en marche, Olivier cherchait machinalement la silhouette de Valérie, pourtant il savait bien que c'était idiot d'imaginer qu'elle serait là, elle ne pouvait pas savoir à quelle heure ils sortiraient, ni par quelle porte.
Tout ce qui arrivait était trop rapide, trop fort, ils sentaient le besoin de marcher un peu au hasard avant de rentrer, pour retrouver l'équilibre, s'habituer ; comme, après une plongée profonde, la nécessité d'un palier de décompression. Le soir tombait déjà, les lumières s'allumaient, l'air avait un goût de froid et on sentait l'odeur de la Seine.
— Il y a un vice, dit Olivier au bout d'un moment. Fardi n'a pas fait ça pour rien.
Il faisait vraiment très froid, ça saisissait au sortir des locaux surchauffés, tous deux marchaient les mains dans les poches, rentrant la tête dans les épaules. Ils traversèrent un pont, se retrouvèrent sur les quais, sans bien voir où ils étaient, perdus dans leurs songes. Roland se mit à penser à voix haute : « Pourvu qu'elle n'ait pas donné les Sarrasins pour nous tirer du trou... »
— Tu déconnes, dit Olivier. Ils étaient en virée, Valérie ne savait même pas où. Ils ont dû faire une connerie... Tu sais, ils sont largement capables de se faire arrêter sans l'aide de personne... Surtout avec une lumière comme Greta dans leur escadron...
Les échoppes des bouquinistes étaient encore ouvertes, les marchands enfouis dans des pèlerines, manteaux, cache-nez, et les gens qui passent, qui musardent malgré le froid, et pour qui la liberté est une chose toute simple...
— Il nous a fait passer pour ses indics ! murmura Olivier avec rancune.
— Je ne comprends pas que tu en fasses une histoire, soupira Roland. Il y a une demi-heure, on était en plongée pour vingt ans, prêts à n'importe quelle acrobatie pour s'en tirer. Et maintenant tu bêches. Tu aurais préféré quoi? Qu'on reconnaisse notre innocence ?
— J'aurais préféré qu'on s'arrache tout seuls.
— C'était pas demain la veille. Mais qu'est-ce que ça peut te foutre que trois ou quatre flics pensent qu'on est indics ? Puisqu'on ne l'est pas ! C'est ça qui compte. Si on l'était, bon. Mais qu'est-ce qu'on a à se reprocher, dis-moi ?
— Pas nous, souffla doucement Olivier. En tout cas il y a eu quelque chose...
— Alors rentrons. Qu'est-ce qu'on fout ici? On dirait qu'on a peur de rentrer.
Ils s'arrêtèrent, Olivier la mine sombre, les yeux fixés par terre.
— Tu as la clé ? demanda-t-il.
— Non, fit Roland avec un petit rire, imagine-toi que j'ai pas pensé à la prendre. Mais Valérie est là.
— Qu'est-ce qu'on en sait ? souffla Olivier. Je n'ai jamais rien eu sans le payer. Alors, la liberté, c'est peut-être au prix de Valérie...
— Tu es dingue, non? C'est Valérie qui a demandé à Fardi de nous arracher, c'est à elle qu'on le doit. Maintenant elle nous attend.
— A quel prix elle a obtenu ça? Tu te l'es demandé ?
Roland l'entraîna : « Ne commence pas à penser des choses comme ça... »
— Tu en parles à ton aise, lança Olivier. C'est pas ta femme, Valérie.
— Mais ne crois pas ça ! répliqua un peu étourdiment Roland. Je comprends tout ce qui se passe en toi, Valérie je la considère presque comme ma femme...
— Qu'est-ce que tu dis ?
— Bon dieu, Olivier c'est pas ça que je voulais dire, c'est un lapsus. Je voulais dire comme ma sœur. Et puis j'ai dit : presque !
Roland finit sa phrase decrescendo, il avait les yeux fixés sur une fille qui arrivait dans l'autre sens, allait les croiser, tournait, comme machinalement, les yeux vers lui, et le temps freinait, tout se passait maintenant comme au ralenti. Roland revoyait la fille, descendant de l'autobus, avec ses deux lourdes valises, les posant sur le trottoir, et lui embarrassé par le solex... Et aujourd'hui, le deuxième miracle, elle ici, parmi les cinq millions de vivants dans cette ville, et juste à ce moment, habillée exactement pareil, non pas tout à fait, mais elle inchangée, pas de ces filles qui attirent l'attention comme des affiches, non, elle glisse comme une ombre, avec dans ses gestes quelque chose d'un peu figé, une gaucherie enfantine, désarmée, toute l'innocence du monde. Avec une sorte de sourire intérieur, d'émerveillement, comme ravie, doucement enthousiasmée de traverser cette planète surprenante, en toute confiance.
Quand elle fut passée, Roland ferma fortement ses paupières, grimaça, puis il se retourna, attrapa la fille par le bras :
— Cette fois-ci je ne vous laisse plus disparaître. Regardez-moi, d'ailleurs vous m'avez déjà regardé, vous savez très bien de quoi il s'agit.
Elle se retournait et le dévisageait, sans chercher à se dégager, sans peur non plus, mais avec un léger étonnement amusé, comme si tout ce qui arrivait ne pouvait être que jeu, conte de fée.
— Parce que si vous voulez disparaître, poursuivait Roland, il va falloir que vous appeliez les flics ! C'en est plein, d'ailleurs, fit-il en montrant l'autre berge de la Seine. De pleines maisons... »
Olivier le regardait avec stupéfaction, sans intervenir. La fille croyait vraiment à une plaisanterie, et Roland se sentait mollir tant elle était frêle, son avant-bras comme flexible dans sa main qu'il n'osait pas serrer, et son regard un peu hésitant mais confiant, toujours confiant, qui allait de lui à Olivier. Puis elle sourit et voulut retirer son bras. Roland secoua la tête et lui dit tout bas de se taire, alors qu'elle ne disait rien. Puis il répéta :
— Non ! ne dites rien ! Ne faites rien de brutal, vous risquez de casser quelque chose d'énorme, et ça va se répercuter en tremblement de terre... Maintenant il faut y aller à pattes de velours. Il ne faut rien décider, parce que c'est terriblement fragile... Venez avec moi... si, je vous en supplie, simplement une ou deux minutes, on va marcher ensemble, et alors si vous devez partir vous partirez...
Elle ne le regardait plus, elle avait baissé les yeux, les lèvres entrouvertes, et il l'entraîna doucement, c'était comme le début d'une danse, son poignet toujours dans la main de Roland, elle tourna lentement sur elle-même et elle se laissa emmener, avança une jambe, puis l'autre. Ils firent quelques pas ; Olivier à côté de Roland, un peu intrigué, vaguement admiratif, mais au fond toujours perdu dans ses propres pensées.
Roland tenait toujours le bras de la fille, il regardait droit devant lui et il se demandait soudain ce qu'il avait à lui donner, où il allait trouver un peu autre chose que ce qu'il connaissait de lui-même. Il secoua la tête et dit à haute voix :
— Le seul truc important, c'est qu'on se soit retrouvés. Elle tourna les yeux vers lui et pour la première fois il entendit le son de sa voix. Elle dit, sur un ton d'étonnement :
— Retrouvés?
— Les valises, dit Roland. L'avenue des Ternes, vous descendiez de l'autobus avec deux énormes valises. Moi j'étais en vélomoteur et j'allais prendre vos valises quand ce type est arrivé...
Elle ralentit puis elle s'arrête, et eux aussi s'arrêtent et la regardent. Ses lèvres sont plus largement ouvertes et elle fronce les sourcils comme si elle cherchait à comprendre, et on sent, pendant un dixième de seconde, qu'elle va dire non, elle ne se rappelle rien de tout ça, elle n'était jamais avenue des Ternes avec deux valises. Elle regarde Roland et son visage se détend, elle sourit et elle fait signe que oui, elle se rappelle. Et puis qu'est-ce que ça peut faire, pense Roland qui est sur le point de comprendre mais ne tient pas à le formuler, de toute manière on s'est retrouvés.
Olivier a un petit rire silencieux. Les gens passent, à droite, à gauche. Les voitures. Il y a un peu de brume sur la Seine. Roland s'aperçoit qu'il a passé son bras autour des épaules de la fille, ça s'est fait tout naturellement. Il ne faut pas penser aux choses pour qu'elles se fassent. Elle ne s'est pas défendue, elle l'a laissé faire, peut-être que pour elle aussi c'était tout naturel. Elle ne se demande pas ce qu'il pense d'elle, ni comment il la voit, elle est là, tout simplement. Il se dit qu'il va falloir faire terriblement attention avec elle, être à la hauteur. Il se sent bousculé par un torrent de bonheur, brutal, presque insoutenable, et tout le passé s'efface, rayé, il n'y a plus que maintenant. Il dit :
— On a quelque chose à fêter, ce soir.
Il est presque sept heures quand ils arrivent rue des Panoyaux. La fille est toujours avec eux. Elle s'appelle Verle, elle a dix-sept ans, elle prépare une licence de maths, elle vit chez sa grand-mère, rue de la Sorbonne. Ils lui ont demandé si elle ne voulait pas lui téléphoner pour la prévenir qu'elle ne rentrerait pas dîner. Cette question a paru étonner Verle, parce que sa grand-mère ne comprendrait pas du tout qu'elle ne rentre pas dîner, elle ne serait pas d'accord. Et elle, Verle n'avait aucun prétexte à lui donner ; non, elle ne voulait pas inventer, elle ne voulait pas mentir.
Elle ne tenait pas à sauvegarder ses arrières, elle ne trichait pas, Verle, elle était visiblement partante sans réserves, sans tâtonnements et sans réflexion. Une instinctive. Et partout où elle les avait suivis, la plupart du temps silencieuse, répondant à leurs questions mais ne les questionnant pas, elle avait pris une densité de présence presque insolite, comme s'ils promenaient avec eux une biche ou une gazelle, dans les rues puis dans le métro. Si elle parlait peu, elle se rattrapait en regardant, elle les regardait tour à tour, à la dérobée d'abord, du coin de l'œil, sans insister, puis enfin carrément, de ses yeux gris vert qu'elle posait sur vous, posait réellement comme s'ils y prenaient appui, avant de partir en exploration, à petites touches. Un regard à antennes, un regard comme des doigts d'aveugle. Avec une confiance presque insoutenable. Verle.
Il est donc presque sept heures et ils grimpent l'escalier de l'immeuble. Roland ne regrette même plus, à présent, de n'être que Roland, et que cet immeuble ne soit que cet immeuble et pas une cabane en bois au bord d'un lac, non, les choses sont ainsi et Verle les traverse aussi naturellement qu'elle traverserait la forêt qui borde le lac. Et avec elle, en trois secondes, Roland comprend tout d'un coup que l'ampoule 50 watts du palier du troisième qu'ils sont en train d'aborder, vaut bien n'importe quel clair de lune.
Olivier monte plus vite, lui, la gorge un peu nouée de la crainte de trouver l'appartement vide. Il a à la fois peur et hâte. Quand il est au cinquième, une porte s'ouvre là-haut, Valérie descend en courant, elle devait guetter leurs pas, elle tombe dans les bras d'Olivier qui s'écrase un peu la hanche contre la rampe, reprend équilibre, enlace Valérie, la serre à l'étouffer, et réellement pendant quelques instants c'est vingt ans après, le retour après une longue captivité chez les barbares mais sans tous les inconvénients de ce genre de retrouvailles, tout le monde est resté miraculeusement jeune. Miracle. Ils s'embrassent avec avidité, ils ont eu une telle peur d'être séparés, de ne plus se revoir.
Valérie embrasse Roland, puis Verle, elle ne demande pas qui c'est, ça lui semble tout naturel de voir Verle dans cet escalier. Ou bien Verle est un de ces personnages qu'on trouve tout naturel de rencontrer dans certains lieux à certains moments. Et sauf Verle qui se contente d'arborer un radieux sourire, tout le monde s'exclame tout bas, se congratule en montant les dernières marches. La porte est restée ouverte, il y a un clair-obscur flamand parce que le parabolique a fait péter les plombs et que Valérie a allumé des bougies, c'est aussi bien.
On rentre, heureux de se retrouver chez soi, Roland trouve que ça n'est pas si triste cet intérieur, mais il se dit que jamais il ne permettra à Verle d'entrer dans sa chambre, il va falloir qu'il trouve quelque chose d'autre, plus riant. Il y a un type debout devant l'évier, qui épluche des marrons. Il est en bras de chemise, une fraction de seconde on pense que c'est Boldo, il se retourne, non c'est Fardi. Avenant, discret mais terriblement installé, familier physiquement ici. Olivier se fige, il regarde Valérie qui a mis sa petite robe 1830, puis Fardi qui s'avance, souriant, avec une modestie de bienfaiteur discret, main tendue et s'attendant à une gerbe de remerciements. Olivier le toise des pieds à la tête, puis il se détend brusquement. Plus exactement, tout le côté droit de son corps se détend et catapulte son poing fermé sur la mâchoire de Fardi, sur le visage duquel se peint un étonnement douloureux, pendant que son corps oscille, semble ployer vers l'arrière en rupture d'équilibre ralenti, rattrape de justesse cet équilibre pour se placer exactement dans la trajectoire d'un second coup de poing, du gauche celui-là, qui percute sur son nez et le fait éclater comme une grenade.
Olivier fou furieux continue de frapper, et tout cela s'est passé si vite que personne n'a pu intervenir, vite et silencieusement, à part le ahanement d'Olivier, qui tape maintenant à coups redoublés, heureusement manqués pour la plupart sauf un coup de pied dans la région du foie alors que Fardi commence à descendre en vrille sur ses jambes curieusement entrecroisées, puis s'affaisse, crie nom de dieu et veut se relever. Roland ne pense qu'à Verle, à l'effet de cette scène sur Verle, il la prend par les épaules comme s'il craignait qu'elle ne s'enfuie, mais non Verle regarde sans horreur, les lèvres entrouvertes, parce qu'un peu étonnée quand même.
Valérie s'interpose, essaie de calmer Olivier qui la repousse brutalement. Verle distrait Roland de sa propre personne et lui fait reprendre conscience de ce qui se passe, alors Roland s'interpose à son tour, pendant que Verle ferme la porte et s'y adosse, attentive. Bon dieu, mais qu'est-ce qui vous prend? halète Fardi à quatre pattes et perdant du sang par le nez.
— Tu es fou ! crie Valérie hors d'elle.
Roland a empoigné Olivier, solidement, et essaie de le calmer.
Fardi se ramasse, il hésite entre l'envie d'être hors de soi et la trouille que ça recommence. Il regrette de ne pas avoir une arme, il criblerait de balles ce salaud, et dans le ventre ! Ils sont tous contre lui, il est coincé dans un coupe-gorge, il cherche machinalement sa carte d'inspecteur, niais elle est dans sa veste, il a envie de crier Police ! Le sang coule sur ses lèvres. Olivier toujours contenu par Roland, crie :
— Pas à ce prix ! Je retourne ! A la Santé, direct ! Roland, lâche-moi.
Roland le lâche. Les yeux de Verle vont des uns aux autres. Fardi se sent tout d'un coup moins flic, et raisonnable au milieu de fous furieux, il se relève tout à fait et demande à Roland sur un ton normal : « Mais qu'est-ce qu'il lui prend ? »
Olivier pendant ce temps s'est approché de Valérie et la gifle à toute volée en hurlant : « Je ne t'ai rien demandé ! » Tout tourne dans la tête d'Olivier, il souffre d'une façon qu'il croit insupportable, il est en plein noir, il veut que tout aille de plus en plus mal, jusqu'au bout, aucun compromis, que le monde pète ! Il savoure la joie amère des gestes irréversibles. Valérie a reçu la gifle sans réagir, elle est hagarde. Olivier reprend son souffle, grimace un horrible sourire et dit :
— Puisque vous vous entendez si bien, ciao ! Allez, Roland, on file, nous deux.
— Mais où? demande Roland stupéfait.
— Au placard ! A notre place. On laisse cette pute et son micheton !
— Olivier, tu es complètement dingue..., souffle Roland.
Valérie à ce moment fond en larmes :
— Mais qu'est-ce qui te prend ? Qu'est-ce que tu crois ?
Olivier secoue la tête, méprisant. Valérie désigne Fardi qui étanche son sang avec une serviette-éponge, elle hoquète : « Lui? » Et rien que cela, le ton dont elle l'a dit, dégrise complètement Olivier. D'ailleurs, c'était surtout la vision domestique de Fardi qui l'avait rendu fou, à présent Fardi n'a plus rien de domestique ni de familier, c'est un pauvre blessé qui n'a pas riposté et qui se dépatouille maladroitement avec son hémorragie qu'il n'arrive pas à juguler. Comme personne ne s'occupe de lui autrement que pour l'insulter ou le désigner, Verle lui prend la serviette des mains, va la mouiller et lui tamponne le nez et le visage ; Fardi soupire et se laisse faire, il renifle, crache du sang, remue sa mâchoire.
— C'est toute la confiance que tu as en moi ? dit Valérie.
Tout le corps d'Olivier tremble ; il n'arrive pas à s'arrêter, il claque des dents. Il aimerait bien prendre Valérie dans ses bras, mais d'un autre côté il aimerait la gifler encore, lui flanquer une trempe terrible. Parce qu'il a au fond très mal, profondément. Il souffle :
— C'est pas en toi, c'est dans les choses que j'ai pas confiance. Et il nous a fait passer pour des indics ! hurle Olivier. Il t'a dit ça?
Fardi jette sa serviette par terre et se met à hurler à son tour :
— Mais qu'est-ce qu'il fallait que je fasse ? Est-ce que vous vous rendez compte ? Qu'est-ce que vous croyez ? (Il s'avance en répétant :) Qu'est-ce que vous croyez ?
— Qu'est-ce que je crois ? crie Olivier en ricanant.
— Vous vous imaginez que c'était facile de vous arracher? Il a fallu que je fasse un faux témoignage, moi ! (Il se frappe la poitrine du bout de son index, avec violence :) Et on vous a relâchés parce qu'on ne pouvait pas mettre la parole d'un flic en doute, mais on n'y croit pas tellement, à ma parole, dans cette affaire ! On a admis tout juste que je veuille couvrir des indics, mais moi je vais y perdre ma situation dans cette histoire. Parce que je vais me faire virer !
Il continue de se frapper la poitrine, non plus de son index, mais à coups de poing maintenant, et lui aussi se met à trembler, et le sang recommence à couler de chaque côté de sa bouche, sur sa chemise, il s'enroue en s'époumonant :
— Parce que je n'ai rien à attendre de vous ! Ni comme indics ni comme rien !
Ça sent tout d'un coup le brûlé, Valérie se précipite vers la cocotte sur le camping gaz, soulève le couvercle, ça sent bon le ragoût, on n'avait pas remarqué en entrant. Maintenant ça sent le ragoût qui brûle. Très précisément le ragoût d'oie.
— Calmez-vous, Fardi, dit Roland sur un ton apaisant. L'histoire d'indics on s'en fout. Mais alors, pourquoi vous avez fait ça? Vous saviez que vous risquiez de perdre votre job, pourquoi vous l'avez fait?
Fardi est debout, au milieu de la pièce, le corps un peu mou, il cherche quoi répondre, et il a l'air d'un écolier qui sèche au tableau, il a un geste vague, il dit :
— Comme ça...
— Non ! fait Olivier en secouant la tête. A moins d'être complètement débile, on ne fait pas les choses « comme ça ».
Fardi renifle, ramasse la serviette, s'éponge le nez, il soupire quelque chose d'inaudible, puis il dit :
— J'aime bien venir ici... (Il a un petit ricanement et ajoute :) Tous les gens que je connais m'emmerdent... Ça me plaisait de vous retrouver tous ici.
— Pour nous faire chier, dit Olivier.
Fardi, interdit, le regarde, puis il hoche la tête : « Oui, pour vous faire chier. » Verle regarde Fardi et elle se met à rire, sans bruit.
— C'était très important, ajoute Fardi avec un énorme sérieux.
Roland fixe Fardi, les paupières plissées comme s'il cherchait à distinguer quelque chose dans le lointain, pendant que Fardi, très loin sur sa colline, jette son bouclier puis jette une à une toutes ses armes, sa cuirasse, son casque et ses gantelets de fer :
— Je venais, jamais je n'aurais été accepté si je n'avais pas été flic. Vous aviez peur, vous n'osiez pas m'écarter, et moi j'en profitais. Maintenant si je suis viré de la police je ne serai plus rien, je n'aurai plus de place chez vous. Et même si vous m'acceptiez encore, je ne saurais pas quel rôle y jouer. Vous voyez.
— Mais vous saviez que ça allait arriver? dit Olivier.
— Quoi ? Ça ? Oui, je le savais.
— Alors, pourquoi vous l'avez fait quand même ?
— Je ne sais pas. C'est vrai, je l'ai fait quand même.
Il y a un silence, le sang s'est arrêté de couler du nez de Fardi. Valérie remue le ragoût.
— Mais où est Boldo ? fait soudain Roland.
Valérie raconte le départ de Boldo. Verle remet du petit bois dans le feu qui s'éteint. Elle s'agenouille et souffle pour le ranimer. Roland s'approche d'elle, il voudrait lui caresser les cheveux mais il ne va pas jusqu'au bout de son geste. Valérie renifle et regarde Olivier, elle dit : « De l'oie. »
— Bon dieu, de l'oie, répète Olivier avec tendresse.
Puis il regarde Fardi. Il est sur le point de dire quelque chose, mais il se contente de souffler entre ses lèvres, en secouant la tête. Fardi se racle la gorge : « J'étais en train d'éplucher les marrons. »
— S'ils refroidissent, ils vont être inépluchables, dit Valérie.
— Bon, eh bien, si tout le monde s'y met...
Un peu plus tard, ils sont assis tous les cinq autour de la cocotte, Valérie sert l'oie, Verle souffle sur ses doigts qu'elle a brûlés, Roland lui prend la main et lui embrasse le bout des doigts. Olivier se met soudain à rire, il répond au regard interrogateur de Fardi :
— Si je comprends bien, il va falloir qu'on vous trouve un job, Fardi ?
— Vous ne prendrez jamais la vie au sérieux ? fait Fardi, mi-grave, mi-rieur.
— Ça n'est pas nous, réplique Roland la bouche pleine. C'est la vie qui ne nous prend pas au sérieux.
FIN
