
C'était la période de Noël à Marblehead. Tous les habitants de la petite ville portuaire, nichée le long de la côte rocheuse du Massachusetts faisaient bombance. Il régnait une atmosphère de liesse dans les rues étroites battues par les vents.
Les citoyens de Marblehead sacrifiaient à l'une de leurs plus anciennes traditions, le festival de la marche. Tous ceux qui étaient capables de tenir sur leurs deux pieds étaient sortis pour l'occasion. Même l'air glacé en provenance de l'océan ne pouvait les dissuader de participer à cet événement. Iis étaient emmitouflés, mais la bonne humeur était au rendez-vous.
Ce festival avait lieu un week-end par an et son but était pendant deux jours d'inciter la population à marcher, à réapprendre à flâner et à bavarder. Durant ces deux jours au moins, les gens de Marblehead mettaient réellement en pratique le dicton : « Soyez des hommes de bonne volonté et la paix sera avec vous. »
La rue principale, comme les bateaux qui mouillaient dans le port, s'ornaient de guirlandes de Noël. Jeunes et moins jeunes se rassemblaient dans le parc pour admirer l'immense sapin tout éclairé, et parfois, mêler leurs voix à la chorale qui chantait des cantiques de Noël.
Mais c'étaient surtout les enfants les plus excités, car le Père Noël descendait d'un bateau de pêche pour venir chercher les listes de cadeaux et leur distribuer des sucres d'orge.
Comme le voulait la coutume, la famille Malone avait ignoré le thermomètre qui affichait dix degrés au-dessous de zéro et s'était jointe aux badauds. La petite Morgan avait bien de la chance que son papa fût grand et l'eût juchée sur ses épaules. Ainsi elle voyait distinctement le monsieur à la barbe blanche et à la houppelande de velours rouge. De joie, elle applaudit de ses petites mains enfouies dans des moufles.
— Papa Noël, papa Noël, répéta-t-elle.
— Oui, ma puce, je le vois.
Son père sourit en assurant sa prise sur son léger fardeau qui remuait dans tous les sens. Etant donné sa grosse combinaison de ski, c'était une tâche malaisée.
Morgan était déjà une petite fille de deux ans et demi, fort dynamique, qui ne lui laissait que peu de répit dans des circonstances normales. Alors, devant un spectacle aussi extraordinaire, elle ne tenait pas en place. Elle gigotait et babillait en montrant du doigt le merveilleux personnage.
Jacob jeta un coup d'œil malicieux à son épouse et lança d'un ton enjoué :
— Ce vieux Père Noël ne serait-il pas un peu plus petit et trapu que l'année dernière?
Elle sourit et le réprimanda en secouant la tête.
— Tu n'es qu'un cynique.
Il libéra un de ses bras et l'attira contre lui.
— Je sais que tu fais semblant d'y croire pour avoir un plus beau cadeau...
— N'oublie pas que j'ai été élevée dans la croyance des mythes. Les observer et les respecter sont un devoir que nous nous transmettons de mère en fille.
Mais son reproche était démenti par l'étincelle espiègle qui brillait dans ses yeux.
Ceux-ci exerçaient un pouvoir hypnotique sur Jacob et il en était toujours autant fasciné et stupéfié. Le regard de Désirée était d'un bleu lavande extrêmement limpide, et parfois, quand Jacob s'y attendait le moins et même à des moments inopportuns, il l'envoûtait littéralement.
Alors qu'il avait une repartie moqueuse sur les lèvres, à savoir que les coutumes de Désirée sortaient de la norme, il se tut. Une fois de plus le charme des yeux bleus lavande opérait.
Elle était belle, d'une beauté étourdissante. Il se demandait souvent comment il ne s'en était pas aperçu le premier jour où leurs chemins s'étaient croisés, quelques années auparavant.
Le proverbe suivant lequel l'amour rend aveugle ne s'appliquait pas à Jacob. C'était tout le contraire. Avant de rencontrer Désirée, il avait vécu en aveugle, se contentant de mener une vie de plaisirs superficiels. Puis elle était entrée dans son existence et tout avait changé.
L'origine de ces bouleversements était une simple erreur commise à une intersection de routes qui l'avait déposé par une nuit de tempête sur le pas de la porte de Désirée.
Si quelqu'un lui avait prédit alors qu'il épouserait cette logeuse timide et légèrement excentrique, il lui aurait ri au nez.
Et pourtant, c'est ce qui s'était passé, et rien de mieux n'aurait pu lui arriver sur cette terre. Jacob se le répétait à chaque instant du jour et de la nuit.
Une paire de moufles attrapa son menton et l'arracha à sa rêverie.
— Papa Noël, papa Noël.
— Oui, ma chérie, nous allons nous approcher de lui. Un instant.
Il se tourna vers Désirée et émit un soupir exagéré.
— Ta fille réclame à être présentée personnellement au Père Noël. Je dirais même qu'elle fait montre d'une certaine impatience. C'est curieux, c'est toujours toi qui fais les promesses, et moi qui dois les tenir.
Elle lui adressa un sourire mutin.
— Parce je dois ouvrir la boutique, servir boisson et petits gâteaux à mes voisins et à mes clients.
De petite taille, Désirée dut se hisser sur la pointe des pieds pour planter un baiser sur sa joue.
Puis elle ajouta :
— C'est curieux, quand elle est têtue ou capricieuse, c'est ma fille, quand elle est sage et charmante, c'est la tienne.
Les yeux verts de Jacob brillèrent d'amusement.
— Tiens, je n'y avais pas encore pensé, mais j'avoue que c'est un sujet de discussion intéressant, madame Malone.
Il se pencha pour l'embrasser sur les lèvres.
— Je serais ravi de m'en entretenir avec vous, mais je crois que ma cavalière voudrait que sa monture se dépêche un peu, dit-il.
— La monture en question ne serait-elle pas un peu lâche?
Jacob se pencha pour que Désirée puisse embrasser le petit nez de sa fille, rougi par le froid.
— Au-voir, au-voir.
Morgan était à une période où elle savourait la découverte d'un nouveau mot ou d'un nouveau son. Aussi le répétait-elle en général au moins deux fois pour faire bonne mesure.
Désirée agita sa main en les suivant du regard jusqu'à ce qu'ils aient disparu dans la foule. Elle aurait aimé assister à la première rencontre de Morgan et du Père Noël, mais la tradition exigeait qu'elle ouvre sa boutique. Le festival s'achevait le dimanche en fin d'après-midi par une grande parade à travers la ville et tous les commerçants se trouvant sur le chemin ouvraient leurs portes pendant la durée du défilé.
La jeune femme jeta un dernier coup d'œil à la combinaison rose de sa fille qui tanguait au-dessus des têtes, puis se dirigea vers la vieille ville. Heureusement, elle avait tout préparé à l'avance, y compris les rafraîchissements.
Elle consulta sa montre et pressa le pas. Elle s'était trop attardée en compagnie de Jacob et de Morgan, mais, bien qu'elle se raisonnât, elle détestait se séparer d'eux, ne fusse qu'un court instant.
Jacob était obligé en tant qu'avocat d'une association de défense des droits civils de se rendre à Boston plusieurs fois par semaine et Désirée le tolérait par la force des choses. Mais ses absences lui pesaient terriblement et elle s'alarmait dès qu'il avait du retard.
Le lien entre eux était si puissant qu'elle sentait s'il n'allait pas bien. De même, son époux semblait deviner le moment précis où elle avait besoin de l'entendre au téléphone. Il prenait cela à la légère, affirmant qu'il s'agissait de coïncidences, mais Désirée n'était pas dupe. C'était la force et l'intensité de leur amour qui leur permettaient de communiquer à distance.
Elle atteignit la maison de deux étages qui abritait leur boutique et leur appartement, se hâta d'entrer dans le magasin, d'allumer les lumières, avant même de se débarrasser de son manteau et de ses protège-oreilles en vison, puis elle alluma les bougies parfumées au pin et au laurier qu'elle avait disséminées dans la salle. Leur agréable fragrance se répandit rapidement dans tout le rez-de-chaussée.
C'était avec plaisir qu'elle avait consacré des heures à décorer le magasin, et maintenant elle pouvait admirer le résultat. Des guirlandes de papier crépon rouges et vertes étaient accrochées le long des murs, supportant des feuilles de houx qui donnaient une note campagnarde et fraîche. L'ensemble était simple et gai, enfin aussi simple et gai que cela pouvait être compte tenu de la nature de ses marchandises.
Car la Hutte aux herbes magiques n'était pas une boutique ordinaire, de même que sa propriétaire n'était pas une femme comme les autres.
Ce magasin se transmettait chez les Warren depuis trois générations. Les biens que Désirée stockait et vendait étaient un peu inhabituels : c'étaient des potions, des élixirs, des amulettes, des pierres magiques, des plantes rares, des racines ou des livres sur les anciens cultes et les rites de la sorcellerie. Sa clientèle se composait d'un mélange de croyants sincères et de touristes.
Parfois Désirée recevait des visiteurs qui se déplaçaient uniquement pour voir à quoi pouvait bien ressembler une sorcière au xxc siècle.
Encore maintenant, des rumeurs circulaient sur la Hutte aux herbes, et même, certains de ses concitoyens y venaient avec une curiosité parfois malsaine. Sans doute étaient-ils déçus de ne pas trouver une vieille femme au nez crochu, entourée de toiles d'araignée et de quelques monstres grimaçants. Les préjugés ont la vie dure.
Désirée avait depuis longtemps admis que les gens choisissent en quoi ils veulent croire, ne voient que ce qu'ils souhaitent voir, et ignorent tout simplement ce qui les dérange.
En ce qui concernait son cas précis, l'opinion des autres était plus influencée par ses liens avec l'occulte que par ses actes. Elle ne s'était jamais cachée de suivre les grands rites, à l'instar de sa mère et de sa grand-mère. En revanche, elle n'avait jamais prétendu être une sorcière, mais cela ne gênait pas les habitants de Marblehead qui continuaient à la considérer comme telle.
Avant que Jacob apparaisse dans sa vie, les voisins de Désirée étaient partagés en deux clans. Un certain nombre était allé jusqu'à signer une pétition pour qu'elle soit expulsée au motif que sa maison n'était pas conforme à la loi sur le zonage. Si elle n'avait pas bénéficié d'un excellent défenseur en la personne de Jacob le jour de l'audience, elle aurait sans doute perdu cet héritage qui lui était cher à différents titres. Jacob avait merveilleusement plaidé sa cause. Il avait eritiqué vigoureusement les superstitions qui sévissaient dans la ville et avait retourné l'assemblée en faveur de la jeune femme. Quelle journée inoubliable !
Un doux sourire incurva ses lèvres tandis qu'elle se remémorait cette épreuve. Cela avait été pénible bien sûr, mais non seulement elle avait remporté le droit de rester dans sa maison et avait jeté les bases d'une coexistence plus pacifique avec ses voisins, mais surtout, elle avait gagné le cœur de Jacob. Il incarnait plus que ses désirs, plus que ses rêves les plus fous.
Cette année-là, elle avait risqué son âme et pratiqué la magie pour que son amant idéal se matérialise. Quand Jacob était apparu par une nuit neigeuse sur le pas de sa porte, elle n'en avait pas cru ses yeux.
Etait-il pensable qu'une novice comme elle réussisse à exaucer un tel vœu? Elle n'avait jamais pu déterminer si l'arrivée de Jacob était le fruit du hasard ou l'accomplissement du rite.
Les voix des chanteurs parvinrent faiblement dans la boutique et la ramenèrent au présent. Manifestement Mew-Sinh, la chatte, pelotonnée sur les marches de l'escalier, avait aussi entendu le bruit. Elle s'assit sur son arrière-train et huma d'un air réprobateur la senteur que répandaient les bougies. L'animal détestait tout ce qui dérangeait ses habitudes et elle fit connaître ses objections par un miaulement mécontent.
— Je crains que tu doives tolérer nos visiteurs, Mew-Sinh, lui dit Désirée.
Elle ramassa le birman à la fourrure soyeuse et lui gratta gentiment le cou.
— Moi aussi, j'ai un peu peur, poursuivit-elle. Mais Jacob a raison, il faut surmonter notre timidité, sinon les gens l'interprètent de travers et nous trouvent distants et bizarres.
Pour toute réponse à cette requête de sociabilité, la chatte s'échappa de ses bras et bondit dans l'escalier. Désirée la suivit des yeux, en secouant la tête.
— Peut-être est-ce futile, mais nous devons essayer pour l'amour de Jacob et de Morgan.
Insensible à cette argumentation, la chatte disparut vers l'étage supérieur où aucun intrus ne viendrait troubler son sommeil.
La clochette de la porte tintinabula, annonçant son premier visiteur. L'appréhension de Désirée s'évanouit aussitôt que la silhouette d'Archie Hooper apparut dans l'encadrement. C'était le vieux monsieur qui tenait un salon de thé en face de chez elle et qui était un ami de longue date.
— Joyeux Yule, lança-t-il.
Il n'y avait que lui pour choisir ses mots avec autant de soin. Il se souvenait que, dans les anciens cultes, le sabbat du solstice d'hiver se célébrait entre le 20 et le 23 décembre. Ce sabbat était appelé Yule. On était aujourd'hui le 20. Personne d'autre en ville n'aurait attaché de l'importance à cette date.
— Joyeux Noël, monsieur Hooper.
Le connaissant depuis qu'elle était petite fille, elle n'était jamais parvenue à l'appeler par son prénom.
Il se hâta de refermer la porte pour que la boutique ne se refroidisse pas et regarda les lieux avec admiration par-dessus ses lunettes.
— Tu t'es donné un mal fou. A côté, je vais passer pour Ebenezer Scrooge.
— Qui? demanda Désirée, interloquée.
— Un personnage célèbre d'un roman de Dickens qui ne savait pas fêter Noël, expliqua-t-il.
Désirée s'en voulut de son inculture, mais si sa mère avait été attentive à lui transmettre ses connaissances en sciences occultes, elle avait dédaigné la littérature classique.
— Je suis sûre que votre table aura plus de succès que la mienne, répondit-elle.
Ce n'était pas de la flatterie. Les gens se déplaçaient de plusieurs lieues à la ronde pour goûter les brioches d'Archie Hooper. Fabriquer et servir des petits pains et des brioches n'étaient pas une occupation qu'Archie avait choisie, mais il y excellait, ne faisant que perpétuer lui aussi une tradition familiale. Après des dizaines d'années passées les mains dans la farine, Archie n'avait pas de regrets et n'envisageait pas ce qu'il aurait pu faire à la place.
— J'étais venu pour te donner éventuellement un coup de main, dit-il.
Désirée lui adressa un sourire reconnaissant. M. Hooper était toujours si gentil avec elle. Elle appréciait sa prévenance, tout en s'interrogeant parfois sur les raisons de sa sollicitude et de son attitude protectrice.
— Je crois que je contrôle la situation, déclara-t-elle.
Mais la perspicacité du vieil homme était redoutable. Il lui jeta un regard inquisiteur.
— Tu es un peu nerveuse de recevoir nos concitoyens, n'est-ce pas?
— Un peu, avoua-t-elle.
Pour la dixième fois, elle s'approcha du tréteau où étaient disposés le bol de punch, les gobelets. Elle en rectifia distraitement l'ordonnance tout en parlant :
— Je suppose que c'est idiot, mais je ne suis pas certaine d'être encore acceptée pour de bon dans la communauté. Je me demande parfois s'ils me considèrent vraiment différemment ou s'ils me tolèrent parce que...
Elle s'interrompit, faute de trouver les mots pour exprimer ses sentiments. Elle haussa les épaules.
— Ne faites pas attention. Je ne sais pas ce qui m'arrive ce soir. Ce doit être cette saison qui incite à la nostalgie et à se pencher sur le passé.
Intuitivement, Archie comprit le cheminement de sa pensée.
— Les temps changent, et les gens évoluent dans une certaine mesure. Je suis d'accord que quelques personnes ne changeront pas d'avis à ton sujet et ne t'inviteront jamais à dîner chez elles. D'autres prendront toujours ton parti. Mais dans l'ensemble, je trouve que les mentalités ont progressé. Contrairement à ce que tu crois, ce n'est pas seulement à cause de Jacob, bien qu'il ait gagné l'estime et l'amitié de nombre d'habitants de cette ville. Lentement mais sûrement, ceux-ci commencent à te voir sous ton vrai jour, sans superstition, ni préjugé, et à découvrir que tu mérites autant de respect et d'affection que ton cher époux.
Il eut un sourire paternel et conclut :
— On ne change pas un siècle de méfiance en une nuit. Sois patiente. L'année dernière déjà, durant le festival, une bonne partie des participants à la parade a fait honneur à ta boutique. Tu en auras encore plus aujourd'hui.
Désirée s'approcha de lui et l'embrassa affectueusement.
— Merci, monsieur Hooper. Je ne sais pas pourquoi vous vous préoccupez autant de mon sort, mais cela me réchauffe le cœur.
Il sembla hésiter un instant, lui tapota la joue et se contenta de déclarer :
— J'ai toujours eu un penchant pour les femmes Warren. Elles sortent de l'ordinaire. Tu ne dois pas l'oublier.
— Même en admettant que je sois spéciale, je n'aime pas être considérée comme une bête curieuse.
— C'est parce que certains manquent d'imagination, répondit-il.
Sur cette remarque, il laissa retomber sa main.
— Je ferais mieux de regagner mon comptoir. Le cortège n'est plus très loin. La nuit va être longue, commenta-t-il.
— D'après le mythe de Yule et l'almanach, c'est demain la nuit la plus longue de l'année.
Il se dirigea vers la porte et se retourna en lui adressant un clin d'œil :
— D'après mes jambes et mes pieds, cela va être ce soir. A demain.
Avant de sortir, il remonta le col de son manteau, puis affronta la bise glacée.
— A demain, lança-t-elle machinalement.
Mais Archie avait déjà refermé la porte et ne l'entendit pas lui dire adieu.
M. Hooper avait raison. La boutique de Désirée ne désemplit pas pendant plusieurs heures. Elle accueillit beaucoup plus de monde que l'année précédente. La jeune femme put constater avec plaisir que son hospitalité était appréciée.
Au moment où elle put enfin aller se coucher, elle était fatiguée mais trop excitée pour s'endormir. Jacob était déjà au lit et regardait sa femme se déshabiller avec un intérêt que la vie conjugale n'avait pas émoussé. Aussi prêtait-il une oreille distraite à son babillage.
— J'ai vraiment l'impression que les gens commencent à m'accepter. Sais-tu que trois des organisateurs du festival et leurs épouses sont venus me dire bonjour? C'est surprenant, non?
— Mmm...
Il était absorbé par le spectacle de ses collants glissant le long de ses jambes fuselées et n'avait qu'une hâte : qu'elle vienne se blottir contre lui.
Mais Désirée n'en finissait pas de se préparer. Elle disparut dans la salle de bains adjacente et continua à parler tout en se démaquillant :
— Le Dr Greely m'a même acheté un sachet d'herbes contre les rhumatismes. Il m'a dit qu'il voulait essayer, tu te rends compte?
Les rhumatismes de Doc Greely étaient la dernière des préoccupations de Jacob.
— Il fait froid dans ce grand lit, lança-t-il. Viens vite me réchauffer.
Désirée éteignit la lumière de la salle de bains et le rejoignit sous la couette. Elle nicha son visage au creux de son épaule et mordilla le lobe de son oreille.
Le corps de Jacob réagit aussitôt à cette sollicitation et il l'enlaça pour la serrer contre son torse.
— Tu sais bien que cela me rend fou, murmura-t-il.
— Il t'en faut peu, dit-elle, moqueuse.
Il la fit s'allonger sur le dos et s'accouda pour la dévisager.
— C'est simple, il suffit que je te regarde pour te désirer.
Sa bouche parcourut de légers baisers son cou, sa gorge, puis s'empara de la pointe de ses seins. Sa main glissa le long des formes harmonieuses de sa femme, caressant avec volupté sa peau satinée.
Jacob ne se lassait pas de faire l'amour avec Désirée. C'était à chaque fois la même passion, le même émerveillement. Il lui semblait qu'il explosait en millions de particules dans un monde enchanté de sensations pures où la pensée rationnelle n'avait pas sa place. C'était plus qu'un plaisir physique, c'était une expérience unique, indescriptible, qu'il ne savait ensuite expliquer avec des mots.
— Je t'aime, murmura-t-il.
Sa voix était rauque d'émotion et la jeune femme se souleva à sa rencontre, savourant ses lèvres, s'enivrant de son odeur masculine, s'absorbant tout entière dans son étreinte fougueuse et tendre.
Durant un long moment, leurs deux êtres tanguèrent au rythme de leur passion, repoussant au maximum l'instant de relâchement total. C'était comme de voyager dans une autre dimension, comme s'ils étaient délivrés des lois de la pesanteur.
Quand enfin, ils reposèrent haletants, et comblés, dans les bras l'un de l'autre, Jacob sentit que son cœur menaçait d'exploser dans sa poitrine. Des étoiles scintillaient encore devant ses yeux.
— Mon Dieu, chuchota-t-il.
Désirée reprit à son tour lentement contact avec la réalité.
— Cela t'a plu? demanda-t-elle d'un ton espiègle.
— Si cela m'a plu? C'est de la luxure, madame Malone.
Elle rit et installa sa tête sur sa poitrine. Jacob les recouvrit de la couette et pendant un instant, ils se turent, se contentant de jouir de leur sentiment de plénitude.
— Jacob?
Celui-ci était déjà un peu assoupi.
— Oui...
— N'es-tu pas effrayé de notre bonheur? Tu sais, le dicton dit que les bonnes choses ne durent pas.
Sa question le prit au dépourvu et il réfléchit avant de répondre.
— Non, parfois je plains les malheureux qui n'ont pas trouvé leur âme sœur. Mais je n'ai pas peur.
Il passa son bras sur ses épaules et la serra tendrement.
— Moi, j'ai peur de temps en temps, avoua-t-elle. Je vous aime tellement Morgan et toi que cela en est égoïste. J'ai beau me répéter que c'est anormal, je déteste vous partager avec qui que ce soit. C'est un défaut que me reprochait ma grand-mère. Elle affirmait que j'étais trop possessive.
— Sur quoi se fondait-elle? demanda Jacob.
— Eh bien, par exemple, comme j'étais une enfant solitaire, je n'avais pas l'habitude de prêter mes jouets. A l'une des rares occasions où de la famille éloignée devait nous rendre visite, j'avais caché mes jouets préférés dans une vieille malle. Grand-mère m'a prise sur le fait et m'a expliqué que l'égoïsme ne pouvait rapporter que du malheur et était l'antithèse de l'amour. Sa réprimande m'impressionna tellement que j'ai donné mes jouets aux enfants. C'étaient des petites brutes et j'ai amèrement regretté mon acte. Mais les paroles de grand-mère sont restées dans ma mémoire, et je ne me suis jamais débarrassée de la crainte qu'en aimant trop, je courais le risque que le destin se venge.
— Les grand-mères sont des figures imposantes, Désirée. Je pense qu'elle voulait seulement t'inciter à te montrer sociable avec tes petits camarades. Elle ne s'imaginait pas qu'elle te traumatiserait à ce point.
Il joua avec la luxuriante chevelure rousse éparse sur son torse avant de reprendre :
— Crois-tu qu'un être surnaturel tient un registre du bonheur qu'accumule une jeune femme de Mar-blehead ? Il n'y a pas un quota de joie alloué à chacun d'entre nous et qu'il nous serait interdit de dépasser. C'est bon pour le Père Noël de tenir des comptes et de n'offrir des cadeaux qu'aux enfants sages. Je te parie que les deux petites brutes en question ont eu leurs présents cette année-là, exactement comme s'ils avaient été doux et obéissants.
— Ce n'est pas pareil. Je ne suis pas d'accord. Le Père Noël est une invention humaine pour faire rêver les enfants. Moi, je te parle d'une force toute-puissante et omnisciente qui juge nos actes.
La conversation devenait trop grave pour Jacob dont les paupières s'alourdissaient de plus en plus.
— Peut-être, mon amour, marmonna-t-il.
Il bâilla et déposa un baiser sur son front.
— Ne t'inquiète pas, ajouta-t-il. Si Dieu existe ou un autre être supérieur, il ne peut que comprendre nos petites faiblesses humaines. Personnellement, je te trouve presque parfaite.
Sa tête retomba sur l'oreiller et quelques secondes plus tard, il était dans les bras de Morphée.
Le sommeil de Désirée fut agité. Elle se réveilla à plusieurs reprises, et à 4 heures du matin, elle décida d'aller se préparer une tisane. Cela l'aiderait peut-être à combattre son insomnie.
En prenant garde de ne pas réveiller Jacob, elle sortit du lit et descendit dans la cuisine sur la pointe des pieds. Mew-Sinh dut percevoir l'agitation de sa maîtresse car elle la suivit et alla se jucher sur le rebord de la fenêtre.
Désirée mit un mélange de plantes à infuser, puis versa le liquide ambré dans une tasse et s'approcha de la fenêtre. Tout en buvant le breuvage chaud et réconfortant, elle fixait la voûte étoilée.
Soudain, elle remarqua que la lune était dans son dernier quartier. Suivant les anciens cultes, l'époque de la lune sombre signifiait le début d'une ère de transition, c'était la fin avant le recommencement, la mort avant une nouvelle vie, le moment où la marée descendante révélait les secrets du rivage. Quand la lune était cachée, les plus faibles étoiles devenaient visibles, et ceux qui savaient voir pouvaient y lire l'avenir et comprendre les grands mystères.
Désirée cligna des yeux.
— Ce n'est pas bon signe que la lune décline pendant le sabbat de Yule.
Mew-Sinh donna un coup de patte à la manche de son peignoir pour rappeler son existence.
— Cela veut dire le triomphe des ténèbres, poursuivit Désirée. Le temps lui-même s'arrête pendant la longue nuit de solstice. Toute chose se transforme quand la roue de l'année tourne doucement.
A ces mots, la fourrure dorée de la chatte se hérissa. Ses oreilles duveteuses s'aplatirent et un son guttural s'échappa de sa gorge.
Désirée la caressa pour l'apaiser.
— Allons, Mew-Sinh, calme-toi, ce n'est qu'un voyage symbolique que nous prévoyons.
Elle reporta son attention sur l'extérieur et ses yeux parcoururent lentement la cime des arbres dénudés et le croissant de lune argenté.
— N'est-ce pas sinistre d'imaginer une âme quittant cette terre pendant la nouvelle lune? Je n'aimais pas quand ma mère me racontait le sens du sabbat de Noël, où il faut perdre pour gagner, passer la plus longue nuit pour renaître avec le soleil levant. C'est un cycle qui m'a toujours effrayée.
Elle eut un frisson et but une grande gorgée de son infusion.
— Que fais-tu ici à cette heure?
La voix de Jacob la fit sursauter et elle se retourna, les yeux écarquillés.
— Ça ne va pas? demanda-t-il.
La jeune femme était pâle et son expression étrange.
Elle n'osa pas lui confier ses soucis, ni son appréhension devant l'approche de la longue nuit de solstice. Comment lui expliquer qu'elle redoutait le prochain soleil couchant alors que l'aube de ce jour n'était pas encore levée?
Jacob trouvait qu'elle attachait trop d'importance aux mythes et aux enseignements des vieux livres. Il n'accordait aucune croyance à la lecture des étoiles, aux canalisations de l'énergie, aux symboles magiques, ni aux sorts.
Bien qu'il essayât sincèrement d'avoir l'esprit ouvert, il la décourageait d'approfondir cette culture. Que Morgan soit au courant de l'héritage spirituel de sa mère ne le gênait pas, mais il ne souhaitait pas que la fillette soit marquée par des pratiques de sorcellerie.
Désirée connaissait son sentiment à cet égard et le respectait. Aussi préféra-t-elle rester sur un terrain concret.
— J'avais du mal à dormir et j'ai pensé qu'une bonne tisane me calmerait. C'est peut-être d'avoir joué les hôtesses qui m'a énervée.
Il hocha la tête.
— Reviens te coucher.
— Dans une minute.
Elle termina son bol avant de remonter dans leur chambre et sombra enfin dans un sommeil sans rêves. Elle n'entendit pas le réveil, ni Jacob se lever et s'habiller pour partir pour Boston. C'était la première fois depuis leur mariage qu'ils se quittaient sans un baiser.
— Au-voir, au-voir.
Excitée à la perspective de sortir, Morgan ne tenait pas en place et sa mère n'arrivait pas à nouer le capuchon de sa combinaison.
Agenouillée, elle essayait vainement de fermer le cordon sous le menton de la fillette dont la tête tournait comme une girouette.
— S'il te plaît, ma chérie, tiens-toi tranquille un tout petit instant. Il faut que tu sois équipée pour aller dans le froid. Mais nous serons bientôt chez ton amie, Leigh Ann.
Les yeux bleus s'éclairèrent et Morgan cessa de bouger durant une seconde.
— Liane, liane, chantonna-t-elle.
Avec un soupir de soulagement, Désirée se redressa.
— Voilà, nous sommes prêtes. Un peu en retard, mais en route.
Elle jeta un coup d'œil hésitant vers le téléphone mural de l'entrée. Elle avait envie d'appeler Jacob à son bureau avant de partir pour la maison de Marylin Estes.
Bien qu'il fût au courant de ses projets, elle faillit composer son numéro, uniquement pour entendre sa voix. Le rituel de son départ à Boston n'avait pas été respecté. Us n'avaient pas pris leur petit déjeuner ensemble, ne s'étaient pas embrassés et il ne lui avait pas dit : « Je t'aime » avant de franchir le seuil.
Mais Morgan trépignait d'impatience.
— Liane, dit-elle.
Elle trottina jusqu'à la porte et s'escrima pour atteindre la poignée.
— D'accord, maman arrive.
Le plus important était que Morgan passe un bon après-midi avec son amie. La fillette adorait se rendre chez les Estes. Leigh Ann n'avait que peu de différence d'âge avec elle, et les deux enfants pouvaient jouer ensemble pendant des heures.
Désirée ramassa son sac à provisions, l'accrocha à la poussette et entreprit d'installer sa fille dedans. Elle porta le fardeau jusqu'au trottoir, vérifia qu'elle avait bien ses clés et se mit en route. Cela faisait une bonne marche jusqu'à la maison de Marylin.
Le ciel était dégagé, mais l'air piquant et la poussette ralentissaient notablement son allure. Elle dut affronter des trottoirs qui n'avaient pas été déneigés et dut soulever l'engin et sa passagère pour franchir les obstacles. Son haleine formait de petits nuages qui amusaient beaucoup l'enfant. Morgan tendait les bras pour essayer de les toucher.
Arrivée à mi-chemin, Désirée regrettait de ne pas avoir accepté la proposition de Marylin de venir les chercher en voiture. Prendre un peu d'exercice lui avait paru alors une bonne idée, mais elle s'en mordait les doigts.
Il leur fallut un temps plus long que prévu pour atteindre le lac. Le quartier pittoresque où habitait la famille Estes était à proximité.
Désirée longeait la rive qui se confondait presque avec la surface gelée quand elle croisa une de ses clientes. Mme Doblinkov était une charmante vieille dame d'apparence fragile et la jeune femme fut étonnée qu'elle se promène par un froid pareil.
— Bonjour, madame Doblinkov.
La vieille dame releva sa tête surmontée d'une grosse toque et tenta d'identifier la personne qui l'interpellait. En raison de sa vision brouillée par une cataracte, il se passa quelques secondes, mais quand elle reconnut Désirée, son visage ridé fut illuminé par un grand sourire.
— Eh bien... Qui voilà ! Mais cela ne peut pas être la petite Morgan... Mon Dieu, comme elle a grandi.
Sa main gantée tapota la tête de l'enfant qui répondit par un gazouillis incompréhensible.
— Cela fait longtemps que vous n'êtes pas passée au magasin, dit Désirée. Comment va la santé?
Ce n'était pas la chose à dire. Mme Doblinkov se lança aussitôt dans une description de sa dernière grippe et dans l'énumération des misères que lui faisait sa propriétaire.
Depuis que Désirée lui avait permis d'éviter d'être expulsée en lui vendant des herbes magiques — et en glissant subrepticement une liasse de billets dans son manteau —, la vieille dame savait que la jeune femme l'aimait bien et celle-ci n'aurait pas mieux demandé que d'écouter ses doléances, mais la promenade l'avait fatiguée et sa fille s'agitait dans sa poussette.
Manifestement, Mme Doblinkov n'avait pas remarqué que Morgan s'impatientait et en avait assez d'être attachée. Heureuse d'avoir un peu de compagnie, elle continua à bavarder tant et si bien que Désirée libéra la fillette pour qu'elle puisse se dégourdir les jambes.
Morgan s'amusa à côté d'elles, ravie d'enfoncer ses bottes et de faire des empreintes dans la neige, en poussant des cris de joie.
Soulagée, sa maman prêta une plus grande attention aux propos de la vieille dame.
— Je dois avouer que j'envisage de partir dans une maison de retraite en Floride, disait cette dernière. Mais c'est difficile de se déraciner. J'ai passé toute ma vie à Marblehead.
— Je comprends.
Morgan ramassa de la neige et la porta à sa bouche pour la goûter. Sa mère se baissa et lui nettoya gentiment son gant pour lui faire comprendre que ce n'était pas une bonne idée. L'enfant le prit avec bonne humeur et se mit en quête d'un autre divertissement.
— J'ai tellement de bons souvenirs ici, reprit la vieille dame. Mais je commence à être seule.
Elle essuya furtivement une larme et poursuivit :
— La plupart de mes amis sont ou bien partis dans leur demeure éternelle ou ils ont émigré vers des climats plus chauds. Il ne me reste qu'Annie, mais tout le monde sait qu'elle est un peu simplette. Je ne peux pas non plus m'imposer chez mon fils et ma bru. Ils ont assez de problèmes. Vous vous souvenez qu'il est dans le bâtiment, et avec l'économie qui va mal, son entreprise a de grosses difficultés. Il a deux enfants scolarisés et il se bat pour joindre les deux bouts.
Elle secoua la tête, mais reprit à peine sa respiration avant de continuer :
— Nous en sommes tous là, de nos jours. Avec ma retraite, j'ai du mal à équilibrer mon budget. Je n'ai plus droit à la pension de mon défunt mari depuis cette année. Ah, c'est malheureux la façon dont on traite les personnes âgées ! Prenez le cas de mon propriétaire par exemple...
Désirée prit conscience que Morgan n'était plus dans ses jambes. Son cœur manqua un battement. La petite silhouette s'était aventurée sur la surface du lac.
— Morgan, reviens, cria-t-elle.
En même temps, elle s'était mise à courir, glissant et trébuchant sur la glace.
— Morgan, viens voir maman, supplia-t-elle.
Mais la fillette trouvait très drôle d'être ainsi pourchassée par sa mère. Ses jambes dodues pressèrent le mouvement et elle s'approcha du centre, là où la glace ne devenait qu'une peÙicule très fine. Dans sa hâte, elle tomba sur les fesses et fut propulsée en avant.
— Mon Dieu, cria Désirée.
La glace supportait le poids léger de l'enfant, mais la jeune femme était trop lourde. Désirée entendit les craquements à l'instant où ses doigts se refermaient sur la combinaison molletonnée de Morgan.
Ce qui se passa ensuite ne dura que quelques secondes, mais pour Désirée, ce fut comme un film au ralenti. Elle savait que, pour sauver l'enfant, elle n'avait pas le temps de la ménager. Aussi l'envoya-t-elle rouler vers la rive en priant le ciel pour que Mme Doblinkov puisse l'attraper.
Un autre craquement menaçant l'avertit que la glace se rompait et elle sombra dans l'eau gelée. L'instinct lui fit jeter ses bras en l'air pour amortir sa chute. Elle réussit à maintenir sa tête à l'air libre un bref moment, juste assez longtemps pour voir que la vieille dame avait mis la fillette en sécurité sur la terre ferme.
Des larmes de soulagement lui picotèrent les yeux. Mais ses jambes et ses pieds étaient déjà engourdis par le froid et semblaient peser comme du plomb. Le trou dans la glace s'était élargi et il n'y avait rien qui lui permette de s'accrocher.
Il ne fallait pas qu'elle coule ou elle serait prisonnière sous la glace. Elle était à bout de souffle et la panique amoindrissait ses forces.
Je ne veux pas mourir comme ça.
Pour se donner le courage de lutter, elle gardait les yeux rivés sur Mme Doblinkov qui étreignait la fillette. La vieille dame lui cria quelque chose, puis s'éloigna.
Désirée comprit qu'elle serait noyée avant que le secours arrive. Ses membres ne lui obéissaient déjà plus. Elle claquait des dents et un étau enserrait sa poitrine.
Elle essaya encore de se soulever, mais son corps était inexorablement attiré vers les profondeurs du lac. Le visage de Jacob lui apparut tandis qu'elle s'enfonçait lentement.
Sa dernière vision fut un arc-en-ciel formé par le soleil qui se réfléchissait sur la couche de glace. Son cerveau commençait à manquer d'oxygène, mais elle eut le temps de s'en émerveiller.
Puis elle fut dans une prison de cristal où il faisait froid, très froid.
— Tu es au courant? C'est affreux, n'est-ce pas?
Patsy James fit irruption dans le 
Muffin shop 
comme une tornade.
La voix stridente de Patsy irritait toujours Archie Hooper, ainsi que ses commérages.
— Que se passe-t-il encore? grommela-t-il.
— Désirée Malone est tombée dans le lac et s'est noyée, annonça-t-elle.
Elle se laissa glisser sur une chaise et reprit son souffle.
— Comment as-tu fait pour ne pas remarquer tout le remue-ménage en ville ? fis ont même envoyé un hélicoptère pour la transférer au centre de réanimation de Boston.
Patsy s'extirpa de son manteau et demanda à Archie d'un signe de tête de lui servir une tasse de café.
Le vieil homme n'en croyait pas ses oreilles. Sa gorge était serrée et il inspira profondément.
— Raconte-moi ce que tu sais en détail, Patsy.
— Je t'ai tout dit. Sers-moi un café, je suis encore toute bouleversée. Cela me calmera.
Fidèle à ses habitudes, Patsy se souciait plus de sa petite personne que du sort de Désirée. D'ailleurs, si elle était vraiment énervée, pourquoi réclamait-elle du café? Enfin, Archie s'en moquait. Il voulait bien lui servir une cafetière entière si elle acceptait de le renseigner.
— Ils l'ont emmenée en réanimation? répéta Archie.
Patsy marmonna un oui indistinct en buvant bruyamment son café, ce qui eut le don d'exaspérer encore plus le vieil homme.
— Pose cette tasse et explique-toi. Tu me dis d'abord qu'elle s'est noyée, puis qu'ils l'ont transportée aux urgences. Elle est vivante ou non?
Patsy lui jeta un coup d'œil indigné.
— Comment veux-tu que je le sache ? Je ne suis pas montée dans l'hélicoptère avec elle. En plus, c'est Marylin Estes qui me l'a appris. Désirée allait chez elle.
Archie décida qu'il n'obtiendrait rien en la pressant. Il choisit une tactique différente. S'installant sur une chaise en face d'elle, il la laissa divulguer ses informations à son rythme. Sa stratégie fut efficace. Patsy se mit à combler peu à peu les points d'interrogation.
— Désirée emmenait Morgan jouer avec la fille de Marylin. Près du lac, elle a rencontré Mme Doblinkov et s'est arrêtée pour faire un brin de causette avec elle. Pendant qu'elles bavardaient, Morgan s'est échappée et est partie sur le lac. Désirée a couru pour l'attraper et a réussi à la sauver in extremis, mais la glace a cédé sous son poids et elle a coulé à pic.
Patsy s'interrompit pour boire son café.
— Pauvre Mme Doblinkov ! Imagine, elle avait une enfant en train de pleurer dans ses bras, une mère en train de se noyer dans le lac et personne à la ronde. Elle n'est plus bien rapide à son âge. Combien de temps a-t-il pu s'écouler jusqu'au moment où elle a regagné la rue? Encore une chance que deux hommes à bord d'un camion soient passés par là.
Le moral d'Archie remonta d'un cran. Peut-être la situation n'était-elle pas aussi sombre que l'avait présentée Patsy au premier abord...
— Ils ont pu intervenir? demanda-t-il.
Patsy ménagea ses effets en terminant sa tasse avant de répondre.
— Eh bien, ils avaient le téléphone dans leur véhicule et ont pu appeler des secours. Avec l'aide d'une corde, ils ont repêché Désirée. Je plains le malheureux qui est allé à son secours. Une baignade par cette température, il y a de quoi être frigorifié.
Patsy éprouvait de la compassion pour tous les acteurs du drame, mais pas pour la victime. Certes, Archie n'ignorait pas son antipathie pour Désirée, mais compte tenu des circonstances, elle aurait pu mettre ses sentiments personnels de côté. Il garda sagement ses réflexions pour lui.
Sa cliente poursuivit d'un ton imperturbable :
— D'après ce qu'on m'a raconté, son pouls était imperceptible quand ils l'ont retirée de l'eau. Ils ont pratiqué la respiration artificielle jusqu'à ce que l'équipe médicale arrive. Mais Mme Doblinkov a entendu l'un des infirmiers dire à la radio que la patiente ne réagissait pas. « Pupilles dilatées et fixes, ne respire pas par elle-même. » Je cite de mémoire, conclut-elle triomphalement.
La lueur d'espoir qu'entretenait Archie refusait de s'éteindre. Il espérait qu'il en était de même pour Désirée, et qu'une étincelle de vie habitait son corps. Si elle se battait, elle reviendrait parmi eux.
— Qui s'occupe de Morgan? demanda-t-il.
— Marylin Estes.
Pour la première fois depuis le récit de la tragédie, Patsy eut une expression émue.
— Pauvre Jacob, quel choc terrible! Se retrouver seul avec un enfant en bas âge à élever. Je sais ce que c'est, quelle épreuve!
Archie s'éclaircit la gorge et ôta ses lunettes sous le prétexte de les essuyer sur son tablier. Pauvre Désirée, comme elle avait dû avoir peur!
Le fait de ne pas avoir embrassé sa femme avant de partir est le genre de petit détail qu'on met dans un coin de sa mémoire et auquel on ne pense pas à moins qu'un événement le ramène à la surface.
Pour Jacob, l'événement en question fut un coup de téléphone. La secrétaire qu'il partageait avec trois autres juristes aux bureaux de l'Association vint l'interrompre alors qu'il prenait une déposition.
— Excusez-moi, monsieur Malone, vous avez un appel sur la ligne deux et...
Jacob lui coupa la parole.
— Dites que je rappellerai plus tard.
— Je crois qu'il vaudrait mieux que vous le preniez. Il y a eu un accident. Votre femme...
Jacob avait déjà appuyé sur le bouton qui clignotait.
— Jacob Malone à l'appareil. Que se passe-t-il? A qui ai-je l'honneur?
— Betty Lazano, monsieur. Je suis l'infirmière en chef de l'hôpital général de Boston. Votre femme a été amenée dans notre centre de réanimation il y a environ un quart d'heure. Nous souhaiterions que vous veniez le plus vite possible.
La voix de son interlocutrice était calme mais grave. Jacob sentit son sang se figer. Il dut faire un effort pour articuler :
— Qu'a-t-elle eu et comment va-t-elle?
— Elle s'est presque noyée et son état est critique.
Désirée, noyée, un état critique! 
Les mots résonnaient dans sa tête mais n'avaient pas de sens.
— J'arrive, dit-il.
Il raccrocha brutalement et se leva comme un robot. Il se dirigea vers la porte sans fournir d'explications aux personnes présentes dans la pièce.
Un de ses associés, interloqué, le héla.
— Jacob, où vas-tu? Nous sommes en pleine séance de travail.
— Ma femme a eu un accident.
— Mon Dieu, tiens-nous au courant ! Ton manteau !
Son associé lui lança son manteau au vol que Jacob ne prit pas la peine d'enfiler.
— Merci, marmonna-t-il.
Le froid qui régnait dehors était négligeable comparé à celui qui s'était emparé de son être.
A son arrivée à l'hôpital, Jacob fut d'abord abandonné à lui-même pendant que l'équipe médicale s'activait pour sauver sa femme. Vingt, trente, quarante minutes s'écoulèrent avant que les portes battantes s'écartent sur une silhouette anguleuse, vêtue d'une blouse verte.
Le médecin s'essuya le front de sa manche, baissa son masque, et tendit la main à Jacob.
— Monsieur Malone?
— Oui. Comment va-t-elle? Puis-je la voir?
— Dans un instant, nous l'emmenons dans l'unité de soins intensifs. Vous pourrez y aller dès qu'elle sera confortablement installée. Pourquoi ne pas nous asseoir et discuter du cas de votre femme? Vous pourrez me poser toutes les questions que vous voulez.
Il montra de la main une petite aire de repos à l'extrémité du hall que Jacob n'avait même pas remarquée. Celui-ci le suivit, en proie à une appréhension grandissante.
La réponse évasive du médecin lui faisait envisager le pire. Il s'assit sur une des chauffeuses, s'accouda sur ses genoux et fixa le chirurgien.
— Je suis le Dr Granger, chef du service de traumatologie, déclara ce dernier.
H dévisagea un instant Jacob comme pour prendre la mesure de sa force.
— Vous pouvez être franc avec moi, déclara Jacob.
Le Dr Granger baissa les yeux.
— Les nouvelles ne sont pas encourageantes, monsieur Malone. Quand l'équipe de secours est arrivée sur les lieux, votre femme était cliniquement morte. Elle avait cessé de respirer et tous ses réflexes vitaux étaient négatifs. D'après les estimations, elle a dû rester sous l'eau entre cinq et dix minutes.
Cliniquement morte... 
Cette formule médicale transperça Jacob comme un coup de poignard. Incapable de parler, il se contenta de regarder le médecin pour l'enjoindre à continuer.
— Les deux sauveteurs ont pratiqué la respiration artificielle, puis, durant le trajet, elle a été placée sous masque à oxygène. Je ne rentrerai pas dans les détails techniques, mais nous avons tout fait pour la réanimer. En un sens, nos efforts ont payé, elle respire de nouveau normalement.
Les mâchoires de Jacob se décrispèrent assez pour qu'il puisse murmurer :
— Merci, mon Dieu.
Dans les moments comme celui-ci, Eric Granger regrettait de ne pas s'être spécialisé dans la recherche au lieu d'assurer la responsabilité de chef des urgences. Il détestait affronter la famille des accidentés, surtout quand ces derniers étaient entre la vie et la mort. Si ses patients étaient inconscients quand on les lui amenait, on ne pouvait en dire autant de leurs proches. Leur douleur était insoutenable. En tant que médecin, il était censé alléger les souffrances et non en être la cause.
Et pourtant, c'était parfois son devoir. Dans le cas précis, il devait informer M. Malone de son pronostic plutôt sombre.
— Je ne veux pas vous tromper, reprit-il. Je serai honnête avec vous. Bien que nous ayons apparemment ressuscité votre femme, elle est dans un état de coma profond. Nous n'avons aucune assurance qu'elle pourra en sortir. Je suis désolé, mais je préfère que vous n'entreteniez pas d'illusion.
Jacob humecta ses lèvres sèches.
— Combien de chances a-t-elle de reprendre conscience?
Ce n'était pas possible que Désirée les quitte ainsi, lui et Morgan. Il 
fallait 
qu'elle se réveille.
Eric Granger soupira.
— Tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir. Cependant, plus son coma se prolonge, plus les chances diminuent. J'aimerais pouvoir être plus optimiste, mais c'est déjà un miracle que votre femme ait pu être ranimée. J'ai déjà eu des cas de noyade et la privation d'oxygène est en général fatale.
— Désirée est une femme extraordinaire, docteur. Elle a une force supranaturelle.
En dépit de son affirmation, Jacob eut du mal à se mettre debout. C'était comme si une chape de ciment pesait sur ses épaules.
Le médecin se leva à son tour. Pour lui, les propos de Jacob ne revêtaient pas de signification particulière.
— Nous allons la placer sous surveillance intensive, déclara-t-il. J'ai ordonné des examens complémentaires. S'il y a la moindre amélioration, nous le saurons tout de suite. Je vous recontacterai quand nous aurons les résultats. En attendant, n'hésitez pas à appeler de jour comme de nuit. L'équipe sait où me joindre.
Il posa sa main sur l'épaule de Jacob.
— Je pense que vous pouvez y aller maintenant. Les ascenseurs sont à gauche de l'entrée. Montez jusqu'au douzième étage, les infirmières vous guideront.
— Merci pour tout, docteur.
— J'aurais souhaité pouvoir faire plus.
Le petit émetteur que le chef de clinique portait en permanence se mit à grésiller. Eric Granger adressa un sourire d'excuse à Jacob et retourna vers les portes battantes, vers la salle stérile et un nouveau patient.
Jacob resta au chevet de Désirée toute la nuit. Normalement, le règlement intérieur n'autorisait que des visites de dix minutes aux malades placés en soins intensifs. Mais le personnel fit une exception pour lui.
H était évident que M. Malone adorait sa femme et qu'il ne surmontait pas le choc de cette tragédie. Les infirmières étaient émues par son malheur et comprenaient que, pour l'instant, il avait besoin de parler à son épouse, de la toucher, d'être à ses côtés.
Vers 11 heures du soir, pendant la relève de l'équipe de nuit, Jacob vit les paupières de Désirée tressaillir comme si elle cherchait à les ouvrir.
Sa main se resserra sur les doigts frêles.
— Désirée, je suis là. Reviens, je t'en prie. Fais-moi un signe.
Il guetta sa réaction, mais il n'y en eut aucune. Cependant, certain de ne pas avoir halluciné, il pressa le bouton d'appel et une infirmière se matérialisa presque aussitôt.
— Qu'y a-t-il, monsieur Malone?
— Ses paupières ont bougé. Cela n'a duré que quelques secondes...
— Cela arrive, répondit-elle gentiment. Ce n'est qu'un réflexe nerveux.
— Elle m'a entendu lui parler. Elle a voulu me répondre, insista-t-il.
L'infirmière savait quelle angoisse il endurait et qu'il voulait à tout prix se convaincre que sa femme allait se réveiller. L'expérience lui avait appris qu'il fallait faire preuve de tact.
— C'est possible, monsieur Malone. Nous savons que le cerveau humain est complexe, que le subconscient enregistre des informations durant le sommeil. Nous avons des exemples de personnes sortant du coma et se rappelant de conversations qui avaient eu lieu en leur présence. Chaque cas est particulier, et lorsqu'il s'agit d'un coma profond, nous ignorons ce que le patient peut percevoir. Mais nous encourageons leur famille à leur rendre visite et à leur parler.
Jacob hocha la tête et reporta son regard sur le ravissant visage posé sur l'oreiller.
L'infirmière vérifia le thermostat de la couverture chauffante, ainsi que les fils reliant Désirée à des moniteurs. Son séjour prolongé dans l'eau glacée avait abaissé la température de son corps au-dessous de la normale.
Elle prit quelques notes et demanda gentiment à Jacob :
— Vous ne croyez pas que vous devriez manger quelque chose?
— Non merci, mais est-ce que je peux avoir une tasse de café?
— Bien sûr, je vous en apporte une tout de suite.
La boule qui obstruait la gorge de Jacob l'étouffait. A peine l'infirmière était-elle sortie, qu'il se pencha, prit la main de Désirée et la porta à ses lèvres.
— Nous ne nous sommes pas embrassés ce matin, mon amour. Tu me dois un baiser. Par pitié, réveille-toi. J'ai besoin de toi.
Mais son vœu ne fut pas exaucé.
Il posa sa tête sur le bord du matelas et se mit à sangloter. 
La sensation d'être emportée dans un tourbillon descendant était bizarre. Désirée avait l'impression d'être au centre d'une spirale qui lui évoquait la Voie Lactée — une myriade d'étoiles tournoyaient lentement autour d'un noyau brillant situé très, très loin. A l'intérieur même de la spirale, régnaient des ténèbres veloutées et un silence total, à l'exception du vent qui lui soufflait aux oreilles.
Le mouvement la porta au-delà de l'Etoile du nord, loin des scintillements de la galaxie dans une sorte de brume grise. Son corps cessa de bouger ou plutôt sembla flotter dans un nuage très dense.
— Bonjour, Désirée.
Les mots ne lui parvinrent pas par l'intermédiaire de ses oreilles, mais par une vibration mélodique transmise directement dans son esprit.
Elle essaya de percer l'étrange matière grise, éprouvant un mélange d'inquiétude et de curiosité. Une aura bleue brillait faiblement dans le lointain.
— Bonjour, répondit-elle.
— N'ayez pas peur, je ne vous veux pas de mal, je suis venu en ami.
De nouveau, la communication était télépathique. Si Désirée comprenait fort bien le message, elle était déroutée par ce mode de transmission.
— Qui êtes-vous et où suis-je?
La lumière bleue se rapprocha d'elle.
— Je suis là pour vous servir de compagnon et de guide. Quant au lieu où vous vous trouvez, ce n'est pas aisé à expliquer. Ceux qui voyagent sur les ailes du temps appellent cet endroit : La frontière entre deux mondes, ou le pays opaque. Nous le dénommons plus simplement un lieu de transition ou encore les limbes.
Désirée était de plus en plus désorientée. Par la lecture des grands mythes, elle connaissait l'existence des voyageurs sur les ailes du temps. Mais cette métaphore s'appliquait à ceux qui avaient quitté le monde des mortels. Que faisait-elle ici? Ce n'était sans doute qu'un rêve.
— Vous ne rêvez pas, Désirée.
La forme chatoyante avait intercepté sa pensée. Cette intrusion irrita la jeune femme.
— D'accord, disons que c'est un cauchemar. Je veux me réveiller, pouvez-vous m'aider?
— Malheureusement, non.
Cette fois, Désirée commença à s'inquiéter.
— Je crois que vous êtes irréel, que mon esprit me joue des tours. Vous êtes un élément nuisible et je vous demande de me relâcher.
— Le mal n'existe pas dans l'univers astral. Ce n'est pas moi qui vous détiens ici et il n'est pas en mon pouvoir de vous libérer.
La lumière bleue était désormais plus brillante au fur et à mesure qu'elle avançait vers Désirée.
— Je ne devrais pas être ici, insista-t-elle. C'est une erreur, et je vous en tiens personnellement responsable.
L'énergie phosphorescente recula et perdit de sa puissance comme si la repartie de Désirée l'avait blessée.
A la perspective de rester toute seule dans ce brouillard gris, Désirée ajouta précipitamment :
— Attendez, ne partez pas ! Vous ne m'avez pas dit comment partir d'ici.
L'aura lui transmit télépathiquement ses excuses.
— Ma mission consistait à faciliter votre transition. Mes intentions étaient bonnes, mais j'avoue avoir commis une erreur et c'est vrai que j'en assume la responsabilité. J'aimerais pouvoir vous renvoyer sur terre, mais ce n'est pas dans mes capacités. Il n'y a que la Force suprême qui puisse y parvenir. Mon rôle se limite à vous guider.
Cette réponse ne satisfaisait pas Désirée.
— Vous parlez de méprise, quelle sorte de méprise? Je ne me souviens pas des événements qui m'ont précipitée dans ce drôle de monde.
L'aura déclara d'un ton sentencieux :
— L'esprit est en proie à la confusion quand il est dans les limbes. Tout s'éclaircira au fur et à mesure du voyage. Les détails de ce qui vous est arrivé vous reviendront. Mon erreur est d'être intervenu trop tôt. Je n'ai pas pris en considération les progrès médicaux qui ont été faits sur Terre et j'ai sous-estimé la détermination de vos sauveteurs.
Le cerveau de Désirée enregistrait lentement les informations.
— Qui êtes-vous exactement? Un ange gardien?
— Non. Vous en avez un, mais récemment, elle a été débordée de travail. Il y avait une autre âme en péril et j'ai été dépêché à sa place. Comment vous dire? Il y a des grades chez nous. Je suis sur la première marche de l'échelle des connaissances. En tant que novice et apprenti, il ne m'est assigné que des tâches simples. C'est à cause du manque d'anges gardiens disponibles que j'ai eu la permission d'intervenir dans votre situation. Pendant un bref moment, j'ai eu le droit d'agir à mon entière discrétion. Votre souffrance était grande, et dans mon désir de bien faire, j'ai été trop rapide. J'ai brûlé les étapes pour employer une expression terrestre. Maintenant, nous n'avons pas le choix, nous devons suivre le programme.
— Attendez! s'exclama Désirée. Peut-être ferais-je mieux d'attendre ici. Je ne veux pas risquer de perdre une opportunité de rentrer. Allez réparer votre bêtise et revenez.
— Je suis désolé. C'est totalement impossible. Nous devons nous conformer au Plan.
Désirée leva les bras au ciel, exaspérée. Quand cette étrange créature arrêterait-elle de parler par énigmes?
— De quel plan s'agit-il? Que sommes-nous supposés faire?
— La première étape du voyage consiste à gagner le Dépôt Divin. Les nouveaux arrivants passent par une séance d'orientation. De là, nous partirons pour le Royaume du Souvenir. La troisième et dernière partie du chemin nous amènera dans la Sphère de lumière. Là, vous rencontrerez la Force supérieure qui décidera si vous restez parmi nous, ou si vous retournez à votre forme antérieure.
Ces noms — le Dépôt Divin, le Royaume du Souvenir et la Sphère de lumière — n'évoquaient rien du tout à Désirée. Elle finissait par croire que son compagnon luminescent était un extraterrestre, peut-être l'équivalent d'un apprenti sorcier.
Cependant, il paraissait d'un bon naturel, plutôt intelligent, même s'il n'était pas infaillible. Enfin, il avait le mérite d'avouer ses torts, or Désirée était sensible à la franchise.
— Puis-je vous poser une question? demanda-t-elle poliment.
— Certainement.
— Me ressembliez-vous avant? Est-ce votre voyage qui a altéré votre apparence?
Elle retint son souffle, craignant au fond d'elle-même la réponse.
— Cela fait deux questions, observa la créature. Mais je veux bien vous éclairer. Je n'ai jamais eu la même forme que vous. Je ne suis pas originaire de la même galaxie. Quant au voyage, vous n'avez pas à le redouter. Le but n'est pas de modifier votre allure, mais d'élargir vos concepts.
La jeune femme laissa échapper un soupir de soulagement. Un autre point l'intriguait, mais elle n'eut pas le temps de formuler sa phrase.
— Je ne suis ni mâle ni femelle, dit l'aura.
Décidément, son compagnon lisait en elle comme dans un livre ouvert. C'était surprenant et un peu désagréable.
— Ne vous inquiétez pas, vous finirez pas maîtriser la communication télépathique, renchérit la créature. Vous pourrez recevoir les pensées des autres tout en ménageant votre intimité.
Désirée sentit la moutarde lui monter au nez.
— Votre technique ne m'intéresse pas. Ce que je veux, c'est savoir quand et comment je pourrai rentrer chez moi. S'il faut suivre la route menant chez le magicien d'Oz, allons-y sans plus tarder.
— Le magicien d'Oz?
— Une référence terrestre, expliqua-t-elle. C'est une histoire trop longue à vous raconter. Au fait, comment dois-je vous appeler?
— K.T.
— Eh bien, K.T., je vous suis.
Désirée avait décidé qu'elle n'avait rien à perdre. D'ailleurs, elle n'avait pas envie de rester dans cette grisaille éternellement.
La forme bleue avança dans une direction, puis fit demi-tour brusquement, et enfin s'arrêta.
— Qu'est-ce qui ne va pas? s'enquit Désirée.
— J'essaye de me repérer.
— Vous avez déjà fait le chemin, n'est-ce pas?
— Une seule fois.
— Mon Dieu!
— Ne vous affolez pas, je crois savoir vers où nous devons diriger nos pas.
— Je ne suis pas très rassurée, K.T.
Et c'est avec réticence que Désirée partit en compagnie de son guide vers l'inconnu.
Alistair Mackey, ange gardien de première classe, courut à l'intérieur du Temple de la Sagesse, une sorte de bâtiment doré en forme d'oignon, li gravit les marches de marbre quatre à quatre. Certes, il n'était pas convenable d'interrompre la méditation nocturne du Grand Pêcheur, mais Mackey était trop perturbé pour respecter le protocole.
L'ancien chasseur de crocodiles australien voulait une explication et il n'était pas d'humeur à attendre jusqu'à l'assemblée générale du lendemain matin.
Il pénétra dans le hall et interrompit sans vergogne le Grand Pêcheur pendant sa prière.
— Excusez-moi, Votre Honneur, mais j'ai un problème urgent à vous soumettre.
Le Grand Pêcheur prit le temps de dire « amen », se releva de sa position agenouillée et soupira.
— J'avais prévu votre visite, Alistair. Allons nous asseoir et vous me direz ce qui vous préoccupe.
Le patron de l'ange gardien se dirigea vers le coin salon, s'installa dans un fauteuil recouvert de velours vert émeraude et fît signe à Mackey de prendre place.
Mais ce dernier, toujours aussi tête de mule, resta debout et croisa ses bras sur son torse.
— Merci, Votre Honneur, mais je me suis assez reposé sur mes lauriers ces derniers temps.
— Oh, mais vous avez bien mérité vos vacances sur le Neuvième Nuage. Votre dossier montre que vous avez eu beaucoup de travail et que vous avez admirablement rempli vos devoirs.
L'amour-propre d'Alistair, qui était loin d'être négligeable, fut quelque peu apaisé par ce compliment.
— Je n'ai fait que mon boulot, répondit-il. Mais c'est toujours agréable que quelqu'un le remarque.
Sa période de congés l'avait requinqué. Sur le Neuvième Nuage, les soucis n'existaient pas, et le farniente l'avait mis d'excellente humeur. Mais cela n'avait pas duré. Les nouvelles qui l'avaient accueilli à son retour avaient été comme un coup en pleine figure.
Pointant son menton en avant avec défi, il ajouta :
— Vous savez pourquoi je suis en rogne, je suppose?
Le Grand Pêcheur était trop habitué au langage un peu vert du chasseur de crocodiles et ne s'en formalisait pas tant qu'il ne dépassait pas certaines limites.
— Je sais, dit-il tristement. Je vous aurais bien envoyé chercher, mais tout s'est produit si vite !
— C'est bien mon avis, Grand Pêcheur. Que diable s'est-il passé exactement?
Il se mordit les lèvres. Cette fois, son blasphème allait lui coûter quelques mauvais points.
L'ange gardien vouait un attachement et une affection sans bornes aux âmes dont il avait la charge, ainsi qu'un penchant très net à retomber dans ses mauvaises habitudes de mortel quand il était sous pression. Le Grand Pêcheur accepta, vu les circonstances, d'être indulgent et de se contenter d'une remontrance verbale.
— Je comprends que ce qui est arrivé aux Malone vous affecte, ange Mackey, mais ce n'est pas une raison pour utiliser des gros mots et adopter un comportement agressif. Cela ne résoudra rien.
Alistair prit un air penaud et, pour faire amende honorable, accepta enfin de s'asseoir.
— Je sais, je sais, mais mes nerfs sont rudement éprouvés. Pardonnez-moi.
Son patron accepta cette excuse d'un hochement de tête et exposa à Mackey la malheureuse affaire.
— Nous ne pouvons pas toujours prévoir les événements qui se déroulent sur la Terre, surtout lorsqu'il s'agit de morts soudaines. Les rapports quotidiens sur Désirée Malone ne donnaient aucune indication que son âme était en danger. Son ange gardien n'est pas en cause. Gilda avait ce jour-là consulté l'ordinateur et n'ayant aucune indication particulière sur Désirée, elle a reporté son attention sur une âme qui avait besoin de son assistance.
Alistair haussa les épaules.
— Je n'accuse pas Gilda. Il n'y a pas ange gardien plus consciencieux, à croire qu'elle cherche encore à gagner du galon.
Le Grand Pêcheur secoua la tête. Le franc-parler d'AIistair et ses commentaires peu charitables étaient nettement déplacés. Enfin, ce n'était pas le moment de se livrer à des digressions...
— La journée d'hier a été très agitée. Nous avons eu un tremblement de terre en Chine, une émeute en Palestine et une alerte dans une centrale nucléaire en Amérique, sans compter, bien sûr, tous les drames habituels.
— Vous auriez bien eu besoin d'un coup de main de ce vieux Mackey.
Ce dernier avait toujours tendance à se considérer comme indispensable et plus compétent que ses collègues.
Il était surtout plus téméraire. Quand apprendrait-il donc les vertus de l'humilité et de la discipline? Le Grand Pêcheur pianota avec une certaine impatience sur les accoudoirs de son fauteuil.
— Notre réserve d'anges gardiens était épuisée, c'est pourquoi j'ai dû envoyer un apprenti sur les lieux de l'accident de Mme Malone. Je lui ai accordé un instant de pouvoir limité pour intervenir.
Le Grand Pêcheur s'interrompit, réfléchissant à la décision qu'il avait prise. N'avait-il pas placé un fardeau trop lourd sur les épaules du novice? Sans doute, mais ce n'était pas le pire.
Il aurait dû vérifier le dossier de K.T. avant d'envoyer cette entité accomplir sa mission. La dernière fois que K.T. avait dû conduire une âme vers le Paradis, il avait fallu envoyer une équipe de recherches pour ramener l'âme et son guide.
Mais à quoi bon avoir des remords? L'urgence impliquait une intervention rapide et il n'avait pas eu le choix. D'ailleurs K.T. était un excellent apprenti, si on faisait exception de son sens défectueux de l'orientation.
Mackey commençait à s'agiter sur son siège et rappela son patron à ses préoccupations.
— Je ne comprends pas. D'après mes informations, Désirée a été emmenée dans les limbes parce qu'elle s'est noyée dans le lac. Mais elle n'est pas morte, son corps vit et respire sur Terre. Alors que fait son âme parmi nous?
« Bonne question », songea le Grand Pêcheur.
— Voyez-vous, Mackey, c'est un peu complexe. Après son sauvetage, les fonctions vitales de Mme Malone se sont arrêtées. Elle a été maintenue en vie par des supports extérieurs, tels que masque à oxygène et autres... Son enveloppe charnelle avait expiré, et son âme était malheureuse, prisonnière d'un territoire indéterminé entre la dimension spirituelle et la dimension terrestre. L'apprenti a cru que cette situation justifiait son ingérence. Il a conduit prématurément son âme vers nous, alors que les efforts pour la réanimer n'étaient pas terminés.
Il inspira profondément et poursuivit :
— Maintenant, nous sommes face à un grave problème. Que devons-nous faire de son âme? Son corps n'est plus qu'une coquille et ses chances de guérir sont presque nulles. Devons-nous lui rendre son âme ? Elle devra alors réaffronter l'épreuve du grand passage dans un jour ou dans une semaine? Pouvons-nous laisser les deux séparés pendant une durée indéterminée? A ma connaissance, ce genre de dilemme ne s'est pas souvent produit, et j'admets que j'ai beaucoup de mal à prendre une décision et à déterminer laquelle est la plus... humaine.
Mackey n'avait jamais vu son supérieur si troublé. D'habitude, il avait réponse à tout.
— C'est délicat, admit-il.
Mais lui avait un souci encore plus immédiat. Il avait la charge de Jacob Malone.
— Comment réagit mon gars? demanda-t-il.
Le Grand Pêcheur le regarda tristement.
— Comme on pouvait s'y attendre. Il ne comprend pas et souffre énormément. Il prie pour qu'un miracle survienne. Les jours à venir vont être difficiles pour lui et il va falloir l'aider.
— Le pauvre... Je vais aller sur Terre jeter un coup d'œil. Le temps de me commander mes rations et de sauter dans la prochaine navette en partance pour le cosmos.
L'ange gardien se levait déjà, mais le Grand Pêcheur le retint par le bras.
— Il y a un détail que je n'ai pas encore mentionné. Alistair se rassit.
— L'âme de Mme Malone n'est pas encore parvenue au Divin Dépôt pour la séance d'orientation.
Mackey eut des picotements à la nuque. Cela l'avertissait d'un danger et lui avait maintes fois sauvé la vie lorsqu'il opérait dans le 
bush.
— Elle devrait être arrivée. Oui est son guide?
Le Grand Pêcheur espéra que Mackey se montrerait compréhensif et bienveillant envers le jeune novice.
— K.T. 99.
— Quoi!
Alistair sauta sur ses pieds. Il était cramoisi.
— Pas ce blanc-bec ! Tout le monde sait que cette espèce de néon bleuâtre ne distingue pas sa droite de sa gauche et qu'il se perd dans un mouchoir de poche. Qui est l'imbécile qui l'a envoyé?
Le Grand Pêcheur lui adressa un coup d'œil sévère.
— C'est moi, répondit-il.
Alistair mit la main devant sa bouche.
— Excusez-moi, Votre Honneur. Cela m'a échappé. Mais nous ne pouvons pas abandonner l'âme de cette petite dame aux soins de K.T. D'accord, il ne pense pas à mal, mais les limbes sont terriblement vastes et il n'a aucun sens de l'orientation, sans compter qu'ils peuvent tomber dans un trou noir et se perdre à jamais. Je vais partir à leur recherche, je suis le meilleur traqueur du Paradis.
— Et modeste avec ça, marmonna le Grand Pêcheur. S'ils ne sont pas retrouvés à votre retour de Terre, je vous enverrai les récupérer. Nous n'avons qu'un certain laps de temps à notre disposition pour éventuellement réparer notre erreur et réunir l'âme et le corps de Mme Malone, si notre supérieur à tous souhaite qu'il en soit ainsi.
— Je pourrais repousser mon voyage sur Terre et me lancer tout de suite sur leur piste ? insista Alistair.
— Non, votre premier devoir est envers Jacob Malone. Il faut s'occuper de lui d'abord.
Mais Mackey n'était pas convaincu.
— Cela ne le dérangerait pas. Au contraire, sa femme passe avant tout. Je suis sûr qu'il m'approuverait.
Le Grand Pêcheur se leva. L'audience était terminée.
— Vous devez avoir la foi, Alistair. Tout se déroulera ainsi qu'il est écrit. Maintenant, mettez-vous en route avec ma bénédiction.
Il posa sa main sur la tête de l'ange gardien.
— Bien, Votre Honneur, marmonna ce dernier.
Mackey aimait argumenter et avoir le dernier mot, mais il n'était pas idiot et savait s'incliner devant l'autorité si nécessaire. Il était obligé de respecter les principes de l'ordre divin, même quand il n'en comprenait pas la logique. En son for intérieur, cela ne l'empêchait pas de trouver parfois que le règlement était bien casse-pieds. 
L'étage des soins intensifs était strictement interdit aux enfants. Cela ne dissuada pas Jacob d'emmener Morgan rendre visite à sa mère. La petite silhouette se découpa sur les écrans de surveillance, mais l'équipe médicale préféra fermer les yeux sur ce qui se passait dans la chambre de l'unité D.
Jacob prit la main de la fillette en franchissant le seuil. Son émotion fut à son comble quand il porta Morgan afin qu'elle puisse déposer un baiser sur la joue de sa mère.
— Maman, dodo, dit l'enfant.
Elle mit son doigt sur la bouche de son père pour lui indiquer qu'il ne devait pas faire de bruit. Jacob la serra contre lui, luttant contre ses larmes. Les bras potelés se resserrèrent autour de son cou.
C'était un de leur jeu favori qui s'appelait « fais-moi un câlin ». Intuitivement, Morgan comprit que c'était le moment de faire un gros câlin à son papa. Elle s'accrocha à lui, étonnée qu'il ne lui réponde pas comme d'habitude.
Jacob réussit à lui sourire.
— Tu veux la glace que j'ai promise ? murmura-t-il. Morgan hocha la tête avec enthousiasme. Son père la jucha sur sa hanche pour pouvoir à son tour se baisser et embrasser Désirée. Comme elle était belle ! Sa fille avait raison, on aurait pu croire qu'elle dormait. C'était difficile d'imaginer que sa vie était suspendue à un fil.
Pourquoi? 
Cette question sans réponse l'emplissait à chaque fois d'un sentiment d'injustice et de frustration.
Il remit en place une boucle rousse et chuchota :
— Je reviendrai tout à l'heure.
Mais Désirée ne donna aucun signe qu'elle l'avait entendu.
Il porta Morgan dans ses bras, sans même essayer de la dissimuler aux infirmières. La fillette les salua en agitant la main et ces dernières lui sourirent.
Au moment où ils atteignaient l'ascenseur, Mme Pinschaw, la surveillante en chef, s'approcha d'eux d'un pas décidé. C'était une ancienne infirmière de l'armée qui avait été au Viêt-nam et qui dirigeait son service avec une discipline toute militaire. Jacob pressa le bouton d'appel, se préparant à être menacé de la cour martiale pour désobéissance.
Mais, à sa grande surprise, Mme Pinschaw fouilla dans la poche de sa blouse blanche immaculée et en tira une sucette enveloppée dans de la Cellophane rouge.
Elle la tendit à Morgan qui l'accepta en arrondissant la bouche.
— Tiens, ma mignonne. C'est une récompense pour les enfants sages.
Elle jeta un coup d'œil à Jacob qui fut sauvé par l'arrivée de la cabine.
— Merci, madame Pinschaw.
Il s'engouffra dans l'ascenseur tandis que Morgan essayait de manger la sucette avec le papier. Son père tenta de la raisonner.
— Gardons-la pour tout à l'heure. Nous allons manger une glace. Donne-la-moi, je te promets de te la rendre.
Mais ouvrir le poing fermé de la fillette pour récupérer le bonbon était plus dur que de reprendre un os à un chiot. Pour Morgan, le bonbon était une satisfaction immédiate alors que la glace était encore irréelle.
Jacob abandonna la partie et ôta l'emballage. Désirée n'aurait pas approuvé, mais...
Il fixa sans les voir le panneau clignotant indiquant les étages. Ses pensées étaient exclusivement tournées vers Désirée et il négligeait Morgan. Depuis l'accident, il passait ses jours et ses nuits au chevet de sa femme. Si Marylin Estes ne lui avait pas rappelé qu'aujourd'hui on était la veille de Noël, il ne s'en serait même pas aperçu.
Comment avait-il pu oublier un événement aussi important pour sa fille? Pris de remords, il avait décidé d'emmener Morgan embrasser sa mère. Marylin avait fort gentiment accepté d'accompagner la fillette à l'hôpital.
Tout l'entourage de Jacob était aux petits soins pour l'enfant. Les grands-parents, les voisins, les amis, notamment Marylin et Archie, s'étaient mis en quatre pour l'aider à s'occuper de Morgan. Mais il ne pouvait se décharger indéfiniment sur eux. L'enfant avait besoin de l'attention de son père. Cependant il avait beau feindre que tout était normal, il n'arrivait pas à jouer le jeu longtemps.
D'ailleurs, les jours passaient comme un cauchemar qui n'aurait pas de fin.
L'ascenseur s'immobilisa au rez-de-chaussée et Jacob cligna des yeux, surpris par le monde qui circulait dans le hall. Il n'avait pas fait attention aux visiteurs ou aux membres du personnel qui étaient montés ou descendus de la cabine.
Il ne s'était pas non plus soucié de la façon dont Morgan mangeait sa sucette. Son petit minois et ses mains étaient poisseux et tachés de rouge. Des petits morceaux de sucre étaient collés à son menton.
Il la débarrassa du bâton qu'il lança dans une poubelle à l'entrée de la cafétéria. Morgan choisit judicieusement cet instant pour plaquer un baiser sur sa joue. Jacob faillit se fâcher mais se ressaisit.
— Voilà un bisou un peu collant! Il va falloir t'essuyer la figure.
C'était l'heure de déjeuner et la cafétéria était bondée. Jacob eut du mal à repérer Marylin et Archie, casés sur une banquette dans un coin de la salle. Leigh Ann était déjà attablée devant sa glace et Morgan réclama à cor et à cri à la goûter. Mais sa petite camarade n'était pas d'humeur à partager.
Remarquant la fatigue inscrite sur les traits de Jacob, Archie proposa d'aller chercher une coupe pour la fillette. Pendant ce temps, Jacob s'efforça de débarbouiller Morgan, qui ne cessait de gigoter pour avoir une cuillérée de la glace de son amie.
Marylin, de son côté, cajolait Leigh Ann pour qu'elle se montre un peu plus partageuse.
— Les infirmières n'ont pas fait de difficulté? demanda-t-elle.
Jacob remouilla la serviette en papier et ôta les dernières traces de rouge du menton de Morgan.
— Elles ont fait semblant de ne rien voir.
La fillette se mit à taper sur la table avec une cuillère pour exprimer son impatience.
— Non, Morgan, dit Jacob. Arrête tout de suite. Morgan obéit mais fit une lippe boudeuse. Jacob adressa un coup d'œil à Marylin.
— Ce n'est pas facile, dit-il en soupirant.
— Tu te débrouilles très bien.
L'enfant s'illumina quand Archie arriva avec sa glace. Son bonheur était de nouveau parfait.
Archie avait aussi rapporté des cafés pour les adultes. Durant un instant, ils se turent, mais leur silence ne faisait qu'amplifier le brouhaha qui les entourait : des éclats de voix, de rires, des bruits de vaisselle, des chants de Noël que diffusaient en sourdine les haut-parleurs. L'absence d'un être cher était encore plus cruelle en cette période de l'année. C'était ce que pensaient les trois grandes personnes assises autour de la table, mais aucune n'osait l'exprimer à voix haute.
— Il y a du changement? s'enquit Archie.
Jacob secoua la tête. Ses amis échangèrent un regard inquiet.
— Quels sont tes projets pour Noël, Jacob? s'enquit Marylin. Jim et moi, nous serions ravis que vous passiez les fêtes avec nous. Tu ne dois pas rester seul et cela fera la joie de Morgan.
— Ma mère nous a invités à Boston. Pour être franc, si ce n'était pas pour Morgan, cela me serait complètement égal de...
Il s'interrompit. Il n'avait pas le droit de gâcher la joie des autres.
— Bref, ce que je ressens n'a pas d'importance. Je tiens à ce que Morgan ait un bon Noël. Désirée l'aurait voulu aussi.
— C'est certain, approuva Archie.
— L'année dernière, Morgan était encore trop petite pour apprécier vraiment la tradition. Nous avions hâte avec sa mère ae lui montrer comment disposer ses chaussures devant la cheminée, de la voir déballer ses cadeaux et manger de la bûche. Ce devait être un Noël exceptionnel.
Ses amis opinèrent.
— Je suis déchiré entre l'envie de faire plaisir à ma fille et de tenir compagnie à Désirée, ajouta-t-il.
Il s'appuya brusquement au dossier de sa chaise et fixa le plafond d'un air absent. Ni Archie ni Marylin ne savaient comment l'aider à résoudre son dilemme.
— Tu pourrais peut-être faire les deux, suggéra finalement Marylin. Chez nous, la coutume veut que nous ne décorions le sapin que le soir du réveillon. Morgan et Leigh Ann s'amuseront comme des petites folles. Tu pourrais venir une fois qu'elles seront couchées apporter les cadeaux. Le mieux serait que tu dormes à la maison, car je suis sûre qu'elles seront réveillées à l'aube pour découvrir leurs présents. Jim est de plus en plus habile avec le camescope que je lui ai offert l'année dernière. Nous filmerons la scène pour que Désirée puisse la voir plus tard. Ensuite, vous aurez amplement le temps d'aller à Boston chez tes parents. Ils accepteront certainement de garder Morgan pendant que tu te rends à l'hôpital.
Archie jugea que c'était une excellente solution et que Marylin était un génie de l'organisation, mais Jacob hésitait.
— Je ne voudrais pas vous déranger, vous avez déjà tellement fait pour moi.
Marylin balaya ses objections d'un geste de la main.
— Les amis ne nous dérangent jamais. De plus, Leigh Ann est moins dans mes jambes quand Morgan est là. Elles jouent bien ensemble toutes les deux. Accepte, Jacob, je t'en prie. Je me sens tellement impuissante en ce qui concerne Désirée.
— Moi aussi, murmura-t-il.
Archie qui l'observait devina qu'il luttait pour garder sa maîtrise.
— Ecoute Marylin, elle a raison. Ce sera une bonne chose pour Morgan et pour toi.
— D'accord, et merci.
Durant leur discussion, Morgan avait jugé très drôle d'imiter son amie en léchant le fond de sa coupe avec sa langue.
Jacob sentit que ses nerfs étaient près de craquer, mais déjà Marylin retirait les coupes, nettoyait les deux minois. Ni Morgan ni Leigh Ann ne protestèrent, ce qui stupéfia Jacob.
— Cela va être l'heure de la sieste pour les bouts de chou, déclara Marylin. Je vais les ramener. Veux-tu profiter de ma voiture?
— J'aimerais autant rester encore un peu à l'hôpital. Mais si tu as besoin de souffler, je peux t'accompagner pour les surveiller.
Archie décida de mettre son grain de sel.
— Je crois que c'est toi qui devrais t'accorder une pause. Marylin est resplendissante alors que tu as une mine épouvantable. As-tu dormi un peu ces derniers jours?
— Quelques heures, avoua Jacob.
Il habilla Morgan de sa parka et de son bonnet.
— Tu t'épuises pour rien, insista le vieil homme. Désirée est en bonnes mains. Tu ne peux pas lui être très utile. En revanche, elle souhaiterait certainement que tu te reposes.
Pour souligner ses propos, Archie examina Jacob par-dessus ses lunettes. Son ami avait les yeux rougis par le manque de sommeil, les traits creusés, et ses épaules étaient voûtées comme s'il avait vieilli de vingt ans d'un seul coup.
Jacob ignora cette inspection et remonta la fermeture Eclair de la parka.
— Sois sage et gentille avec Marylin. Papa va venir bientôt. Allez, fais-moi un petit câlin.
La fillette s'endormait déjà à moitié dans ses bras. Archie se leva et débarrassa Jacob de son fardeau.
— J'accompagne Marylin à sa voiture, puis je reviens t'attendre dans le hall. Je te ramènerai à Marblehead.
— Ce n'est pas nécessaire, Arch.
— Si. Tu n'es pas en état de conduire. Mais ne t'inquiète pas pour moi et prends ton temps. Le 
Muffin shop 
est fermé pour la journée, je ne suis donc pas pressé.
Marylin acheva de lacer les bottines de sa fille et enfila son manteau. Avant de partir, elle serra le bras de Jacob.
— Nous prions tous pour sa guérison, murmura-t-elle.
Un sourire triste apparut sur les lèvres de Jacob.
— J'espère que Dieu vous entendra.
Mais il était touché par ses paroles. La confiance de Marylin dans un miracle était sincère. Quant à lui, il s'accrochait à cet espoir envers et contre tout.
— Il ne faut pas te décourager, ajouta Marylin.
— Je sais. J'ai perdu beaucoup de choses en quelques jours, le sommeil, du poids, la notion du temps, mais je refuse de croire qu'elle ne se réveillera pas. Désirée possède une grande volonté, elle va se battre pour me rejoindre et je serai présent quand elle réussira.
Des larmes embuèrent les yeux de Marylin. Elle l'étreignit maladroitement et sortit avec Leigh Ann.
Jacob s'affala de nouveau sur sa chaise. Il était épuisé. Aurait-il l'énergie suffisante pour reprendre l'ascenseur et monter dans la chambre de Désirée?
Rentrer à Marblehead et participer aux festivités était aussi une épreuve qu'il redoutait. Mais il n'avait pas le choix. Il devait penser à sa fille. Désirée aurait voulu qu'il respecte leurs projets pour Noël.
Qu'il était difficile de faire comme si la vie continuait normalement!
Il prit une dernière gorgée de café froid et, au prix d'un gros effort, parvint à se mettre debout. Malgré une impression de vertige, il gagna l'ascenseur. Voilà comment il fonctionnait depuis la tragédie : il se concentrait sur chaque geste. Il fallait faire un pas à la fois et ne pas songer à celui d'après.
Bien que les anges fussent invisibles sur Terre, l'odeur d'Alistair Mackey le trahit. Mew-Sinh détecta la présence de l'Australien dès que celui-ci eut franchi le seuil de la porte. Et tandis qu'Alistair errait dans la maison déserte, le chat était sur ses talons.
Mackey avait du mal à s'acclimater au changement de température. Il avait oublié combien il faisait froid dans ce monde.
— Oh, je me souviens avoir déjà attrapé la grippe lors de mon dernier passage ici. Ce n'est pas une sinécure d'être l'ange gardien de Malone.
Mew-sinh se contenta de miauler et se frotta contre les mollets d'Alistair quand celui-ci entra dans la cuisine.
— On va se casser une petite croûte, hein, minou? Le birman se rappelait qu'Alistair avait la bonne habitude de faire quelques raids dans les placards durant la nuit. Mackey l'avait même, dans le passé, gratifié de saumon en boîte. En conséquence, Mew-Sinh alla se planter devant sa gamelle.
— Voyons voir, marmonna Mackey.
Il plongea sa tête dans le buffet et émergea avec une boîte de thon pour le chat et un paquet de biscuits au fromage.
Il commença par ouvrir la boîte pour le chat et lui en verser le contenu dans son écuelle.
— Tiens, minou. Cela va t'occuper quelques instants.
Mackey s'installa ensuite confortablement sur une chaise, croisa ses pieds bottés sur le bord de la table et entreprit de dévorer le paquet de biscuits. Tout en mastiquant, il parcourut la cuisine des yeux. Elle n'avait pas beaucoup changé, hormis l'addition d'une chaise pour enfant.
— La pauvre p'tite dame, dit-il à voix haute.
L'ange gardien n'était pas arrivé depuis une heure que Désirée lui manquait. La maison n'était plus la même sans sa maîtresse. Il imaginait sans peine combien Jacob devait souffrir. L'influence de la jeune femme se ressentait dans chaque pièce, dans chaque objet.
Soudain, Mackey perdit son appétit. Il referma le paquet et jeta un coup d'œil désapprobateur au chat en train de se gaver.
— Espèce d'animal égoïste ! Comment peux-tu te bâfrer alors que ta maîtresse erre dans les limbes?
Mew-Sinh ne lui prêta aucune attention et continua à se délecter des miettes de thon. Puis le chat s'assit et entreprit de faire sa toilette.
Comme personne ne s'était soucié de lui depuis l'accident, l'animal avait grandement apprécié son repas. En outre, la solitude commençait à lui peser et il était heureux d'avoir de la compagnie, même s'il s'agissait d'une créature un peu étrange et pas toujours très aimable.
En revanche, Mackey était loin d'être ravi de ces retrouvailles. Cette boule de fourrure arrogante ne lui avait apporté que des ennuis. Elle était toujours dans ses jambes et menaçait de révéler sa présence. Il était en train d'envisager de jeter l'animal dehors, quand un bruit le fit sursauter. La porte de la boutique s'ouvrait.
Des pas lourds montaient l'escalier. Alistair se leva d'un bond. Il n'eut pas le loisir d'éteindre la lumière et dut se contenter d'enfouir le paquet de biscuits entamé dans la huche à pain.
A la dernière minute, il voulut chasser Mew-Sinh de la pièce, mais le chat continua imperturbablement à se nettoyer. Maudit animal! Lors de son premier voyage, le birman avait déjà failli le dénoncer en feulant, en miaulant et en faisant le gros dos.
Ce n'étonna pas Jacob de trouver la cuisine éclairée, pas plus qu'il ne s'inquiéta de savoir si Mew-Sinh avait pu être nourri. Il avait d'autres choses en tête, comme de rassembler les cadeaux de Morgan.
La pendule indiquait qu'il était plus de minuit, et il était supposé arriver chez les Estes à 6 heures du matin avec les présents pour sa fille.
Bien qu'il fût épuisé, il avait peur de fermer les yeux. Dans son état, il était possible qu'il ne se réveille pas et dorme jusqu'au Nouvel An.
D'un geste las, il ôta sa veste en cuir et la posa sur le plan de travail. Puis il pressa les paumes de ses mains sur ses yeux douloureux et resta un instant immobile à rassembler ses esprits.
Un verre, voilà ce qu'il me faut, et quelque chose de corsé! 
Il se dirigea vers le garde-manger, fouilla derrière les boîtes de conserve et extirpa une bouteille de whisky recouverte de poussière. Il la déboucha, en versa une grande rasade dans un verre et y ajouta un peu d'eau.
Mew-Sinh l'observa sans bouger. L'alcool n'offrait aucun intérêt pour le chat. En revanche, Mackey, qui n'avait pas bu depuis une éternité, se sentit subitement le gosier sec. Il regarda Jacob avec envie pendant qu'il avalait une première gorgée.
A peine son protégé avait-il quitté la cuisine qu'il se précipita vers la bouteille. Evidemment, c'était contraire au règlement et si le Grand Pêcheur le surveillait de là-haut, il lui passerait un sérieux savon à son retour.
Mais le désir d'une petite gorgée de scotch était plus fort que la crainte d'une réprimande ou même d'être rétrogradé comme ange gardien de deuxième classe.
Par précaution, pour le cas où son patron aurait eu un instant de distraction, il versa le whisky dans une tasse de thé. Il n'osa pas faire couler l'eau du robinet, ce qui aurait troublé Jacob. Il le but tel quel, les yeux fermés pour mieux savourer ce bon vieux goût d'alcool.
Le birman partit sur les traces de Jacob et Alistair suivit le chat en prenant grand soin de ne pas renverser une goutte de son pseudo-thé. Ils trouvèrent Jacob dans le salon.
Alistair fut immédiatement frappé par le côté sinistre de la scène. La pièce était plongée dans l'obscurité à l'exception d'une guirlande qui clignotait sur l'arbre de Noël dont la décoration était inachevée. Des boîtes de boules et d'ornements gisaient sur le parquet.
Jacob était assis dans un fauteuil, son verre à la main. Il y avait un grand paquet à ses pieds, et un autre, entouré de papier glacé rouge et d'un ruban vert, tenait en équilibre sur ses genoux.
L'ange gardien choisit un fauteuil faisant face à Jacob et le soumit à un examen attentif. A la faveur du faible éclairage, il remarqua ses traits creusés, ses yeux cernés. Alistair était intrigué par l'attitude de Jacob qui fixait un objet au sommet du sapin. Il se tordit le cou pour voir de quoi il s'agissait.
C'était un ange aux ailes déployées. L'Australien réprima un haussement d'épaules. Pourquoi le commun des mortels se représentait-il toujours les anges sous des formes féminines munies d'ailes?
Un deuxième coup d'œil lui expliqua la fascination de Jacob. Cet ange sortait de l'ordinaire. Sous l'auréole dorée, le visage en porcelaine était encadré de cheveux roux, de la même couleur que ceux de la petite dame. Etait-ce une figurine appartenant à l'héritage de Désirée? En tout cas, il était manifeste que Jacob visualisait sa femme. Il était hypnotisé.
Pourquoi ne détoumait-il pas la tête ? C'était idiot de se torturer avec cet ange qui lui rappelait que Désirée n'était pas là, que ce serait un Noël sans joie.
Le Grand Pêcheur avait deviné juste. Jacob Malone avait besoin d'être assisté, de près.
Mackey profita que Jacob était occupé pour continuer à vider le contenu de sa tasse. Mew-Sinh jouait avec la ficelle du long paquet et finit par la défaire entièrement. Le chat continua son exploration et réussit à entrouvrir le papier d'emballage. L'ange gardien aperçut un manteau de fourrure, de la zibeline, le cadeau de Jacob à sa femme.
Jacob ne remarqua rien. Son regard était toujours rivé sur le visage de porcelaine. Alistair songea que le paquet qu'il avait sur les genoux était le cadeau que lui destinait Désirée. C'était un joli paquet et le ruban en velours vert portait la marque du raffinement de la petite dame. Pourquoi son protégé ne l'ouvrait-il pas ? Avait-il décidé d'attendre le matin de Noël?
Puis l'Australien se tapa le front. Bien sûr, il aurait dû s'en douter. Jacob Malone ne voulait pas d'autre cadeau que le réveil de sa femme. Tout ce qu'il espérait, c'était un miracle qui lui permettrait de la tenir de nouveau dans ses bras.
De tout son cœur, Mackey souhaita être capable d'accomplir ce prodige. Mais malheureusement, c'était impossible d'éviter à Jacob les longs jours d'attente et d'incertitude à venir. L'âme de Désirée était quelque part dans les limbes, dans le pays des brumes grises, peut-être pour toujours. Cette pensée le fît frémir.
En tout cas, il consacrerait tout ce qui était en son pouvoir pour la retrouver, et si le Grand Patron le voulait bien, lui Mackey se faisait fort de réunir Jacob et Désirée.
Une fois de plus, il douta du bien-fondé de sa mission actuelle. N'aurait-il pas été plus utile qu'il parte sans perdre un instant en quête de Désirée? Mais d'un autre côté, il lui fallait admettre que le désarroi de Jacob était grand. C'était son devoir d'ange gardien de l'assister en ces temps difficiles.
Mackey but la dernière goutte de scotch et se lécha les lèvres. Jacob ne pouvait l'entendre, du moins pas à la façon normale dont communiquent les humains.
Mais en certaines circonstances, Alistair pouvait user de son pouvoir spécial : il chuchotait des suggestions qui pénétraient dans le subconscient. Cependant le moment n'était guère propice. Jacob était trop absorbé pour être réceptif.
Les paupières de Jacob s'abaissèrent. Sa tête tomba sur le dossier du fauteuil. La forme sombre du sapin sembla reculer, puis s'évanouir. Sa main lâcha le verre qui tomba sans se casser avec un bruit mat sur le tapis. L'ange à la chevelure cuivrée ne dansait plus devant ses yeux, mais dans sa tête.
Jacob Malone dormait et entrait dans l'univers des songes. Des rêves absurdes où tout se confondait, se déformait comme au travers d'un gigantesque kaléidoscope.
Soudain, elle fut là, dans le salon, avec lui. Elle riait et tourbillonnait à travers la pièce, son manteau en zibeline virevoltant autour de sa frêle silhouette. Puis elle s'arrêta et frotta sa joue voluptueusement contre le col.
— Je l'adore, mais tu n'aurais pas dû. C'est tellement extravagant.
Sa voix le réprimandait gentiment, mais la joie qui se Usait sur ses traits démentait ses propos.
La masse luxuriante des boucles rousses dissimula son visage quand elle se baissa pour caresser la fourrure. C'était curieux, elle qui portait rarement un ruban ou une barrette, avait la tête ceinte d'un bandeau en or. Quand elle étendit ses bras et pivota lentement sur elle-même pour se faire admirer, les pans du manteau s'écartèrent, révélant une chemise de nuit que Jacob ne connaissait pas.
Elle était blanche, presque transparente et ressemblait à une robe grecque d'inspiration classique.
Jacob fronça les sourcils. Quelque chose clochait. C'était Désirée et ce n'était pas elle.
— Pourquoi me regardes-tu ainsi ? demanda-t-elle.
— Comment?
— Je ne sais pas, mais suis-je ridicule dans cette zibeline?
Son sourire avait disparu et elle avait l'air inquiète.
— Mais non, ma chérie. Tu es superbe.
Il ne mentait pas, elle était ravissante, pieds nus, en chemise de nuit, dans cette luxueuse fourrure. Mais un petit détail le tracassait, un détail sur lequel il n'arrivait pas à mettre le doigt. A moins qu'il ne soit pas prêt à l'accepter.
Désirée s'approcha de lui.
— Merci, mon amour.
Elle s'assit sur ses genoux et noua ses bras autour de sa nuque.
— Merci pour le ravissant manteau et le compliment, murmura-t-elle.
Leurs lèvres se frôlèrent et ce léger baiser suffit pour enflammer le corps de Jacob. C'était une sensation qui venait de l'intérieur et affectait tout son être. Pourtant il tremblait de froid. Pourquoi?
' Il eut une brutale révélation. Désirée ne pouvait pas être ici avec lui, sur ses genoux. Désirée était à Boston dans un hôpital, reliée par des fils à des moniteurs et à des appareils médicaux.
Jacob sursauta et eut un mouvement de recul.
Les grands yeux bleu lavande, pailletés d'or, le fixèrent avec étonnement.
— Qu'y a-t-il?
Jacob la repoussa doucement et se mit debout. Il ne voulait pas croiser son regard. Ce n'était pas sa femme, mais le produit de son imagination. Il se dirigea vers la cheminée et pour se donner une contenance remua les bûches avec le tisonnier.
Elle ne s'avança pas vers lui, comme si elle comprenait qu'il lui fallait de l'espace.
— Peux-tu me dire ce qui te préoccupe? demanda-t-elle.
— Je ne comprends pas ce qui se passe, avoua-t-il.
— Comment cela?
— Qui es-tu? Tu as l'allure, la voix, le parfum de Désirée, et Dieu sait que j'aimerais que ce soit elle, mais ce n'est pas possible.
Il posa le tisonnier et pivota pour affronter le double de sa femme.
— Pourquoi donc?
— Parce que ma femme est dans une chambre d'hôpital à Boston, en coma profond. Voilà pourquoi.
— Alors comment m'expliques-tu? répliqua la vision.
Jacob se massa la nuque.
— Je ne l'explique pas. Je n'arrive pas à ordonner mes pensées. Je suis trop fatigué. Peut-être que c'est une hallucination. Tu es son portrait craché mais tu n'es pas réelle.
Il tourna la tête et observa un instant les braises rougeoyantes dans l'âtre.
— Il y a une autre hypothèse, c'est que je deviens fou, murmura-t-il.
Elle l'avait rejoint sans un bruit et posa sa main sur son épaule. Jacob tressaillit à son contact.
— Mon amour, commença-t-elle d'une voix très douce, il y a des choses inexpliquées et inexplicables, des choses qui défient la raison. En quoi consiste la réalité, au juste? N'est-elle pas différente pour chacun de nous? Est-ce que nous ne la définissons pas suivant nos propres perceptions?
Elle prit sa main dans la sienne.
— Ma peau est tiède, n'est-ce pas? Tu me sens quand je te touche. Une illusion n'aurait pas de substance.
Les yeux verts reflétèrent le plus vif désarroi.
— Mais tu n'es pas Désirée, insista-t-il. Ma femme ne peut pas être dans deux endroits à la fois.
— La logique n'a rien à voir avec l'amour. Cela a toujours été et sera toujours un mystère.
Ses doigts fins et graciles se glissèrent dans son cou et sa bouche prit possession de ses lèvres. Jacob cessa de lutter. Tous ses sens tendaient à lui prouver qu'il ne rêvait pas. Ange ou sirène, Désirée ou son double, elle avait une saveur et une douceur incomparables.
Avec délicatesse, il ôta le manteau de zibeline et le laissa tomber sur le sol. Sans un mot, elle se débarrassa de sa chemise de nuit transparente et resta devant lui, nue et désirable.
Durant un long moment, il dévora des yeux le corps qui s'offrait à lui, réplique parfaite de celui de Désirée. La moindre courbe, le moindre grain de beauté, tout était semblable.
Un désir insensé s'empara de Jacob. Que ce soit un mirage ou non, il voulait lui faire l'amour, il voulait la serrer dans ses bras, l'étreindre pour oublier leur cruelle séparation.
Alors il étendit la fourrure par terre devant la cheminée, puis se retourna vers elle et lui tendit la main. Elle ne vit plus d'incertitude dans ses yeux, mais la flamme de la passion.
Elle le rejoignit et l'aida à se dévêtir tout en le parcourant de caresses sensuelles et ô combien réelles. La respiration de Jacob s'accéléra. Il enfouit ses mains dans les cheveux soyeux et l'attira contre lui.
— Tu m'as manqué, mon amour, murmura-t-il.
— Je sais, dit-elle simplement. Viens, prends-moi.
En cette aube de Noël, Jacob aima avec passion la femme de ses rêves. Sa peau était tiède et souple, sa chevelure soyeuse, et ses lèvres lui transmettaient une chaleur qui ne pouvait être feinte. Le froid qui étreignait Jacob depuis ces derniers jours se dissipa comme par magie.
— Oh, Désirée, j'ai cru te perdre à jamais, murmura-t-il. J'ai eu si peur. Je ne pourrai survivre sans toi.
Blottie contre son torse, elle releva légèrement la tête et le sonda de ses yeux incroyablement bleus.
— Tant que nous existerons dans le cœur de l'autre, rien ne pourra vraiment nous séparer. Nous sommes deux âmes unies pour toujours.
Tandis qu'elle prononçait ces mots, elle se volatilisa et Jacob n'enlaça plus que de l'air.
Jacob se réveilla en sursaut. Son cœur battait à coups sourds dans sa poitrine et la tête lui tournait. Il inspecta la pièce. Aucune trace de Désirée. Mew-Sinh était pelotonnée dans un fauteuil. Le paquet à demi ouvert contenant le manteau de fourrure gisait à ses pieds. Son regard s'arrêta sur la figurine au sommet du sapin de Noël.
La triste vérité pénétra peu à peu dans son cerveau. Il avait rêvé. L'ange aux cheveux roux avait provoqué la plus délicieuse des illusions, mais ce n'était qu'un fantasme.
Pourtant, cela lui avait paru si concret, si authentique.
— Reprends-toi, marmonna-t-il. C'était le fruit de ton imagination. Elle n'est pas là, elle n'a jamais été là.
Mackey se réveilla et s'étira. Il était tout courbatu. La cause en était simple, le chat était venu s'installer dans son fauteuil pendant qu'il dormait et avait pris le maximum de place. Irrité par ce sans-gêne, il poussa Mew-Sinh sans ménagement. Le birman sauta à terre en feulant.
Jacob consulta sa montre et se leva d'un bond.
— Je suis censé être chez Marylin dans trente minutes, dit-il à mi-voix.
Il se dirigea vers la porte, puis se ravisa et revint vers le sapin. Il débrancha la guirlande électrique et ses yeux s'arrêtèrent sur l'ange.
Il prononça alors des mots dépourvus de sens, du moins c'est ce que songea Alistair. Mais il avait oublié la part importante qu'avaient joué les rêves dans la relation entre Jacob et Désirée. Bien avant qu'ils fussent mari et femme, c'était dans un univers de songes qu'ils s'étaient rencontrés et aimés.
La mémoire de Jacob avait gardé le souvenir des étranges visites de Désirée durant son sommeil. N'était-ce pas ainsi qu'elle avait gagné son cœur? Enfin, c'était ce qu'avait cru la jeune femme. Elle avait affirmé à Jacob que ses sortilèges avaient agi et les avaient réunis. Jacob n'avait jamais été totalement convaincu et avait prétendu que la magie n'avait rien à voir dans le fait qu'il soit tombé amoureux.
Mais ce qui venait de se produire lui rappelait les dons particuliers de son épouse. Désirée avait communiqué avec lui. Elle avait voulu lui faire comprendre qu'elle ne l'avait pas quitté.
Jacob en fut étrangement réconforté et sourit à la figurine en porcelaine dont le bandeau doré retenait la chevelure rousse.
— Merci pour cette nuit. Nos âmes sont unies pour toujours, mon amour. 
Ils voyageaient dans la stratosphère grise et dense, quand soudain le voile se déchira. K.T. informa Désirée qu'ils étaient entrés dans une autre dimension et approchaient du Dépôt Divin, où tous les nouveaux arrivants étaient enregistrés.
C'était un lieu qui ressemblait un peu plus à la Terre, mais néanmoins déconcertant. Le ciel n'avait pas de couleur, il n'y avait ni soleil ni nuages. C'était comme un immense dôme de cristal. Le paysage était plat, clair et nu. Désirée prit conscience qu'elle s'attendait à autre chose, comme des vallons et des prairies verdoyantes. Il fallait se faire une raison, l'imagerie du Paradis ne correspondait pas à la réalité.
Au milieu de cette vaste étendue, qui avait la texture de la pierre ponce, se dressait le Dépôt Divin.
Là encore, Désirée fut déçue. Elle avait espéré un bâtiment grandiose et imposant, avec des colonnes, des escaliers en marbre, des arcades. Eh bien, pas du tout! Cela ressemblait à une ancienne gare ferroviaire. Une plate-forme circulaire en acrylique entourait une structure sans prétention, en adobe. Il ne régnait pas une grande activité. De petits groupes de gens conversaient ou se reposaient sur des bancs. Ils attendaient tous patiemment leur tour.
Mais ce qui frappa le plus Désirée fut leur nombre.
— Mon Dieu! s'exclama-t-elle. Ils sont au moins un millier. Sont-ils tous...
Elle répugnait à prononcer le mot à voix haute.
— Leurs corps se sont tous éteints, répondit K.T. prudemment.
Désirée était stupéfaite.
— Au même moment? insista-t-elle.
— Oui, mais ce que vous voyez là ne représente qu'une partie du contingent quotidien. Il y a des arrivées toutes les heures.
— C'est incroyable!
— Non, si vous pensez qu'il y a bien d'autres planètes habitées que la vôtre. C'est un des motifs du passage obligatoire par le Dépôt. Nous souhaitons élargir la conscience des trépassés. Vous avez vécu avec une vision limitée, une connaissance infinitésimale de l'univers. Votre séance d'instruction aura lieu tout à l'heure.
La forme bleue dégagea une lumière plus forte, montrant ainsi qu'elle se réjouissait de l'initiation de Désirée.
Celle-ci s'approcha de son guide. Elle n'avait pas envie de le perdre. Même si son compagnon avait l'apparence d'une ampoule bleue, c'était la seule personne qui lui était familière.
— Comment est-il possible de répertorier autant de monde? s'enquit-elle.
— Nous tenons un registre. C'est comparable à votre recensement sur Terre. D'ailleurs nous l'appelons le Recenseur.
— Quoi! Vous n'allez quand même pas me dire qu'il n'y a qu'un type pour inscrire chaque arrivant. Nous en avons pour l'année à attendre notre tour!
— Mais non, ici tout est plus efficace que dans le monde d'où vous venez. D'ailleurs, votre anxiété est injustifiée car le temps n'a plus d'importance dans l'Au-Delà.
— Eh bien, il n'en a peut-être pas pour vous, mais il en a pour moi. Je suis sûre qu'il y a quelqu'un qui s'inquiète de savoir où je suis. J'en ai assez de ces mystères, je veux qu'on me rende mes souvenirs.
K.T. ne s'impatienta pas. Une fois de plus, il expliqua les raisons de son silence.
— Vous n'avez pas à vous rappeler votre vie antérieure pour l'instant. Cela viendra, soyez sans crainte. Comme je vous l'ai déjà dit, le voile se lèvera complètement quand vous atteindrez le Royaume du Souvenir. D'ici là, vous devrez vous satisfaire des éléments qui vous seront fournis pendant la séance d'orientation.
Désirée savait que c'était peine perdue d'insister. K.T. était intraitable sur la question. Durant le trajet, elle avait tout essayé pour apprendre quelque chose sur son passé, mais ni la colère ni la cajolerie n'avait fait parler la créature. L'unique révélation qu'il lui avait faite, c'était qu'elle se trouvait dans les limbes, et encore par erreur !
— Nous devrions faire la queue comme les autres, suggéra K.T. Il faut que vous soyez recensée, mais peut-être préférez-vous vous sustenter d'abord...
La forme bleue n'avait pour sa part pas besoin de boire ou de manger. La nourriture que K.T. avait fournie à Désirée pendant le voyage évoquait les rations de l'armée : c'étaient des boîtes ou des sachets de repas déshydratés.
Désirée fit la grimace.
— Non, passez-moi la gourde et ça ira. J'ai hâte d'en finir avec les formalités. Plus vite ce sera fait, plus vite nous pourrons poursuivre notre chemin.
Elle parcourut des yeux ce qui l'entourait tout en avalant une gorgée de liquide.
— Pour être franche, je trouve cet endroit sinistre. Cela me donne la chair de poule. Je serais contente de le quitter. Vous êtes certain de la direction qu'il faudra prendre après? Je ne voudrais pas être désagréable, mais il me semble que nous n'avons pas pris la route la plus directe pour parvenir au Dépôt.
— Un mauvais calcul de ma part, avoua son guide. Nous aurions dû nous diriger plein nord et non vers le nord-ouest. Je m'excuse encore pour ce détour.
— Ce n'est pas grave, tout le monde peut se tromper.
Elle s'essuya la bouche du revers de la main et rendit la gourde à K.T.
— Je suppose qu'ils ne distribuent pas de cartes aux nouveaux arrivants, dit-elle.
— A quoi cela servirait-il puisqu'un guide est affecté à chaque voyageur?
K.T. ne paraissait pas offusqué mais étonné de cette remarque incongrue.
— Chez moi, nous ne sommes pas si logiques. Nous fournissons aux touristes des guides 
et 
des cartes.
— Votre choix de mot est incorrect, Désirée. Vous n'êtes pas ici en touriste, cela impliquerait que vous visitiez le Cosmos par plaisir. Or, votre statut n'a pas encore été déterminé.
— Je sais, K.T. Vous m'avez assez répété que c'est peut-être un aller simple.
Une expression soucieuse se peignit sur son joli visage tandis qu'elle poursuivait :
— Je ne voudrais pas avoir l'air de rabâcher, mais je dois trouver le responsable et le persuader de me renvoyer d'où je viens. Bien que je ne puisse en exposer les motifs, j'ai la certitude que je ne suis pas à ma place et que la méprise dont je suis l'objet doit être réparée. Je ne parviens pas à m'adapter à cet environnement.
— C'est naturel, puisqu'il est nouveau.
— Non, vous ne saisissez pas. Je ne suis pas comme les autres. Il y a eu une erreur, vous l'avez déclaré vous-même. Ce voyage est peut-être leur destinée...
Elle fit un geste en direction des autres créatures.
— Ce n'est pas la mienne. Mon intuition me souffle que c'est prématuré.
Son guide lui adressa la même réponse qu'elle avait déjà entendue plusieurs fois.
— Le pouvoir de vous rendre à votre vie antérieure ne dépend pas de moi, mais du Grand Patron. Je ne suis là que pour vous escorter vers la Sphère de lumière, où toutes les prières sont écoutées. Pour cela, nous devons continuer notre route.
Cette litanie ranima la colère de Désirée. Elle ne l'exprima pas oralement, mais K.T. lisait dans son esprit.
— Oui, je suis sans cœur, acquiesça calmement l'aura. Mon espèce n'a pas besoin de cet organe, contrairement à vous les humains. En revanche, je ne sais pas ce que c'est qu'une baudruche. Pourquoi me qualifiez-vous ainsi?
— Pas maintenant...
Irritée d'avoir oublié ses dons télépathiques, elle se dirigea vers l'entrée du bâtiment.
K.T. flottait sur ses talons.
— A l'intérieur, ils vont vous enseigner à communiquer par la pensée. Vous constaterez que c'est une technique de communication à côté de laquelle la vôtre est primaire. Il ne peut pas y avoir de malentendu.
— J'apprécierais que vous arrêtiez de pénétrer dans mon cerveau. C'est une impression très désagréable et cela me tape sur les nerfs.
Désirée se laissa tomber sur un banc, croisa ses bras sur sa poitrine et releva le menton.
K.T. savait aussi déchiffrer le langage des corps. L'attitude de Désirée recélait un message très clair.
— Vous avez envie d'être seule, déclara le guide.
Il n'y avait ni amertume ni reproche dans cette constatation.
— Cela me changerait, lança-t-elle d'un ton sec.
Son anxiété la rongeait, mais elle s'en voulut de s'en prendre à K.T. Après tout, son étrange compagnon n'avait pas à subir sa frustration. Elle savait pertinemment qu'il était animé de bonnes intentions. Mais un peu de solitude la calmerait. Aussi ne s'excusa-t-elle pas.
Bien entendu, l'entité avait parfaitement deviné son état d'esprit. Bien que novice, elle n'était pas dépourvue de tact.
— Je vous attendrai à l'intérieur. Ne vous inquiétez pas, tout se passera bien.
Elle tourna la tête et feignit de ne pas l'avoir entendu. 
Ne vous inquiétez pas! 
Facile à dire!
La file des voyageurs se mit à avancer vers l'entrée du Dépôt. Boudeuse, Désirée resta sur son banc. D'abord, elle n'appartenait pas à la même catégorie qu'eux, ensuite elle ne se sentait pas prête. K.T. avait raison, la queue diminuait à vive allure. Le Recenseur travaillait efficacement.
Sa curiosité commençait à être piquée. D'ailleurs avait-elle le choix ? Elle n'allait pas demeurer sur son banc pour l'éternité. Et puis, le fameux Grand Patron auquel se référait sans cesse son guide était encore loin. Si elle voulait le rencontrer et lui exposer sa situation, il fallait qu'elle se fasse enregistrer. Ah, comme elle aurait voulu pouvoir rebrousser chemin ! Mais c'était impossible puisqu'elle n'avait aucun souvenir!
— Flûte, maugréa-t-elle.
Il n'y avait plus que quelques voyageurs devant la porte et Désirée prit sa décision. Elle se leva, redressa les épaules et s'approcha de l'entrée. Ses jambes étaient un peu flageolantes et son pouls s'accélérait.
Sur le seuil, elle s'immobilisa et regarda derrière elle. Que faire? Errer dans les limbes sans but ne lui convenait pas, mais l'inconnu pouvait aussi contenir de mauvaises surprises.
— Désirée Warren Malone, soyez la bienvenue.
La voix provenant de l'intérieur la fit sursauter. C'était donc ainsi qu'elle se dénommait. Oui, Désirée Warren Malone était la première des réponses qu'elle cherchait. Elle sourit. Enfin, elle avait une précision sur son identité.
Rassurée, elle décida d'entrer. Quel mal y avait-il à ce que le Recenseur inscrive son nom sur un registre ? K.T. lui avait affirmé que son sort n'était pas encore décidé. Cela n'aurait donc rien d'irrémédiable.
De toute façon, son hésitation était absurde. Si elle voulait que le responsable de cette histoire répare son erreur, elle devait aller de l'avant. Le fameux Grand Patron dont K.T. lui parlait sans cesse avait la possibilité de la rendre à sa vie antérieure.
Elle inspira profondément et avança d'un pas.
Officiellement, Désirée Malone était passée dans l'Au-Delà.
Deux douzaines de roses rouges et blanches ornaient la table de chevet de Désirée. C'était le jour de la Saint Valentin et l'état de la jeune femme n'avait vu aucune amélioration.
Jacob, debout près de la fenêtre de la chambre de sa femme, regardait distraitement l'activité qui régnait dans la rue. Ses pensées remontèrent le temps, jusqu'à la Saint Valentin de l'année précédente, quand Désirée débordait de vie et d'amour.
Etant assez traditionnel, il lui avait offert des roses. C'étaient les fleurs préférées de Désirée, bien qu'elle ait fait souvent remarquer combien leur beauté était fragile et éphémère.
Jacob se retourna lentement et son regard se posa sur la tête immobile posée sur l'oreiller. Une profonde tristesse l'étreignit. La jeune femme, à peine éclose, allait-elle mourir comme les roses?
Cette éventualité le hantait de plus en plus souvent. Pour combattre son désespoir, il revint à la contemplation de l'extérieur, il se força à compter les voitures qui arrivaient à franchir l'intersection entre deux feux rouges. C'était une occupation idiote, mais son existence entière était dépourvue de sens depuis l'accident. Il comptait les jours, les heures, les minutes. Pourquoi pas des automobiles?
Tout ce qui pouvait le distraire du présent et du futur était le bienvenu. Se plonger dans le passé ne l'aidait pas plus, au contraire, cela ravivait sa frustration de ne pouvoir agir sur la condition de Désirée. Celle-ci demeurait prisonnière de son subconscient et lui de la douloureuse réalité.
Combien de temps cela allait-il durer ? Il priait jour et nuit pour que sa femme rouvre les yeux et le réclame. Mais en vain. Parfois ses paupières tressaillaient imperceptiblement, c'était l'unique signe avec sa respiration faible et régulière qui prouvait qu'elle était encore en vie.
Des thérapeutes prenaient soin de son corps, la massaient pour qu'elle ne perde pas son tonus musculaire. Elle était nourrie par perfusion et des infirmières la baignaient, lui changaient sa chemise de nuit quotidiennement. Deux fois par semaine, une coiffeuse et une manucure, à la demande de Jacob, venaient s'occuper d'elle. Mais Désirée n'émergeait pas de son coma.
Plus les semaines s'écoulaient sans aucune manifestation encourageante, plus Jacob était envahi par le doute. Une partie de lui luttait cependant pour garder espoir.
Elle ne peut pas mourir.
Les épaules de Jacob s'affaissèrent. Il ferma les yeux et appuya son front brûlant contre la vitre fraîche. Il essaya de faire le vide dans sa tête. Le parfum des roses subtil mais entêtant le ramena inexorablement à Désirée. Il eut l'impression d'étouffer.
— Jacob?
L'espace d'une seconde, il crut que Désirée l'avait appelé. Il pivota brusquement, l'air hagard.
La femme qui se tenait au milieu de la pièce lui adressa un sourire d'excuse.
— Je suis désolée, la porte était ouverte, je n'ai pas frappé.
— Ce n'est pas grave, Addie. Je suis content de te voir.
Ce n'était pas un mensonge. Retrouver Adeline Van Cleve, son ancienne associée et amie de longue date, le réconfortait.
La jeune avocate s'approcha de lui et l'étreignit affectueusement.
— Moi aussi, murmura-t-elle.
C'était la première fois qu'Adeline venait à l'hôpital, et elle se sentait très mal à l'aise. Elle recula d'un pas et jeta un bref regard à la forme immobile, allongée sur le lit.
La femme de Jacob avait toujours déplu à Adeline. Oh, elle ne la détestait pas, mais elle avait toujours considéré que Désirée ne convenait pas à son associé. Pourquoi Jacob s'était-il entiché de cette petite personne qui vendait des herbes magiques et croyait dur comme fer à des inepties?
Cependant en deux ans, son estime pour Désirée avait grandi. En effet, elle avait pris conscience qu'aussi étrange que fût ce couple, ils étaient heureux. Jacob n'avait jamais été aussi épanoui depuis son mariage et Adeline en savait gré à son épouse.
Cette tragédie lui paraissait injuste. Adeline était revenue aux Etats-Unis la veille et n'avait appris le drame que le matin même par un confrère. Dès que sa réunion au bureau avait pris fin, elle s'était rendue aussitôt à l'hôpital, s'arrêtant à la boutique de cadeaux dans le hall pour apporter un menu présent.
Maintenant, avec sa boîte de chocolats à la main, elle se sentait ridicule et déplacée. En fait, elle avait pris le premier paquet qui lui avait sauté aux yeux, c'était une boîte bleue entourée d'un ruban lavande.
Pour couronner le tout, elle ne trouvait pas de parole qui ne sonne pas creux.
— J'aurais voulu être là plus tôt, Jacob, mais j'avais accompagné mes parents en Suisse et je ne suis rentrée qu'hier. Pourquoi ne m'as-tu pas contactée?
— Tu n'aurais rien pu faire, déclara Jacob.
— Si, j'aurais pu être avec toi. Les amis sont importants lorsqu'on traverse une telle épreuve.
Elle regretta ses propos. Comment pouvait-elle se mettre à sa place?
Le regard qu'il lui adressa fit écho à ses pensées. Elle eut un sourire timide.
— Excuse-moi, Jacob, les mots paraissent bien futiles.
Le visage de son ex-associé s'éclaira enfin.
— Ta présence me fait du bien. Tu as drôlement bonne mine. Ton séjour en Suisse t'a reposée.
Elle se débarrassa de la boîte de chocolats en la glissant derrière le vase de roses.
— Je n'en dirai pas autant de toi. Tu as une sale tête, encore pire que le jour où tu es apparu dans la salle du tribunal pour ma première grande plaidoirie.
Jacob haussa légèrement les sourcils.
— Tu ne te rappelles pas? Je défendais un présentateur de télévision que son ancienne maîtresse poursuivait parce qu'il n'avait pas respecté sa promesse de l'épouser.
Oh oui ! Maintenant il se souvenait ! Il était arrivé à Boston, complètement sens dessus dessous, décidé à ne plus mettre les pieds à Marblehead et à ne plus revoir Désirée !
Il avait raconté à Adeline que la jeune femme le rendait fou avec ses histoires de sorcellerie et qu'il ne pouvait l'accepter comme elle était. Bien entendu, l'avenir lui avait donné tort.
D'ailleurs, à peine avait-il quitté Marblehead qu'il avait été incroyablement malheureux. Adeline avait été perspicace en lui affirmant qu'il ne pourrait lutter contre ses sentiments.
Jacob était retourné à Marblehead sous le prétexte de défendre Désirée devant la commission de la ville et n'en était plus reparti. Cela remontait à si loin !
Addie s'aperçut qu'elle avait fait une gaffe et que Jacob s'était plongé dans ses souvenirs. Il se baissa et caressa le bras de Désirée du bout des doigts, comme s'il avait oublié la jeune avocate.
— Jacob, à quand remonte ton dernier repas?
Il ne répondit pas, scrutant le doux visage adoré et paisible.
L'inquiétude d'Adeline augmenta. Jacob était sur la mauvaise pente. C'était stupide de s'obstiner à s'enfermer dans cette chambre d'hôpital. Il allait faire une dépression nerveuse s'il continuait ainsi. '
Etant une femme d'action, elle décida de l'entraîner au restaurant pour lui changer les idées. Elle l'attrapa fermement par le bras et l'obligea à se redresser.
— Il n'est pas question que je te regardé devenir un zombie. Tu vas m'accompagner, un bon repas et un verre te remettront d'aplomb.
Jacob lança un coup d'hésitant à sa femme.
— Allez, tu peux t'absenter pendant une heure ou deux.
Adeline était têtue et Jacob sut qu'il était inutile de lui résister.
— Mets ton manteau, ajouta-t-elle.
— Ce n'est pas la peine. Il y a une cafétéria juste en bas.
— Nous n'allons pas manger ici. Je vais t'emmener dans un 
vrai 
restaurant. De plus, il faut que tu changes de cadre, c'est mauvais pour ton moral de rester ici.
Elle attrapa son manteau et lui tendit. Jacob l'enfila, trop fatigué pour protester. La jeune femme le poussa vers la porte.
— Viens, nous allons pouvoir bavarder et j'aurai la satisfaction d'être sûre que tu te nourris.
— Je n'ai pas besoin d'une mère, marmonna-t-il.
— Tu n'as rien à craindre, tu me connais, je ne suis pas du genre maternel.
Elle glissa son bras sous le sien et l'entraîna vers l'ascenseur.
— Je pensais plutôt à te raconter mes aventures en Europe. Tu ne devineras jamais qui j'ai rencontré dans les Alpes?
— Charles et Diana.
— Un point pour toi. Veux-tu connaître les derniers potins, oui ou non?
Jacob s'avoua vaincu. Après plusieurs années d'association avec elle, il la savait opiniâtre. Si elle tenait à bavarder, il n'avait plus qu'à l'écouter.
Sous ses apparences superficielles, la jeune avocate cachait une grande force de caractère. C'était aussi une anxieuse de nature, mais avec le temps, elle avait pris de l'assurance. Même son physique s'en ressentait. Elle semblait plus mûre, plus décidée. Sur certains points, il soupçonnait qu'elle n'avait pas changé, notamment sur sa tendance à diriger la vie des gens. Entre le fromage et le dessert, il pouvait s'attendre à un sermon et à ce qu'elle lui prodigue des conseils.
Le restaurant était divinement calme à côté de la cafétéria de l'hôpital et Jacob dut admettre que la suggestion d'Adeline était bonne. Le changement d'atmosphère relâchait un peu sa tension, et la cuisine raffinée accompagnée d'un bon vin avait un effet positif.
— Prenons un cognac avec le café, proposa Adeline.
— Bonne idée...
Il s'adossa confortablement à la chaise capitonnée mais resta silencieux, ce qui ne facilitait pas la tâche de la jeune femme. Celle-ci était en effet résolue à aborder le sujet qui la préoccupait.
Elle ne tergiversa pas longtemps et demanda d'une voix posée :
— Quel est le pronostic des médecins?
Il ne répondit pas tout de suite. Le serveur leur apporta les alcools et il but une grande gorgée du liquide ambré.
— Iis ne savent pas. Des tests sont pratiqués régulièrement, mais ne montrent aucun changement. Tout ce qu'on peut dire, c'est que plus son état se prolonge, moins elle a de chances de s'en sortir.
— Que feras-tu si...
Jacob lui coupa la parole.
— Je l'ignore. Je vis au jour le jour.
Elle l'étudia tandis qu'il buvait sa deuxième tasse de café.
— Ce que je vais te dire ne va pas te plaire, commença-t-elle. Mais il faut bien que quelqu'un soit sincère au risque de te peiner.
Les yeux de Jacob prirent un éclat métallique.
— Ne médis pas d'elle, Addie.
— Tranquillise-toi, ce n'est nullement mon intention. Je donnerais n'importe quoi pour que Désirée guérisse. Nous n'étions peut-être pas amies intimes, mais certainement pas des ennemies non plus.
Jacob se radoucit.
— Excuse-moi, je ne devrais pas me montrer susceptible, mais je suis facilement irritable ces derniers temps.
Elle posa sa main sur son bras et le serra gentiment.
— C'est naturel, ton existence est bouleversée.
Bien qu'Adeline fût une vieille amie, son contact le mit mal à l'aise. C'était un geste de camaraderie, mais Jacob le ressentit comme une trahison. Il retira son bras sous prétexte de saisir son verre de cognac.
— Tu as vraiment mauvaise mine, poursuivit la jeune femme. Ta coupe de cheveux a besoin d'être rafraîchie, tu as les joues creuses et le teint hâve.
— C'est gentil de me le rappeler, dit-il avec amertume.
— Tu veux la vérité ou non?
Adeline sortit un porte-cigarettes en argent et en tira une cigarette qu'elle alluma.
— Tiens, tu fumes! C'est nouveau?
— Non, ta réflexion prouve qu'on ne s'est pas beaucoup fréquenté. J'ai trouvé que cela revenait moins cher qu'une psychanalyse. Quand nous sommes-nous vus pour la dernière fois? A la réception organisée pour le départ à la retraite de Sam Abbott ?
Jacob hocha la tête.
Entre sa vie de famille et son travail de conseil juridique au sein de l'association de défense des droits civils, le temps avait filé à toute allure.
Adeline expira une longue bouffée de fumée, remit en place une mèche blonde de ses cheveux admirablement coupés.
— N'essaye pas de changer de sujet. Nous parlions de toi, pas de mes nouveaux vices. Tu es obsédé par l'état de Désirée.
On pouvait au moins accorder à la jeune avocate le mérite d'aller droit au but.
— C'est un peu difficile de faire autrement, rétorqua-t-il sèchement.
— Je ne te suggère pas d'oublier ta femme ou de faire comme si de rien n'était. Mais à quoi cela t'avance-t-il de monter la garde dans sa chambre jour après nuit? Ce qui doit arriver arrivera et ta présence n'y changera rien.
Son raisonnement était empreint de bon sens, mais en ce qui concernait Désirée, Jacob se moquait de la logique.
— Je veux être auprès d'elle, dit-il, buté.
Il détourna sa tête pour qu'elle ne remarque pas sa colère. Celle-ci n'était d'ailleurs pas dirigée contre Adeline, mais contre le monde entier.
— Ecoute, je comprends ce que tu ressens, mais...
— Je ne crois pas que tu puisses comprendre. Ma vie s'est arrêtée à l'instant de l'accident de Désirée. Je fonctionne comme un robot. Les seuls instants où j'éprouve de la paix et de la joie sont ceux que je passe avec Morgan. Parce que je retrouve une partie de Désirée.
Il s'interrompit et eut un sourire qu'Adeline jugea étrange. Ce qu'il ajouta ne fut pas pour la rassurer.
— Ce n'est pas tout à fait exact. Certaines nuits où je parviens à m'échapper dans les rêves, je me réveille en meilleure forme, pas toujours, mais souvent.
Le ton avec lequel il évoquait ses rêves inquiéta Adeline, ou plus exactement la curieuse expression qui s'était peinte sur son visage. Elle préférait qu'il s'énerve ou la rembarre. C'était une réaction plus saine.
— Ainsi, tes rêves te remontent le moral?
Jacob hésitait à se confier à elle. Adeline douterait de son équilibre s'il lui racontait ses retrouvailles avec Désirée.
— Je ne sais pas si je pourrai t'expliquer, marmonna-t-il.
L'intuition d'Adeline lui souffla que c'était important.
— Essaye quand même...
— Mes rêves ne sont pas des rêves normaux, ils sont presque réels. Pourtant, je reste aussi spectateur et je parviens à les analyser et à partager le vrai du faux.
Adeline tira sur sa cigarette et ne fit pas de commentaire. Maintenant qu'il s'était lançé, Jacob ne pouvait plus reculer.
— Désirée me rend visite. Ses apparitions sont à la fois surréalistes, mais aussi tangibles et concrètes. Comment te les décrire?
Il se pencha en avant pour plonger son regard dans le sien comme s'il pouvait ainsi mieux communiquer avec elle.
— Figure-toi que je la touche, je lui parle, je suis vraiment avec elle, comme toi et moi pour l'instant.
Sa confidence décontenança Adeline pour de bon. Cette fois, elle se demandait s'il n'était pas devenu fou. Elle s'humecta les lèvres et choisit ses mots avec soin.
— Cela te paraît réel parce que tu le souhaites de tout ton cœur, tu ne penses pas?
— C'est ce que je me répétais au début. Je mettais cela sur le compte du stress, du choc, de la fatigue, mais après plusieurs expériences de ce type, j'ai dû admettre que ce n'était pas le fruit de mon imagination. Dans une autre dimension, dans un autre monde, Désirée existe et j'arrive à la rejoindre. J'ai hâte de m'endormir le soir, mais malheureusement, cela n'arrive pas toutes les nuits. Quelquefois, c'est le sommeil qui ne vient pas, d'autres fois, c'est Désirée qui ne se montre pas.
Addie écrasa nerveusement sa cigarette et avala une grande gorgée de cognac. Décidément, il était urgent d'intervenir avant que son ami finisse à l'asile. Elle réussit à lui sourire.
— Je ne suis pas psychiatre, mais je pense que tes désirs influent sur tes rêves. Il y a toujours une petite partie de réalité qui se transmet aux songes. Tu n'en as parlé à personne, j'espère?
Une lueur d'amusement passa dans les yeux verts.
— Je ne suis pas complètement idiot. Je n'ai pas envie d'être envoyé chez les fous.
Un soupir de soulagement échappa à Addie.
— Bien. Je suis de plus en plus convaincue que tu dois prendre du recul par rapport à la situation. Tu travailles en ce moment?
Jacob se renversa en arrière. Il était évident que ses propos avaient embarrassé la jeune femme et qu'elle préférait revenir sur un terrain plus ordinaire.
— Non, je ne suis pas d'humeur à m'intéresser aux problèmes des autres. Je suis trop absorbé par le mien.
— Il te faut un dérivatif, que tu te concentres sur quelque chose. Je ne te suggère pas de travailler à plein temps, mais d'avoir une occupation, d'être consultant sur une affaire par exemple.
Il regarda sa montre. Cela faisait deux bonnes heures qu'ils étaient à table. S'il voulait tenir encore compagnie à Désirée avant que les infirmières le mettent dehors, il valait mieux qu'il se dépêche de retourner à l'hôpital.
— Tu ne m'écoutes pas, Jacob.
Le ton d'Adeline était nettement accusateur. Il redressa la tête et eut un sourire contrit.
— Pourrions-nous continuer notre conversation dans la voiture? Il est tard et les visites se terminent bientôt.
— Si tu y tiens, dit-elle à contrecœur.
Il s'apprêtait à sortir son portefeuille, mais elle leva la main pour interrompre son geste.
— C'est moi qui t'ai entraîné au restaurant, je règle l'addition et pas d'arguments machistes, s'il te plaît.
Il ne protesta pas. La jeune femme avait largement les moyens de l'inviter à dîner. Ils avaient été associés dans un cabinet d'avocats qui marchait très bien, et il lui avait cédé toute la clientèle. D'ailleurs, Adeline Van Cleve respirait la confiance en soi et l'habitude d'avoir le dernier mot, que ce soit au tribunal ou dans l'intimité.
— Je m'incline, chère consœur.
Il avait adopté ses manières taquines d'autrefois et Addie décréta que c'était un progrès. Elle fit signe au serveur et régla la note.
Quand ils sortirent sur le parking, Jacob remarqua pour la première fois la voiture d'Adeline. C'était un coupé sport bleu marine tout neuf.
— C'est un vrai bijou, dit-il.
— Je me la suis offerte après avoir gagné l'affaire Hugues.
Elle déverrouilla la portière côté passager avant de s'installer au volant.
Ils demeurèrent silencieux quelques minutes. Adeline s'arrêta à un feu rouge et se tourna vers son passager.
— Comment Morgan réagit-elle?
— Pas trop mal. Sa mère lui manque beaucoup, mais elle croit que Désirée dort. Les enfants n'ont pas la même notion du temps.
Le feu passa au vert et Adeline redémarra.
— Crois-tu qu'il est prudent de lui laisser penser que l'absence de sa mère est... temporaire?
— Apparemment, tu as décidé du contraire!
La jeune femme jugea plus prudent de ne pas insister.
— Elle est avec tes parents?
— Non, je m'en occupe le plus possible. Marylin Estes la prend aussi chez elle. C'était une bonne amie de Désirée et sa fillette a presque l'âge de Morgan. Mais je ne tiens pas à abuser de leur gentillesse.
Addie faillit manquer la rue menant à l'hôpital et prit le virage sur les chapeaux de roue. Jacob s'accrocha au tableau de bord.
— Je suis désolée. C'est une voiture nerveuse et je n'y suis pas encore très habituée.
Elle lui jeta un coup d'œil. Il était de nouveau en train de regarder sa maudite montre. Addie ne put s'empêcher d'admirer son beau profil et se le reprocha aussitôt. N'était-ce pas honteux d'admirer un homme marié, surtout quand son épouse gisait inconsciente sur un lit d'hôpital?
— Mes parents envisagent un long séjour en Floride, disait Jacob. Ma mère a de la famille là-bas et elle a réussi à décider mon père à l'accompagner. Ils proposent d'emmener Morgan... cela leur fournit un excellent prétexte pour aller à Disney World.
— Cela me paraît une bonne idée.
— Je ne sais pas si je suis capable de me séparer de Morgan pendant deux mois. Et si Désirée reprend conscience, elle réclamera sa fille. Je serai malheureux de devoir lui expliquer qu'elle est en Floride.
— Voyons, ta fille peut être de retour en deux heures d'avion. Tu ne vas pas la priver d'un superbe voyage uniquement pour la garder à portée de main.
Addie ne vit pas les ralentisseurs à l'entrée du parking et la voiture fit des bonds sur le bitume.
— Je ne les ai pas vus, dit-elle inutilement.
Jacob se contenta de secouer la tête tandis qu'elle effectuait un véritable slalom entre les véhicules et s'arrêtait brutalement dans un emplacement vide. Elle ne coupa pas le contact mais tourna la tête vers lui.
— Je pense que tu devrais laisser Morgan mener la vie la plus normale possible. Les enfants raffolent tous de Disney World. Je comprends qu'elle te manquera, mais tu auras aussi un souci en moins. Tes parents l'adorent et ce sera un fantastique souvenir pour la petite et toi tu en profiteras pour te reposer.
Vue sous cet angle, la proposition de ses parents était tentante.
— Tu as peut-être raison. Ce sera bien pour Morgan.
— Et pour toi.
Quand Adeline avait une idée en tête, elle ne s'en laissait pas distraire aisément. Jacob en fut plus amusé qu'irrité.
— Oui, et pour moi, admit-il en souriant.
La jeune femme n'était pas satisfaite. Soucieuse, elle l'observait à la pâle lueur des réverbères du parking.
— Tu ne pourras pas continuer longtemps comme ça, dit-elle.
Elle tendit les mains et effleura ses cernes.
— Je vais mieux que je n'en ai l'air, rétorqua-t-il.
— Si tu es aussi déterminé à passer des heures à l'hôpital, tu devrais au moins te faciliter la vie en prenant un pied-à-terre à Boston, surtout pendant que Morgan est absente.
C'était une bonne suggestion à laquelle il était prêt à réfléchir.
— J'admire ton esprit pratique, lança-t-il d'un ton mi-figue mi-raisin.
— Je peux même prospecter pour toi. Il se trouve que j'ai une amie dans une agence immobilière. Je pourrais visiter quelques appartements et quand j'en aurai retenu deux ou trois, tu feras ton choix.
— C'est extrêmement gentil mais tu es occupée et...
— Laisse-moi me rendre utile, cela me fait plaisir.
— Bon, dans ce cas...
Leurs regards se croisèrent et Jacob eut l'impression de lire de la pitié dans celui d'Adeline. Elle détourna vivement la tête et fouilla dans son sac à la recherche d'une cigarette.
Quand elle l'eut allumée, Jacob fut pris d'un besoin d'air frais. Etait-ce vraiment la fumée qui l'incommodait ou la sollicitude encombrante de son ex-associée ?
— Merci pour tout, Addie. Tu avais raison de me pousser à sortir. Je me sens mieux.
— J'étais contente de te voir. Prends soin de toi. A bientôt.
Jacob descendit, ferma la portière et agita la main tandis qu'elle démarrait dans un crissement de pneus. Il suivit des yeux les phares arrière jusqu'à ce qu'ils disparaissent dans la nuit, puis il leva la tête vers le ciel constellé d'étoiles. '
Désirée croyait qu'on pouvait lire dans les étoiles. D'après le culte des anciens, celles-ci permettaient de dépasser la réalité et d'entrer dans une dimension spirituelle. Il s'était étonné auprès d'elle que tout le monde n'ait pas cette capacité.
— Ce n'est pas comme si certains possédaient ce don et d'autres pas, avait-elle répondu. Nous avons tous des yeux, mais nous ne visualisons pas les mêmes choses. Quand nous contemplons une œuvre d'art, nous n'en avons pas la même vision. Certains seront frappés par les couleurs, d'autres par les motifs, d'autres encore par les défauts. Il y en a même qui ne verront rien d'autre qu'une toile et des taches de peinture.
— Qu'entends-tu par cette aptitude à lire dans les étoiles? Veux-tu dire qu'on peut y découvrir l'avenir ou le sens de la vie?
— Je l'ignore, je n'ai jamais personnellement vécu cette expérience.
— Alors comment sais-tu que c'est vrai?
— Je n'ai pas de certitude, mais cela me plaît de songer que c'est possible, que nous pouvons acquérir une perception plus large et plus riche de ce que nous sommes.
Jacob cligna des yeux. Les étoiles scintillaient, mais ne lui transmettaient aucun message. La voix de Désirée devint un murmure et s'éteignit.
Une partie de lui aurait voulu expérimenter cette vision, une autre redoutait ce qu'elle aurait pu lui révéler. Qu'aurait-il ressenti en découvrant que Désirée n'était pas dans son futur?
Un frisson le parcourut. Il enfouit ses mains dans ses poches et traversa le parking vers l'entrée.
Que les étoiles gardent leurs secrets ! Lui conserverait sa foi aveugle dans un miracle ! Que lui importait une plus grande connaissance! La seule chose qu'il voulait, c'était tenir Désirée saine et sauve dans ses bras. 
Bien loin au-dessus du globe terrestre, dans une autre stratosphère, Désirée Malone venait de vivre une expérience qui dépassait la compréhension des simples mortels. C'était trop profond, trop personnel, trop bouleversant pour être exprimé par des mots. D'ailleurs, qui aurait cru qu'on puisse revivre jusqu'aux instants les plus insignifiants de son passé ?
Et pourtant, dans une région connue sous le nom du Royaume du Souvenir, dans un site appelé avec justesse la Rotonde de la révélation, l'étrange phénomène s'était produit : Désirée avait revu sa vie entière, de sa naissance jusqu'au moment où elle avait disparu sous la glace du lac.
A son arrivée, elle avait été introduite dans une énorme structure en forme de dôme. La salle où elle s'était retrouvée était vide, à l'exception de deux fauteuils de cinéma. Désirée était heureuse d'être escortée par K.T. Il régnait un calme presque inquiétant.
Seul l'écho de ses pas résonnait sur le sol, son guide flottant silencieusement à l'intérieur de l'immense coquille creuse. Mille questions brûlaient les lèvres de Désirée, mais elle n'osait pas les poser.
K.T. lui avait simplement dit que cela faisait partie du processus normal, réponse qui avait irrité la jeune femme au plus haut point. Pour autant qu'elle ait pu en juger, le fameux processus consistait à se frayer un chemin dans une purée de pois sans fin. Elle avait décidé qu'il était plus sage de prendre son mal en patience et de subir les formalités les plus stupides sans protester.
Une sorte d'ouvreuse l'accompagna jusqu'à son fauteuil et la forme bleue s'installa sans bruit à son côté.
— Et maintenant quoi? murmura-t-elle.
K.T. lui répondit par télépathie.
— Soyez patiente.
Nerveuse, elle s'agita dans son fauteuil et découvrit accidentellement qu'il s'inclinait. En position allongée, elle observa le plafond blanc. Un examen plus attentif lui fit prendre conscience qu'elle fixait un immense écran. Il y avait quelques coutures, comme celles qu'elle avait remarquées en allant au cinéma panoramique du musée des Sciences naturelles de Boston.
Tout de même, qu'on ne vienne pas lui dire qu'elle avait parcouru tous ces kilomètres pour se retrouver dans une séance en matinée au milieu d'une dimension inconnue? Où était l'intérêt?
— Votre comparaison est exacte, mais votre conclusion est mauvaise, l'informa son compagnon.
Elle redressa le fauteuil et regarda son voisin avec incrédulité.
— Attendez, j'ai voyagé à travers le cosmos pour voir un film? Vous plaisantez?
— Nous nous sommes aperçus que la plupart des mortels comprenaient surtout le langage visuel. L'un des moyens de communication préférés des humains semble être l'image. Nous utilisons donc des photos ou des films pour que les nouveaux arrivants découvrent les effets positifs et négatifs de leur ancienne présence sur Terre. Vous n'avez plus longtemps à attendre. Ne vous impatientez pas.
— Incroyable, murmura-t-elle.
Ses doigts tapotaient nerveusement les accoudoirs et K.T. s'étonna.
— Qu'est-ce qui vous perturbe?
— H n'y a pas de pop-corn...
Mais son sarcasme fut ignoré par l'extraterrestre. Il ne savait pas de quoi il s'agissait.
La lumière diminua sans avertissement. Peu à peu, la salle devint sombre. Des images apparurent alors sur le gigantesque écran et Désirée s'enfonça dans son fauteuil, emplie d'appréhension à la perspective de voir le film de sa vie défiler sous ses yeux. Bien qu'elle eût souhaité recouvrer la mémoire, il y avait quelque chose d'effrayant dans ce concept.
De façon saugrenue, elle songea d'abord à une vieille émission de télévision que sa grand-mère ne ratait sous aucun prétexte et qui s'appelait : « Voici votre vie. »
Le présentateur annonçait alors le nom d'un invité qui ne se doutait de rien, et pendant trente minutes déchirantes, la vie de celui-ci était disséquée sous les yeux de milliers de téléspectateurs.
Désirée détestait ce show. Les malheureuses personnes mises sur la sellette ne gagnaient même pas un prix décent.
Pourquoi toute cette comédie ? N'était-il pas suffi-sar_t de savoir qu'il y avait eu erreur sur la personne? Etait-ce donc si compliqué de la renvoyer d'où elle venait ?
Il y avait beaucoup de zones d'ombre dans sa mémoire, mais elle avait une certitude : la destinée de Désirée Warren Malone avait été interrompue à tort. Quelque chose ou quelqu'un la tiraillait en arrière : une petite voix lui soufflait que cette transition impromptue n'était pas justifiée. Peut-être allait-elle enfin en comprendre la raison?
Soudain, une vague de panique l'envahit. Qui était-elle vraiment? Une personne méchante et odieuse? Etait-ce le fameux moment du Jugement annoncé dans les Saintes Ecritures? Etait-ce maintenant que son sort se décidait, que le bon grain était séparé de l'ivraie? Quand ce serait fini, serait-elle en haut ou en bas de l'échelle? Elle n'avait aucun moyen de déterminer si elle pouvait réussir son examen. Désirée n'avait jamais été croyante à proprement parler, bien qu'elle eût toujours admis l'existence d'une force supranaturelle, d'une puissance divine.
Mais entre le culte des anciens et la mythologie chrétienne, il y avait des différences. Peut-être l'éconduirait-on fermement mais poliment du Paradis? Ou peut-être lui dirait-on que c'était sa seule chance d'y entrer, et que l'opportunité ne se représenterait pas?
Ses doutes et ses craintes tourbillonnaient à une telle allure que K.T. ne parvenait pas à intervenir dans ses pensées. Pour la première fois depuis leur traversée, son guide ne pouvait la réconforter.
Mais le film de son existence commença à se dérouler sur la toile. La bande son stéréophonique racontait la vie de Désirée Warren Malone tandis qu'une autre présence, comme un merveilleux rayon de lumière et d'amour, apaisait son angoisse. Il n'y avait qu'elle qui percevait le doux murmure. C'était une transmission entre son âme et l'Esprit omniscient. 
Sois en paix. Vois par les yeux de l'amour. Observe et apprends.
L'Esprit ne portait pas de jugement, ne critiquait pas ses actes. Grâce à sa présence, elle contemplait son passé objectivement. C'était curieux comme les instants qu'elle jugeait insignifiants avaient de l'importance pour le Grand Esprit : les actes de gentillesse et d'affection quotidiens, sans grande conséquence, étaient mis en valeur.
Les moments où elle entretenait des pensées négatives ou peu charitables envers ses congénères n'étaient pas censurés. L'image était gelée le temps qu'elle comprenne qu'il y aurait eu un autre choix possible, et que cela avait engendré une frustration inutile. Désirée dut admettre que la colère, le dépit, la jalousie et l'amertume ne causaient que des tracasseries mesquines et vaines.
Quand arriva la période de sa vie avec Jacob et Morgan, elle eut enfin l'explication de la gêne permanente qu'elle éprouvait depuis le début de ce voyage.
Ils ne voulaient pas être séparés d'elle, pas plus qu'elle ne supportait l'idée de les quitter. Voilà pourquoi, malgré la beauté et l'amour qui l'inondaient dans ce monde, elle voulait absolument retourner en bas.
Tandis qu'elle visionnait son accident et l'intervention hâtive et maladroite de K.T., ses pensées étaient exclusivement consacrées à Jacob et à Morgan. Pendant sa quasi-noyade, ce n'était pas la peur de la mort qui l'occupait, mais son amour immense pour les deux êtres qu'elle chérissait.
L'écran devint noir et le chagrin envahit Désirée. Les pauvres... comme ils avaient dû souffrir! Comment supportaient-ils cette épreuve? Jacob s'était-il remis du choc? Et Morgan, réclamait-elle sa maman? Qui prenait soin d'elle?
— S'il vous plaît, montrez-moi ce qui se passe sur Terre.
Comme sa requête ne partait pas de sentiments égoïstes, l'Esprit omniscient y accéda volontiers. Quelques dernières images défilèrent.
Désirée vit son corps amaigri, allongé sous un drap blanc, et Jacob, à son côté, l'air fatigué et hagard. Il lui parlait doucement bien que ses yeux fussent fermés et qu'elle ne pût faire un mouvement.
— J'ai décidé d'accepter la proposition de mes parents, disait-il. Morgan sera heureuse en Floride. Cela va être dur d'être séparé d'elle pendant deux mois, mais je n'ai pas le droit de ne penser qu'à moi.
Il caressa son front et joua avec une boucle rousse.
— Pour ma part, j'envisage de fermer la maison de Marblehead temporairement. Adeline m'a suggéré de prendre un appartement en ville, j'aurais ainsi moins de déplacements. Elle va même prospecter pour moi. J'aurais voulu qu'elle me laisse un peu plus de temps pour y réfléchir, mais tu sais combien elle est têtue. Mew-Sinh est perpétuellement affamé, je lui achète du poulet en boîte pour le consoler d'être un peu abandonné.
Il prit la main de Désirée, celle où brillait son alliance.
— Mon Dieu, mon amour, je n'en peux plus... Chaque jour j'espère, mais...
Sa voix se brisa. Il ferma les yeux une seconde et s'éclaircit la gorge, puis reposant la main de Désirée, il lui adressa un faible sourire.
— Tu dois en avoir assez de m'entendre radoter. Ce soir, tu vas être tranquille, il faut que je rentre préparer les affaires de Morgan. La dernière fois, j'ai lavé le blanc avec la couleur, certains vêtements ont déteint, je ferai attention maintenant.
Il s'interrompit un instant.
— J'allais oublier. Mme Doblinkov est passée à la maison l'autre soir et m'a annoncé qu'elle avait finalement décidé d'aller dans un de ces fameux villages pour retraités dont elle parle tout le temps. Elle vient souvent demander de tes nouvelles. Je pense que la malheureuse se sent en partie coupable de ce qui s'est passé. Elle est convaincue que si elle n'avait pas distrait ton attention...
Il ne poursuivit pas. A quoi bon raisonner avec des si?
— Bon, il faut que je rentre, sinon je ne serai pas à Marblehead avant minuit. A demain, ma chérie.
Il reprit sa veste et sortit de la pièce.
Désirée espéra qu'il se retournerait sur le pas de la porte afin qu'elle puisse le voir une dernière fois. Ses yeux s'emplirent de larmes et elle les essuya de la main pendant que les images s'estompaient et que la lumière revenait graduellement sous le dôme.
Cette phase d'initiation était terminée. Elle avait eu un premier contact avec le Grand Esprit et un aperçu du monde merveilleux qui lui était proposé. On l'avait aussi éclairée sur certains faits de son passé et de son présent.
Comme toujours, K.T. était sur sa longueur d'onde.
— Vous êtes encore troublée, observa-t-il.
— Parce que Jacob l'est.
Pour la première fois, elle lui avait répondu par télépathie. Cela lui paraissait un mode de communication naturel.
— Serais-je autorisé à le revoir? demanda-t-elle.
— Si le Grand Patron le juge nécessaire.
— Je suis au moins rassurée sur Morgan. Ses grands-parents paternels sont des gens fantastiques et l'adorent. Mais Jacob m'inquiète. Le déménagement qu'il envisage n'est pas pour me rassurer.
K.T., à qui rien ne pouvait échapper, répondit :
— C'est la mention de cette personne appelée Addie qui vous dérange.
Désirée hocha la tête.
— Mes sentiments sont confus. Je ne veux pas que Jacob souffre. Mais n'est-ce pas égoïste de ma part de traîner des pieds depuis le début? J'étais intimement persuadée qu'il s'agissait d'une erreur. Maintenant, je m'interroge sur mes motivations profondes. Peut-être que je m'accroche à ma vie terrestre parce que je suis possessive? Je n'arrive pas à me faire à l'idée que Jacob puisse trouver le bonheur auprès de quelqu'un d'autre. Je ne sais plus où j'en suis. Comment déterminer ce qui est le mieux pour tout le monde?
Son guide ne s'inquiétait pas outre mesure. Le moment viendrait où les doutes de Désirée s'évanouiraient, où son âme jouirait d'une perception claire et absolue. Quand ils auraient parcouru l'intégralité du chemin, elle pourrait prendre une décision.
La réponse à toutes ces questions viendrait dans la Sphère de lumière, où demeurait le Grand Patron. La clarté y était totale et l'amour illimité. Désirée y recevrait conseils et compassion. Son futur serait fixé, et la mission de K.T. s'achèverait.
— Ayez confiance. Ce voyage a un but. Vous êtes sur la voie de la vraie connaissance, intervint K.T.
— Le Grand Patron, auquel vous vous référez sans cesse, c'est la lumière et la voix qui me parlaient pendant la séance?
— Vous me demandez ce que vous savez déjà.
— Je n'avais jamais éprouvé une telle sensation. Je me sentais acceptée, protégée, enveloppée d'amour. C'était très étrange, comme si les différentes parties de moi-même se réconciliaient, comme si un immense fardeau que je n'avais pas conscience de porter se soulevait. Mon esprit était capable de s'élever toujours plus haut jusqu'à ne faire plus qu'un avec la lumière. Cela ne dura pas longtemps mais c'était... parfait.
— Le choix de cet adjectif n'est pas accidentel. La perfection ne signifie-t-elle pas un état qui n'est pas susceptible d'amélioration, un état exempt de défauts, de carences? demanda son guide.
— Je n'ai pas un dictionnaire à portée de main, mais je suppose que c'est une assez bonne définition.
— Moi, j'ai accès en permanence à un dictionnaire. Sur ma planète, ce genre de renseignements est implanté directement dans notre mémoire lors de notre deuxième année de vie. Je peux même vous fournir des synonymes : idéal, irréprochable...
— J'ai compris.
— Je n'en suis pas sûr, car cela exige de méditer. Peut-être pourriez-vous vous y consacrer pendant que nous continuons notre voyage?
— J'essaierai, mais pour l'instant, Jacob occupe toutes mes pensées.
K.T. préféra ne pas insister. Désirée était encore trop bouleversée par ce que le film lui avait révélé sur le cours de la vie après son... départ, notamment le chagrin de son mari.
— Venez, il y a un lieu que je voudrais vous faire visiter avant que nous quittions le Royaume du Souvenir, proposa-t-il.
Désirée refusa de quitter son fauteuil.
— Je suis épuisée. Nous n'arrêtons pas de bouger. C'est tellement calme ici, je ferais volontiers un petit somme.
— Non, non, l'endroit où je veux vous emmener est encore plus reposant.
La forme bleue brillait de joie et Désirée n'eut pas le cœur de la décevoir. Elle soupira.
— D'accord...
Quand K.T. était excité, il avait encore plus de difficulté à se repérer. Aussi les fit-il partir dans la mauvaise direction. Il voulait l'amener dans le quart de cercle ouest du Royaume du Souvenir. S'ils avaient été sur Terre, K.T. se serait vite aperçu de son erreur, puisque la planète tournait autour du soleil. Mais dans le cosmos, c'était différent.
Bien qu'il y ait de la lumière, de l'ombre et des ténèbres, ce n'était pas la conséquence d'une source d'énergie précise. A l'instar des climats toujours tempérés, cela faisait l'objet d'une régulation prédéterminée.
Enfin, Désirée ne s'en étonnait plus. Elle aurait bien voulu aider son guide, mais le territoire lui était totalement inconnu. Il n'y avait de plan ou de carte nulle part.
En outre, elle n'avait pas envie de vexer son compagnon. Même si K.T. était une étrange créature, elle lui inspirait de l'affection.
Ainsi, ils étaient de nouveau en route, sur le mauvais chemin. Désirée tenta de suivre les conseils de K.T. et de méditer mais rien n'y fit. Les visages de Jacob et de Morgan s'imposaient à elle. C'était sans doute égoïste, mais le vœu le plus cher de Désirée était d'être réunie à eux.
Au risque d'une damnation éternelle, elle voulait retrouver son mari et sa fille, un mois, un jour, deux heures, cela n'avait pas d'importance. Qu'on lui accorde une chance de les embrasser une dernière fois!
Heureusement, K.T. pouvait lire dans ses pensées mais pas dans son cœur, et il ne lui fit donc pas de reproches. Mais il y en avait un à qui rien ne pouvait être dissimulé : le Grand Patron. 
Un Alistair Mackey, invisible et misérable, boudait dans l'entrée de l'appartement qu'Adeline faisait visiter à Jacob.
— C'est l'un de ceux que j'ai préférés, disait-elle. Que penses-tu de la décoration? Pour ma part, je la trouve très réussie.
La jeune femme entraîna Jacob dans le couloir pour lui montrer la chambre.
L'ange gardien se massa ses muscles endoloris et s'étira. La matinée avait été éprouvante. Il avait dû se plier en quatre à l'arrière du coupé sport d'Adeline Van Cleve. Elle leur faisait parcourir la ville pour voir les appartements qu'elle avait sélectionnés.
Alistair était d'humeur détestable. Primo, il n'aimait pas Adeline, secundo, il n'aimait pas cet endroit.
C'était trop moderne à son goût, avec ses angles droits, son mobilier en verre fumé. Tout était noir et blanc, à l'exception d'une touche de rouge ici et là. Cela ressemblait à un jeu d'échecs. L'ensemble était froid et sinistre.
Mackey fit craquer ses os pour tenter de les remettre en place. Pour couronner le tout, son estomac protestait violemment. Il avait dû abandonner son bol de céréales parce qu'e/Ze avait décidé de partir très tôt.
Tout en boitillant jusqu'à la fenêtre, il songea qu'il en avait assez de perdre son temps ici. D'ailleurs, la Terre ne lui valait rien, pas seulement pour son dos, mais aussi pour son attitude. Un petit séjour au Paradis le remettrait d'aplomb.
— J'en ai marre d'être coincé ici et de servir à peau de balle, maugréa-t-il.
Le regard de l'ange gardien parcourut les rangées de bateaux amarrés au bord de la rivière. Comment convaincre le Grand Pêcheur qu'il serait plus utile à Malone là-haut?
Mais il avait déjà effectué un voyage impromptu pour en discuter avec son supérieur et s'était vu opposer une fin de non-recevoir. De plus, le Grand Pêcheur n'avait guère apprécié qu'il fasse un saut au Paradis sans sa permission, et encore moins qu'il rouspète en apprenant que l'âme de Désirée errait désormais autour du Royaume du Souvenir.
— C'est stupide, s'était-il exclamé. Je me tourne les pouces sur Terre alors que la petite dame est perdue. Envoyez un remplaçant surveiller Malone. Un apprenti suffira. Ce n'est pas compliqué. Mon protégé broie du noir toute la sainte journée. C'est du gâchis de m'en charger.
Le Grand Pêcheur n'avait pas fléchi.
— Vos préoccupations sont hors de propos, ange Mackey. Il semblerait qu'elles soient plus axées sur vous-même que sur l'âme dont vous avez la charge. Soyez sans crainte, nous nous occupons de chercher Désirée Malone, je suis certain qu'elle sera retrouvée prochainement. Vous avez oublié le plus important de votre enseignement, à savoir qu'il faut considérer les choses dans leur globalité et non dans le détail.
Mackey avait ouvert la bouche, mais un geste de son supérieur lui avait intimé le silence.
— Parfois, en de très rares occasions, les initiatives personnelles se justifient. Ce n'est pas le cas. Retournez sur Terre remplir votre mission. Nous comptons sur vous pour que vous ne désertiez plus votre poste et nous vous rappellerons quand nous aurons décidé que votre présence en bas n'est plus nécessaire. Obéissez, Alistair, obéissez sans appréhension. Ayez confiance.
— Mais j'ai des doutes, Votre Honneur. Comment en serait-il autrement? Je regarde mon protégé se lamenter sur sa petite dame, alors qu'en un clin d'œil, je pourrais résoudre le problème en partant dans le Royaume du Souvenir. Ce K.T. n'est qu'une ampoule grillée. Je vous promets que si vous m'autorisez à aller sur sa piste, en moins de deux, elle sera auprès du Grand Patron.
Son chef l'avait réprimandé d'un regard sévère. Mackey savait qu'il venait de pécher par manque d'humilité, mais c'était le cadet de ses soucis. Il voulait tellement venir en aide à Désirée qu'il avait insisté une dernière fois.
— Vous ne pensez pas que j'aie raison?
Mais le Grand Pêcheur avait secoué la tête et l'avait congédié.
Alistair avait donc été renvoyé sur Terre pour surveiller Malone. Voilà pourquoi il était coincé en haut d'une résidence moderne en verre et en béton à attendre que Jacob et Adeline aient terminé leur inspection des lieux !
L'amour-propre de Mackey avait été rudement éprouvé par l'attitude du Grand Pêcheur. C'était à croire que ce dernier n'avait pas confiance dans ses capacités. L'action se déroulait en haut et il était confiné en bas. Quelle honte pour l'un des meilleurs traqueurs du bush australien d'en être réduit à jouer les nounous ! Mackey fulminait encore quand Adeline et Jake se rapprochèrent de l'entrée.
— Le propriétaire est anxieux de louer, expliqua la jeune femme. Il est en Amérique du Sud pour des raisons professionnelles, et d'après mon amie de l'agence immobilière, à deux cent cinquante dollars par mois, c'est une affaire en or.
Le montant du loyer était une escroquerie aux yeux de Mackey. D'ailleurs, pour lui, les agents immobiliers s'apparentaient à des bandits de grand chemin. Le couple se dirigea vers la fenêtre du salon et Alistair s'éclipsa pour s'installer sur le canapé design.
— J'ai pensé que tu apprécierais la vue sur la rivière, observa Adeline.
Jacob hocha la tête distraitement. Son apathie déçut l'avocate.
— Tu es bien difficile, lui reprocha-t-elle.
Il aurait dû montrer un peu plus d'enthousiasme, mais il avait autre chose en tête que la taille des placards, la baignoire avec jacuzzi et l'ameublement moderne. Ici ou ailleurs, que lui importait! Le but était de se rapprocher de Désirée. Enfin, ce n'était pas une raison pour être désagréable avec Adeline qui s'était mise en quatre pour lui rendre service...
— C'est très correct, dit-il.
— Il te plaît assez pour le louer?
— Mum...
Il quitta la fenêtre et se dirigea vers le canapé. Mackey eut à peine le temps de se pousser pour que Jacob ne s'assoie pas sur ses genoux.
Adeline vint les rejoindre et l'ange gardien se trouva pris en sandwich entre les deux.
— Ecoute, Jacob, je ne te demande pas de sauter au plafond, mais de t'intéresser à ton futur logement.
La jeune femme s'était renfrognée. Après tout, elle avait pris sur son temps libre pour lui dénicher une bonne affaire. Mais Jacob n'était pas coopératif. Elle l'aurait emmené voir le Taj Mahal ou une cellule de prison qu'il aurait eu la même réponse.
Gêné, Jacob se força à lui sourire.
— Cet appartement correspond parfaitement à mes besoins, déclara-t-il. Peut-être devrais-tu quitter le barreau et te lancer dans l'immobilier?
Adeline se décrispa aussitôt.
— Bien, je m'occupe de tout cet après-midi. Il faut mille dollars de caution et le premier mois d'avance. Il y a cependant un hic...
Jacob avait déjà sorti son carnet de chèques et commençait à les rédiger.
— Lequel? demanda-t-il.
— Les animaux domestiques sont interdits dans la résidence. Tu devras t'organiser pour le chat de Désirée, il existe des pensions pour animaux.
A l'idée que le birman soit donné à garder, Mackey fit une grimace. Mew-Sinh était peut-être casse-pieds, mais sa compagnie le distrayait. Et puis, 
elle 
avait un certain toupet d'envoyer cette pauvre bête chez des étrangers. De quoi se mêlait-elle?
Jacob cessa d'écrire. La perspective d'envoyer Mew-Sinh en pension l'horrifiait.
— Non, dit-il fermement. Je ne peux pas. Mew-Sinh n'est pas un chat ordinaire. Les birmans sont des animaux très sensibles. Il vaut mieux la laisser dans son cadre de vie. Je vais demander à Archie ou à Marylin de passer lui donner à manger.
Jacob n'ajouta pas que le chat était une créature au caractère très spécial et surtout peu sociable.
Le regard d'Alistair parcourut le salon avec dégoût. C'était froid et triste comparé à la confortable maison de Marblehead. L'ange gardien n'avait aucune envie de s'installer à Boston. Il envisagea même de prendre ses quartiers à Marblehead. Marylin et Archie ne devineraient jamais qu'ils héritaient d'un ange en même temps que d'un chat orphelin. Mais ce serait considéré en haut lieu comme une désertion.
Adeline préféra ne pas insister. Elle avait déjà remporté une manche en décidant Jacob à s'installer ici.
Jacob acheva de remplir les chèques. Mackey s'aplatit contre le dossier quand son voisin passa le bras devant lui pour les tendre à Adeline.
— Je n'ai pas mis d'ordre, précisa-t-il.
— Ne t'inquiète pas, j'y ferai attention.
Addie mit les chèques dans son sac.
Jacob fixa un point invisible dans l'espace.
La mauvaise humeur d'Alistair s'accrut.
Addie demeura silencieuse, contemplant le décor qu'elle trouvait superbe. Elle était satisfaite d'avoir persuadé Jacob d'emménager dans cet appartement. C'était positif. Cela lui serait bénéfique.
Jacob n'en était pas aussi sûr.
Quant à Alistair, il était certain que c'était une erreur. Son protégé n'avait pas besoin de nouveaux bouleversements dans son existence. Bien que le motif officiel fût de le rapprocher de Désirée, l'ange redoutait que cela eût l'effet inverse. Ce n'était pas le contact physique qui primait, mais les liens émotionnels.
L'instinct de Mackey lui soufflait que la présence de Désirée était plus forte à Marblehead. Ici, c'était l'influence d'Adeline Van Cleve qui était à l'œuvre. Tout compte fait, le Grand Pêcheur avait peut-être été futé en imposant à Mackey de rester sur Terre. Il commençait à songer que Jacob allait devoir faire l'objet d'une garde vigilante.
Mackey toisa sa voisine de la tête aux pieds. Avec ses cheveux blonds coupés en casque, son tailleur chic et ses chaussures de luxe, la jeune femme lui déplaisait. Elle était trop sophistiquée. Par-dessus le marché, elle regardait Jacob Malone avec une expression songeuse qui ne lui disait rien qui vaille.
Jacob, absorbé dans ses pensées, ne s'apercevait de rien, mais Alistair ressentit des picotements à la nuque. Durant quelques secondes, ce qu'il lut dans les yeux d'Adeline le perturba profondément.
Ils exprimaient une affection pleine de sollicitude. A première vue, cela n'avait rien d'étonnant car Adeline était une vieille amie de Jacob. Mais lorsqu'on ne s'arrêtait pas aux apparences, ce qui était le cas du perspicace Alistair, il était indéniable que la jeune femme vouait à son ex-associé des sentiments plus profonds et plus ambigus. Elle cherchait à les réprimer, mais au fond d'elle-même, elle éprouvait un désir et une attirance tout à fait déplacés envers un homme marié.
Comme si elle se sentait observée, Addie détourna vivement la tête et lissa machinalement ses cheveux.
— Mon Dieu, comme le temps passe vite! J'ai rendez-vous à 13 heures avec un client.
Elle se leva d'un bond et saisit son sac posé sur la table basse.
— Dis donc, Jacob, pourquoi n'assisterais-tu pas à cette entrevue? C'est une affaire que je ne suis pas encore décidée à accepter. Défendre les droits d'une victime de la maladie d'Alzheimer n'est pas évident. Je vais plonger dans des eaux inconnues, et pour te dire la vérité, je ne suis pas sûre que ce soit dans mes cordes. Ton avis me serait précieux.
Jacob aurait bien voulu lui témoigner sa gratitude en acceptant, mais il avait un rendez-vous à 14 heures avec le Dr Granger.
— Ç'aurait été avec plaisir mais...
Addie soupira.
— Ce n'est pas grave, retourne à l'hôpital.
Il se leva.
— Merci pour tout, Adeline, dit-il en l'aidant à mettre son manteau. Je te renverrai l'ascenseur un de ces jours. Ne te mets pas en retard pour moi, je vais prendre un taxi.
— Cela ne t'ennuie pas?
— Mais non, c'est encore dans mes capacités.
— D'accord, mais appelle-moi dans l'après-midi. Mieux encore, passe donc au bureau quand tu auras fini. Tu te rappelles Liz Butler, la réceptionniste que nous avons embauchée pour remplacer Dodie? C'était peu de temps avant que tu abandonnes le privé...
— Le nom m'est vaguement familier, mais je n'arrive pas à me souvenir de son visage.
— Elle se marie la semaine prochaine et j'organise un pot après les heures de bureau. Nous ne serons pas nombreux, juste quelques amis autour d'un verre de vin. Tu ne seras pas obligé de t'attarder, cependant je suis sûre que Liz sera contente de te voir.
— Pourquoi pas?
Mais le ton de Jacob manquait de conviction. Adeline insista.
— Fais un effort. Ce serait une bonne surprise pour Liz.
Elle lui adressa un sourire éclatant et partit à toute allure à son rendez-vous.
Quand elle eut franchi la porte, Malone et Mackey secouèrent la tête. Le premier était soulagé, le second était soucieux.
Jacob se servit une tasse de café tout en attendant Eric Granger dans son bureau. Le temps que le médecin arrive, il avait quasiment vidé le contenu de la cafetière électrique.
Granger entra en s'excusant.
— Je suis désolé, j'ai eu une urgence.
Il se dirigea vers la cafetière.
— Voulez-vous encore une tasse?
— Non merci.''
Lçs mains de Jacob tremblaient déjà suffisamment, à cause de l'excès de caféine, mais aussi de l'appréhension. C'était la première fois que le médecin le convoquait dans son bureau.
Cela faisait des semaines qu'Eric Granger repoussait cette discussion. Il avait de mauvaises nouvelles à annoncer et il aurait donné cher pour que quelqu'un s'en charge à sa place. Mais c'était à lui de confronter le mari de Désirée avec la réalité. Jacob avait confiance en lui et écouterait ses conseils.
Le professionnalisme de Granger était entaché d'un défaut. Il avait tendance à trop s'attacher à ses patients et à leur famille. Cela affectait son jugement. Il s'efforçait de rester détaché, mais certains malades ou certaines circonstances l'en empêchaient.
Le cas de Désirée Malone était peut-être même le plus émouvant de sa carrière. Statistiquement, les chances de guérison de la jeune femme étaient extrêmement faibles, mais il avait espéré un miracle. Celui-ci n'arrivant pas, le comité médical l'avait pressé de faire transférer cette patiente dans un établissement spécialisé.
Eric Granger ouvrit un sachet de sucre et prit son courage à deux mains.
— Jacob, je vais être franc. Nous avons encore soumis Désirée à toute une série d'analyses cette semaine.
— Je n'ai pas eu les résultats.
— Ce sont les mêmes qu'avant, répondit laconiquement le médecin.
— Je vois.
Il y eut un silence pesant que Granger mit à profit pour s'asseoir dans son fauteuil en cuir. Jacob était habitué à entendre de sa bouche un commentaire encourageant, mais aujourd'hui, il ne vint pas.
— Parfois, je regrette de ne pas être devenu pianiste comme le souhaitait ma mère, dit Granger en soupirant.
Cela ne fit qu'accroître l'anxiété de Jacob. C'était mauvais signe qu'il tourne autour du pot.
— Que se passe-t-il, docteur? Si les résultats sont identiques, c'est que son état n'a pas empiré, n'est-ce pas?
— Exact, mais il ne s'est pas amélioré non plus en deux mois.
L'expression grave de Granger parlait d'elle-même. Allait-il prononcer une condamnation à mort? Jacob lutta contre l'envie de sortir en courant tellement il avait la nausée.
— Allez droit au but, docteur.
— Nous avons un comité médical qui se réunit régulièrement pour évaluer les traitements en cours, les progrès des patients et formuler des recommandations. Ils ont considéré que le coma de votre femme était irréversible et qu'elle devrait être transférée dans un établissement de soins spécialisé. J'ai fait de mon mieux pour les dissuader, mais ils sont restés fermes sur leur position. Je suis désolé, Jacob.
Ce dernier n'avait rien entendu hormis 
coma irréversible 
et 
transférée.
Ses yeux étincelaient de colère quand il réussit enfin à prendre la parole.
— Vous voulez dire que vous allez l'envoyer dans une sorte d'entrepôt où elle sera traitée comme un légume !
— Mais non, ce n'est pas du tout ce que nous envisageons. L'hôpital Saint Anthony est un excellent centre de soins avec un personnel compétent et des équipements ultra-modernes. J'ai pris la liberté de contacter un de mes confrères qui y travaille. Le Dr Dixon est un bon médecin qui supervisera le traitement de Désirée.
— Je ne veux pas d'autre médecin !
Jacob était hors de lui. C'est tout juste s'il parvenait à se maîtriser et à ne pas attraper le médecin par le revers de sa blouse verte. En cet instant, il oubliait qu'Eric Granger était un bon praticien et un homme généreux.
Il ne voyait qu'une chose : le médecin abandonnait la partie et se déchargeait du problème sur quelqu'un d'autre. Désirée n'était pas un dossier médical avec un numéro, pas plus qu'un objet de discussion pour d'éminents spécialistes, c'était un être de chair et de sang qui méritait d'être traité avec dignité.
— Je vous en prie, dit doucement Eric. Ce n'est pas de gaieté de cœur que je me sépare de Désirée.
Par l'interphone, une voix réclama la présence immédiate du Dr Granger dans la salle des urgences. L'interpellé se leva et jeta son gobelet en carton dans la poubelle.
— Je n'avais pas le choix, ajouta-t-il doucement. Je suis obligé de suivre l'avis du comité. Je pourrais toujours garder le rôle de consultant et je reste à votre disposition chaque fois que vous voudrez me parler.
L'homme paraissait sincèrement attristé et Jacob eut honte de son éclat. Il savait que le médecin avait fait tout ce qui était humainement possible pour sauver sa femme.
— Merci, docteur. Ayez l'esprit en paix pour votre intervention, je vais surmonter le choc.
Mais Eric Granger n'arrivait pas à prendre congé. Alors, songeant au patient qui attendait ses soins, Jacob le salua d'un signe de tête et sortit en premier.
Mackey le suivit. C'était un jour à marquer d'une croix noire pour le pauvre garçon. L'ange gardien allait devoir ouvrir l'œil devant cette nouvelle infortune. A l'instar du sympathique Dr Granger, il aurait préféré, dans ces cas-là, être quelqu'un d'autre qu'un ange renégat s'efforçant d'accomplir une tâche qu'il déplorait.
Sans vraiment savoir comment, Jacob surveilla le transfert de Désirée à l'hôpital Saint Anthony. Il s'aperçut ce soir-là qu'il n'avait que quelques souvenirs confus de ce qui s'était passé après son entretien avec le Dr Granger.
Il se rappelait s'être d'abord rendu aux toilettes pour hommes et s'être passé la tête sous l'eau. Puis il était allé dans la chambre de Désirée et avait empaqueté ses quelques effets personnels. La suite était un trou noir.
S'il reconstituait les faits rationnellement, il avait dû conduire derrière l'ambulance jusqu'à l'hôpital, signer des papiers, rester auprès de sa femme jusqu'à ce que la nuit tombe et repris la voiture pour rentrer à Marblehead. Il avait dû accomplir tout cela mécaniquement sans réfléchir.
Jacob se lava les dents, éteignit la lumière et se laissa tomber sur le lit en désordre. C'était aussi bien de ne pas se remémorer les détails. Il refusait de croire que le coma de Désirée était irréversible.
Ils avaient tort, tous, le Dr Granger, le comité médical, les amis qui espaçaient de plus en plus leurs visites et le regardaient avec commisération. Qu'ils pensent ce qu'ils veulent!
Lui, Jacob, avait la conviction qu'un jour, sa vie redeviendrait comme avant et que ces quelques mois ne seraient plus qu'un vieux cauchemar.
Son bras posé sur ses yeux, il tenta de visualiser le retour à la normale. Désirée serait blottie contre lui, son souffle léger lui caressant la nuque, ses boucles soyeuses éparses sur son épaule, sa main fine et douce posée sur son torse. Ce serait de nouveau la paix, le bonheur.
Une myriade de sensations agréables l'envahit. Son bras retomba le long de son corps. Ses traits se détendirent. Avec le sommeil, venaient les rêves, et Désirée.
Elle l'attendait dans la frange indéterminée qui sépare les songes de la réalité. La distance entre eux se réduisait lentement. Jacob avait toujours l'impression que ce n'était pas lui qui avançait, mais une force extérieure qui le propulsait. Il voyageait sous une pluie d'étoiles. Plus il se rapprochait de sa femme, plus les étoiles s'immobilisaient jusqu'à former un prisme de lumière derrière elle.
Cela ressemblait à un immense diamant aux multiples facettes qui renvoyait des éclats chatoyants et colorés. Jacob était fasciné. La silhouette de Désirée disparaissait dans la brillance de ce faisceau. Jacob cria son nom, tendit une main à l'aveuglette et les doigts de Désirée enlacèrent les siens.
Elle l'attira dans la lumière et Jacob l'étreignit avec désespoir.
— Je ne peux pas te voir, dit-il.
— Je suis là, mon amour.
Il eut un soupir de soulagement et de joie quand leurs lèvres se rencontrèrent. Leur baiser fut long et enfiévré. Jacob ne se lassait pas de goûter la saveur de sa bouche. Il voulait rattraper les semaines de séparation. Sa dernière apparition remontait à si loin!
— J'ai failli devenir fou sans toi, murmura-t-il.
Ses mains parcouraient le corps de sa femme qui n'était revêtue que d'un simple sarong en mousseline.
— J'ai vécu un enfer depuis quelque temps.
Il enfouit son visage dans la chevelure cuivrée et inspira profondément le parfum qui s'en dégageait. Il n'osait pas ouvrir les yeux, de crainte de découvrir que ce n'était qu'une illusion.
— Je t'aime, Jacob.
Sa voix était aussi douce qu'une caresse. Elle se libéra gentiment de ses bras, prit sa main et l'engagea à la suivre.
Surpris, il ouvrit les yeux. Quel émerveillement ! La femme qui se tenait devant lui était la plus belle qu'il ait jamais vue! Le rêve la magnifiait, et pourtant c'était bien Désirée. Il n'y avait aucun doute. Il lui sourit.
— Où allons-nous? demanda-t-il.
Elle ne lui répondit pas, dégagea sa main et s'aventura encore plus loin dans la lumière. Jacob était ébloui alors que Désirée ne semblait nullement gênée. Il réprima l'envie de cligner des yeux. Son intuition lui soufflait que s'il la perdait maintenant, il ne la retrouverait peut-être plus jamais. Elle gagnait du terrain et il pressa le pas pour la rattraper.
Désirée ne ralentit pas l'allure et ne lui accorda pas un coup d'œil. Elle marchait droit devant elle sans l'ombre d'une hésitation. Jacob aurait voulu une explication. Plus que tout, il voulait la serrer dans ses bras, lui faire l'amour. Une promenade nocturne dans une autre dimension n'était pas ce qu'il avait espéré.
Tout en avançant, il examina avec curiosité l'étrange panorama. Celui-ci ne cessait de changer de couleur. Des vagues de jaune pâle, de rose, de vert, de bleu déferlaient sur lui. C'était comme de marcher au milieu d'un arc-en-ciel. Les teintes devinrent plus vives, puis commencèrent à tourbillonner, créant une sorte de tunnel autour d'eux.
Soudain, Jacob eut une drôle d'impression : il glissait en avant. Comment s'arrêter avant qu'ils atteignent le petit orifice au bout du tunnel?
— Que se passe-t-il, Désirée? Je dois t'avouer que je me sens un peu nerveux.
— Décontracte-toi, tout va bien...
— Fantastique! Nous nous promenons au milieu d'une aurore boréale et elle me conseille de me décontracter.
Désirée lui sourit mais continua à progresser.
— Non, restons là. Je ne veux pas aller plus loin. Jacob la prit par les épaules pour l'obliger à s'immobiliser. Les tourbillons cessèrent, l'atmosphère devint froide. Le collage de couleurs céda la place à une luminence dorée et il put enfin voir Désirée clairement. Il prit son joli visage entre ses larges paumes et plongea son regard dans le sien.
— Il y a quelque chose de différent, murmura-t-il. Je ne comprends pas. Cela ne se passe pas comme les autres fois.
— Tu as raison, ce n'est pas pareil.
— Je ne pourrai endurer d'autres chocs, ma chérie. Les traits de Jacob reflétaient son inquiétude. Il l'embrassa de nouveau longuement, cherchant à éveiller la passion qui les unissait d'ordinaire.
— Tu me manques tellement, chuchota-t-il d'une voix rauque. J'ai envie de toi.
— Moi aussi, mais ton affliction me rend soucieuse. Je voudrais tant apaiser tes tourments.
— Apaise déjà mon corps brûlant de désir, l'implora-t-il.
Il la serra contre lui et sa main s'insinua sous la mousseline pour toucher la peau satinée.
Mais Désirée eut une curieuse réaction. Elle s'écarta. Un mélange de surprise et de peine envahit Jacob.
— Tu ne veux plus de moi? demanda-t-il.
— Bien sûr que si, mais nous pouvons communier de manière bien plus profonde que par un acte charnel.
Les épaules de Jacob s'affaissèrent.
— Mon Dieu, Désirée, je ne souhaite pas expérimenter de nouvelles techniques. J'ai besoin de toi, de ton corps. As-tu oublié comment étaient nos étreintes?
— Non, elles étaient merveilleuses.
Cette fois, Jacob était en colère.
— Alors où est le problème?
Elle posa un doigt sur ses lèvres pour le réduire au silence.
— Fais-moi confiance, Jacob. Il te faut plus qu'un simple plaisir physique. Je sais des choses que tu ignores, je sais que les jours à venir vont être pour toi les plus durs à traverser. Je veux te soutenir, t'offrir un souvenir que tu ne comprendras pas entièrement, mais qui t'aidera lorsque je ne serai pas à tes côtés. Ce ne sera pas un souvenir statique ni passif, il dépendra de toi, de ta volonté à le garder ou à le convoquer dans ta mémoire.
Désirée était sérieuse, solennelle, aussi Jacob comprit qu'il était inutile de protester et il soupira.
— D'accord. Que dois-je faire?
Les yeux de sa femme s'éclairèrent.
— Il n'y a que deux conditions à remplir. D'abord, tu dois aimer celui qui te fait ce don, ensuite, tu dois être réceptif.
— Je t'aime. Par quoi commence-t-on?
Désirée avait une patience d'ange et se contenta d'insister d'un ton égal :
— Cela ne marchera que si tu es complètement ouvert.
— Pas de problème. Dois-je fermer les yeux, ôter mes vêtements?
Désirée eut un rire mélodieux.
— Mais non, mon amour. Reste auprès de moi et sois calme. Je ferai le reste.
Elle posa sa main gauche sur la tempe de Jacob et la main droite sur son cœur.
— Es-tu prêt à recevoir mon présent? demanda-t-elle.
Jacob eut une infime hésitation.
— Je t'aime, Désirée. De tout mon cœur, de toute mon âme.
Elle se pencha en avant et effleura ses lèvres. Puis son visage refléta une immense paix intérieure tandis que ses yeux semblaient pénétrer jusqu'au plus profond de lui.
— De mon esprit à ton esprit, de mon cœur à ton cœur.
Durant une fraction de seconde, Jacob crut que c'était tout. Mais presque aussitôt, il ressentit une vibration surprenante, comme si des milliers de volts le parcouraient. Cela lui coupa le souffle. Bien qu'il fût commotionné, il en émergea grisé, dans un état d'allégresse qu'il n'avait jamais connu. Encore plus bizarre, ses sens étaient comblés, apaisés.
Les seuls mots avec lesquels il pouvait décrire le phénomène étaient ceux de renaissance et d'extase.
— Comment as-tu appris à faire cela? dit-il.
Mais quand il rouvrit les yeux, la lumière dorée avait disparu et Désirée aussi. Il battit des paupières, désorienté, cherchant la silhouette de sa femme. Le faisceau blanc était éclatant et l'obligea à détourner la tête.
Puis, sans avertissement, le mouvement qui l'avait emporté aux confins de l'espace intersidéral reprit. Jacob était prisonnier d'un tourbillon contre lequel il luttait en vain.
Il ne voulait pas rentrer. Pas encore. Il se débattit contre la gravité qui reprenait ses droits, mais il était l'objet d'une force supérieure qui l'éloignait inexorablement de la lumière et de Désirée.
— Non, c'est trop tôt, hurla-t-il.
Ses cris se perdirent dans le mugissement du vent et il tomba dans les ténèbres.
— Désirée, au secours!
Alistair et Mew-sinh furent tous les deux brutalement réveillés par la voix de Jacob. Alarmés, les deux se hâtèrent vers la chambre du maître de maison. Quand Mackey entrebâilla la porte, le chat se faufila à l'intérieur.
Gêné par l'obscurité, l'ange gardien s'aventura à l'intérieur de la pièce. Il ne distinguait pas grand-chose hormis la forme de Malone. Ce dernier était assis au milieu du lit, sur les couvertures en désordre. Sa tête était penchée en avant et sa respiration était saccadée. Mackey ne pouvait deviner que Jacob était en sueur, en revanche il comprit sans peine que son protégé avait fait un mauvais rêve.
Au bout d'une minute, le souffle de Jacob retourna à la normale. Une paire de pupilles phosphorescentes fixa Mackey dans le noir. Le chat s'était campé à l'extrémité du lit et avait manifestement décidé de tenir compagnie à son maître pour le restant de la nuit. L'ange le traita intérieurement de lâcheur.
D'un geste brusque, Jacob tendit le bras vers la lampe de chevet et alluma l'interrupteur. Cela permit à Alistair de constater que le visage de Jacob était gris cendre et ses yeux hagards. Ses mains tremblaient tandis qu'il décrochait le combiné du téléphone et composait un numéro.
Qui pouvait-il bien appeler à cette heure? Mackey n'eut pas longtemps à attendre pour obtenir la réponse à sa question.
— Addie, je te réveille? Je suis désolé... Non, ça va bien. J'avais juste une insomnie et... euh... je réfléchissais à l'affaire dont tu parlais ce matin.
Il jeta un œil à la pendule.
— Oui, c'est une drôle d'heure pour discuter de ça. Je sais, mais si tu es toujours intéressée par mon opinion, je pourrais faire office de consultant.
Pendant qu'il écoutait la jeune femme, il se radossa aux oreillers.
— Ah, ton client s'est décommandé? En un sens, c'est parfait, je pourrai assister à ton rendez-vous. Demain? Quelle heure?
Il se frotta les yeux.
— Je pense que tu as raison. Je ne peux pas continuer ainsi. Non, il ne m'est rien arrivé de particulier...
Adeline dut insister car il finit par avouer :
— Si, j'ai encore fait un rêve, mais cette fois, il a tourné au cauchemar. Peut-être que je perds la tête, je n'arrive plus à faire la distinction entre ce qui est réel et ce qui ne l'est pas. Il y a aussi un autre élément qui m'a profondément affecté aujourd'hui : les médecins ont transféré Désirée dans un centre de soins spécialisé.
L'avocate dut le réconforter, car dans l'instant de silence qui suivit, Mackey remarqua que Jacob se détendait légèrement.
— C'est très gentil, reprit-il. Je suis sûr que ton analyste est fantastique, mais je ne suis pas encore prêt à m'allonger sur le divan d'un inconnu et à lui raconter mes rêves.
Un léger sourire incurva ses lèvres et il ajouta d'un ton gentiment moqueur :
— Pour toi, ce n'est pas un problème, tes rêves sont probablement ennuyeux à mourir.
Mackey n'aurait pas parié là-dessus. Il aurait plutôt mis sa main à couper que Mlle Van Cleve entretenait des fantasmes érotiques durant son sommeil. Jacob aurait été le premier surpris de découvrir que c'était lui qui les inspirait. Alistair s'impatienta, il aurait aimé que Malone coupe la communication, dans tous les sens du terme.
— Bien sûr, je serai au bureau à 14 heures. Ras-sure-toi, je ne te volerai pas la vedette. D'ailleurs rappelle-toi que je ne serai là que pour cette entrevue... Non, non, tu ne m'auras pas par la flatterie. Allez, rendors-toi, et à demain.
Il raccrocha enfin et regarda dans le vide. Inconsciemment, sa main se tendit vers l'espace qu'occupait autrefois Désirée.
Des bribes de son rêve lui revenaient. Comme elle était belle et radieuse dans ce songe étrange ! Quand il lui avait fait observer qu'elle avait changé, elle ne l'avait pas détrompé.
Je veux te soutenir dans les jours à venir, t'offrir un souvenir que tu ne comprendras pas entièrement, mais qui t'aidera quand je ne serai pas à tes côtés. Ce sera un souvenir qui dépendra de toi, de ta volonté à le garder et à le convoquer dans ta mémoire.
Jacob secoua la tête. Il fallait qu'il se repose et qu'il cesse de décortiquer ses rêves. Ceux-ci n'étaient que les manifestations de ses désirs plus ou moins conscients, des abstractions sans signification provenant de ses frustrations. Ce n'était pas un lien spirituel l'unissant à sa femme plongée dans le coma.
Il éteignit la lumière et tira les couvertures jusqu'à son menton. Mew-Sinh se roula en boule et se rendormit paisiblement.
Alistair aurait bien voulu faire une croix sur cet incident avec autant de facilité que le chat, mais il était trop perturbé. Que Jacob crie le nom de Désirée dans son sommeil, cela était naturel ! Qu'il téléphone à Adeline Van Cleve pour chercher du réconfort l'était moins!
Comme la situation était compliquée ! Désirée était à moitié morte, Malone à moitié fou de chagrin et Adeline Van Cleve à moitié amoureuse de son ancien associé! Quelle pagaille!
L'ange gardien s'éclipsa sur la pointe des pieds et regagna son grenier pour faire un petit somme. Il avait intérêt à être au mieux de sa forme pour la journée du lendemain. Oh, il ne voyait pas d'inconvénient à ce que Jacob se remette à travailler. Au contraire, c'était un bon dérivatif. Mais il en voyait un, et de taille, à ce que son protégé collabore avec la blonde avocate.
Considérant la confusion qui régnait dans l'esprit de Jacob, il était à craindre que cette entente professionnelle déborde sur un terrain plus sentimental. 
A l'intérieur du 
Muffin shop, 
un trio pensif était installé à la table près de la fenêtre. Le petit groupe n'était pas très bavard. Les personnes présentes consacraient leur énergie à mastiquer des brioches en observant l'activité qui régnait de l'autre côté de la rue, dans la Hutte aux herbes.
Patsy, la première, rompit le silence pesant.
— Alors qu'en dites-vous? Vous pensez qu'il reviendra un jour?
Elle se référait à Jacob qui chargeait des cartons et des valises dans le coffre de sa voiture.
Marylin rétorqua avec irritation :
— Quelle question idiote! Il ne déménage pas, Patsy.
— Cela y ressemble.
Patsy prit le temps de boire quelques gorgées de café avant de déclarer d'un ton sentencieux :
— Personnellement, je l'approuve. J'aurais aimé prendre un nouveau départ après que Steven... enfin, vous me comprenez.
Bien que son mari l'eût quittée depuis de nombreuses années, Patsy ne parvenait toujours pas à formuler la vérité à voix haute.
— Quand il t'a plaquée, lança Marylin.
Elle en avait assez de devoir toujours prendre des pincettes pour aborder le sujet. Patsy jouait les victimes, mais tout Marblehead pensait que son mari avait certaines circonstances atténuantes.
— D'ailleurs, les situations ne sont pas comparables, reprit Marylin. Désirée n'a pas abandonné Jacob.
Patsy posa sa tasse et baissa la voix.
— C'est un peu le cas quand même. D'accord, ce n'est pas sa faute mais soyons réalistes.
Elle se pencha en avant et murmura comme un conspirateur :
— Cela fait des mois qu'elle n'est plus là. Le pauvre Jacob doit se sentir bien seul. Un homme a besoin d'une femme, et le célibat...
Elle se radossa avec un soupir.
— Nous ne sommes pas assez naïfs pour croire qu'il va l'attendre éternellement.
— Moi si, répondit Marylin sèchement.
Archie se contenta de secouer la tête avec un air écœuré.
Patsy haussa les épaules.
— Personne ne pourrait le blâmer. Il fait preuve d'une dévotion et d'une patience extraordinaires, mais je suppose que survient un moment où le mari le plus aimant éprouve des doutes. Il est jeune et doit penser à sa fille. A son âge, Morgan a besoin d'avoir un foyer stable. Aussi dur que cela puisse être, Jacob devra repartir de zéro et tirer un trait sur le passé, dans leur intérêt commun.
Le vieil homme se décida à intervenir.
— C'est plus facile à dire qu'à faire, Patsy.
— Je n'ai jamais prétendu que ce serait facile. Vous êtes incroyables ! Ouvrez donc les yeux. Jacob fait ses bagages. Oh, il doit penser que son installation à Boston est temporaire, mais quand il admettra que Désirée ne quittera plus son hôpital, pourquoi reviendrait-il à Marblehead ? C'était la maison de sa femme, pas la sienne.
Elle épousseta quelques miettes de brioche tombées dans son giron et adopta une mine condescendante.
— Croyez ce que vous voulez, reprit-elle. Ce serait fantastique si tout se terminait comme dans les contes de fées, mais la vie n'est pas comme ça. Désirée ne s'éveillera pas de son long sommeil grâce à un baiser de son prince charmant. Regardez bien Jacob Malone car il part pour de bon. A mon avis, la Hutte aux herbes sera bientôt à vendre.
Marylin et Archie échangèrent un coup d'œil anxieux. Etait-ce possible? Patsy avait réussi à semer le doute dans leur esprit.
— Tu es toujours si péremptoire, commença Marylin.
— Hé, ne monte pas sur tes grands chevaux. J'ai le droit d'exprimer mon opinion.
— Oui, mais c'est toujours négatif. On dirait que tu prends une satisfaction perverse à jouer les Cas-sandre. J'aimerais au moins une fois dans ma vie t'entendre émettre un avis positif. Si c'est hors de ta portée, fais-nous le plaisir de te taire.
Tant pis si elle vexait Patsy! Cela démangeait Marylin depuis longtemps de la remettre à sa place. Patsy fourrait son nez dans les affaires des autres, colportait les ragots et dénigrait systématiquement son prochain.
Afin de ne pas attiser la colère des deux femmes, Archie prit la sage décision de se taire.
Patsy demeura dix secondes décontenancée par les reproches de Marylin, mais elle recouvra rapidement ses moyens. Elle redressa le menton et lança de toute sa hauteur :
— Soyez assurée, Marylin Estes, que vous n'entendrez pas un autre mot de moi. Les poules auront des dents avant que je t'adresse de nouveau la parole.
Elle se leva et se drapa dignement dans son manteau au col en faux renard.
— Cela me convient parfaitement, rétorqua Marylin. Oh, au fait, j'ai une bonne raison de croire que Jacob Malone reviendra à Marblehead. Il m'a confié son chat ce matin.
Patsy avait déjà gagné la porte. Elle dit d'une voix sifflante :
— Félicitations pour cette adjonction d'un nouveau membre à ta famille.
Puis elle sortit et claqua violemment la porte.
Archie émit un soupir de soulagement, mais regarda Marilyn d'un air interrogateur par-dessus ses lunettes. La jeune femme était plutôt d'un naturel doux et patient.
Elle devina sa question.
— Je ne sais pas ce qui m'a pris, avoua-t-elle. Sa réflexion a été la goutte d'eau qui fait déborder le vase.
Le vieil homme hocha la tête. Patsy méritait une leçon de temps en temps. Mais il était soucieux.
— Peut-être as-tu réagi ainsi parce que tu redoutes qu'elle ait en partie raison, observa-t-il.
— Ne me dites pas que vous perdez espoir, vous aussi !
Elle le scruta à la recherche d'un soutien moral.
— Comme l'a souligné Patsy, je suis sans doute naïf et très certainement têtu, répondit Archie.
Il lui adressa un clin d'œil et ajouta :
— J'aime les histoires qui se terminent bien et grâce au ciel, cela arrive parfois.
Leurs regards se tournèrent vers la rue. Ils observèrent Jacob clouer une pancarte sur la porte de la Hutte aux herbes. Puis il jeta le marteau dans le coffre et le ferma. Sa main demeura posée sur la tôle tandis qu'il contemplait la maison géorgienne avec sa façade rouge et ses décorations en ardoise.
Il était impossible à Archie et à Marylin de déchiffrer son expression. Jacob se détourna, et d'un air résolu, ouvrit sa portière et s'engouffra dans son véhicule.
En démarrant, il adressa un signe de main aux deux occupants du 
Muffin Shop 
et ceux-ci le saluèrent en retour. Archie ne parvenait pas à lire l'inscription sur la pancarte.
— Qu'a-t-il mis? demanda-t-il.
— « Fermeture temporaire pour maladie », annonça Marylin.
Ils demeurèrent silencieux, absorbés par leurs pensées.
N'était-il qu'un vieil imbécile qui avait trop confiance dans le pouvoir de l'amour? 
Archie espérait que non.
Avait-elle eu tort de critiquer Patsy alors qu'elle-même avait envisagé une issue tragique? 
Marylin éprouvait quelques remords.
Sans s'en rendre compte, elle parla à voix haute :
— Il n'oubliera pas Mew-Sinh.
Archie comprit ce qui était sous-entendu dans cette phrase. Le chat était un lien avec Désirée, Marblehead et l'ancienne vie de Jacob.
Il tapota doucement la main de Marylin pour la réconforter et lui signaler qu'il souscrivait de tout cœur à cette prière. 
Jacob fut ponctuel pour le rendez-vous de 14 heures. Le client potentiel n'était pas encore arrivé et Addie était en conversation téléphonique.
Ces quelques minutes de répit étaient les bienvenues pour Jacob. Il fallait qu'il se réhabitue à son ancien territoire. Le bureau qu'il avait occupé était libre. Adeline avait préféré conserver le sien qui était pourtant moins grand.
Mais le Jacob Malone de cette époque avait des goûts de luxe. Il voulait toujours ce qu'il y avait de mieux : du beau mobilier, des voitures de sport, des femmes élégantes. Il fréquentait les cocktails, courait les réceptions et buvait du champagne. Cette période était révolue.
Cela ne lui avait pas manqué mais, quand il entra dans son bureau, il embrassa la pièce du regard avec un léger pincement au cœur.
Rien n'avait changé : la moquette épaisse, l'immense bibliothèque en bois qui couvrait deux pans de murs et qui contenait des éditions originales aux belles reliures de cuir, les aquarelles et les sculptures achetées en Europe lors de ventes aux enchères.
Il s'approcha de l'imposant bureau en cerisier qui avait appartenu à un grand avocat du siècle dernier, dont on racontait qu'il était un ami de Rudyard Kipling et un invité régulier de la reine Victoria.
Les lampes Tiffany étaient le présent d'un client reconnaissant et très riche que Jacob avait défendu peu après avoir ouvert son propre cabinet. L'industriel avait fait la une de la presse écrite et des journaux télévisés, et son affaire avait assis la réputation du jeune avocat.
Cela avait eu un effet de boule de neige et Jacob s'était retrouvé précipité dans les hautes sphères de la société où il avait défendu des gens fortunés, influents et, en général, plus que coupables de ce dont on les accusait.
Jacob eut un sourire ironique. Il s'était mis à son compte avec l'intention de devenir un grand nom du barreau et de s'enrichir, mais il n'avait pas envisagé l'envers du décor. Ce milieu l'avait rendu cynique et il avait failli y perdre son âme.
Peut-être se serait-il trouvé des justifications s'il avait au moins perdu quelques causes. Mais à chaque fois, au moyen d'artifices de procédures et de plaidoiries théâtrales, il sortait de la salle d'audience, victorieux, un peu plus célèbre et un peu plus riche.
Seulement au lieu d'être comblé, il avait eu de plus en plus un goût amer dans la bouche. Sa clientèle aisée mais sans scrupule avait fini par le rendre malade. Comment entretenir des illusions sur le système judiciaire quand la balance penchait presque toujours en faveur de celui qui détenait le pouvoir et l'argent ?
Et à quoi bon entasser des biens matériels si on perdait le respect de soi-même?
Mais en toute honnêteté, Jacob dut convenir qu'une partie de lui regrettait le faste et la célébrité. C'était excitant d'être l'objet de l'attention des médias, d'avoir la meilleure table dans les meilleurs restaurants, d'impressionner un tribunal par des effets de manche et d'éloquence.
Défendre les petites gens dans leurs problèmes de la vie quotidienne lui donnait une satisfaction personnelle, une conscience en paix, mais en contrepartie, il n'avait plus ni gloire ni de gros revenus.
Par chance, Jacob n'avait pas dépensé tous ses gains en futilités. Il avait effectué des placements avisés, ce qui lui avait assuré une sécurité financière et lui avait permis de se passer de sa clientèle privée. Il y avait un autre avantage à travailler pour une association, il pouvait consacrer plus de temps à sa vie de famille.
Mais la situation actuelle était différente. Morgan était en Floride avec ses grands-parents et Désirée... était là sans être là. Comme il aurait donné cher pour savoir si elle éprouvait des émotions, si elle percevait sa présence!
— Tu es plongé dans tes souvenirs?
La voix d'Adeline le prit au dépourvu.
— Oui, je pensais au bon vieux temps.
Il se ressaisit et s'aperçut qu'il n'avait pas encore ôté son manteau. Il l'accrocha à l'une des patères en ivoire.
— Allez, parle-moi un peu du retardataire, dit-il.
Il faisait allusion au client qui n'était pas encore arrivé.
— Je n'ai eu que deux entretiens téléphoniques avec lui. Je ne sais rien de particulier sinon que sa femme souffre de la maladie d'Alzheimer. Il semble qu'il y ait désaccord avec les enfants sur le traitement qu'elle doit recevoir.
Jacob laissa le fauteuil en cuir à la jeune femme et choisit volontairement un des sièges capitonnés réservés aux visiteurs.
— C'est moche, murmura-t-il.
La similarité avec l'état de Désirée le touchait. La maladie d'Alzheimer était une démence présénile qui se caractérisait par une détérioration des facultés intellectuelles. Le plus atroce était que la personne atteinte avait conscience des troubles qui l'affectaient lorsqu'elle était lucide. Mais comme dans le cas du coma, le processus était en général irréversible.
Addie remarqua qu'elle n'avait plus l'attention de Jacob et se hâta d'intervenir.
— Je suis heureuse que tu aies accepté de venir. J'ai lu quelques articles sur cette maladie, mais je suis assez ignare sur le sujet.
Feindre l'ignorance était une ruse de sa part. Elle voulait impliquer son ex-associé dans cette affaire. A ses yeux, c'était la meilleure façon pour qu'il remonte la pente. En réalité, elle s'était déjà amplement documentée sur la question.
Le rire ironique de Jacob la fit tressaillir.
— Tu as pensé que mon expérience pouvait t'être utile. Après tout, ce pauvre Jacob est embarqué dans le même genre de galère que mon client... Peut-être pourra-t-il m'éclairer sur le sujet? C'est ce que tu as pensé, n'est-ce pas?
Adeline rejeta sa tête en arrière.
— Ne sois pas aussi ombrageux! J'avais besoin d'un soutien et tu étais disponible. Voilà tout. Ne va pas chercher midi à quatorze heures. Cela ne t'ennuie pas que le rendez-vous se déroule ici? Je suis en pleine recherche sur un autre dossier et mon bureau est dans un désordre indescriptible.
Sa question surprit Jacob. Bien que la plaque dorée comportât encore les noms Malone Van Cleve, c'était uniquement parce qu'Adeline avait négligé de la changer. Jacob n'était plus son partenaire. La clientèle, le passif et l'actif, il lui avait tout cédé, y compris les maux de tête et son ancien bureau.
— Ça ne me dérange pas, répondit-il laconiquement.
Un léger coup sur la porte entrebâillée les avertit de l'arrivée d'une tierce personne.
Addie se redressa, rajusta la veste de son tailleur et se dirigea vers l'homme tiré à quatre épingles qui se tenait sur le seuil.
— Monsieur Helms, je présume? dit-elle.
Jacob réprima un sourire. On aurait dit qu'elle accueillait le Dr Livingstone en chair et en os.
— Oui, excusez-moi d'être en retard. Rozalyn n'aime pas que je la laisse entre les mains d'un étranger.
Sa silhouette était fine et élancée. Jacob jugea qu'il avait la cinquantaine. Sa barbe poivre et sel bien taillée lui conférait un air d'universitaire respectable. Quand il enleva son chapeau, il découvrit un crâne dégarni.
— Entrez. Je vous présente Jacob Malone, mon ancien associé. Je lui ai demandé d'assister comme consultant à notre entrevue. Vous n'y voyez pas d'inconvénient?
— Pas du tout.
Helms adressa un sourire timide à Jacob, ôta son manteau qu'il garda sur le bras et d'un air emprunté s'assit au bord d'une chaise.
— C'est un beau bureau, commenta-t-il.
De toute évidence, il essayait de paraître à l'aise alors que ce n'était pas le cas.
— Merci, répondit Adeline. Puis-je vous débarrasser de vos affaires?
— Non, non, ne prenez pas cette peine.
Il se comportait comme s'il voulait pouvoir se sauver d'une minute à l'autre.
Addie affecta de ne pas remarquer sa nervosité.
— C'est l'ancien bureau de M. Malone, expliqua-t-elle.
Elle alla prendre place dans le fauteuil.
M. Helms se tourna vers Jacob.
— Un bureau bien agréable, répéta-t-il.
— Oui, je l'aimais bien.
Jacob commençait à être à son tour embarrassé. Helms ne se conduisait pas comme un client, mais comme quelqu'un qui aurait reçu une convocation. Il y avait quelque chose qui clochait. Jacob soupçonnait que cet homme affrontait un problème plus sérieux qu'une simple divergence d'opinion sur un traitement médical. Helms s'agita sur son siège.
— Si nous abordions les raisons de votre venue? suggéra Jacob.
— Je ne sais pas par où commencer, répondit Helms.
Il jeta un coup d'œil désespéré en direction d'Adeline. Celle-ci lui sourit gentiment.
— Puisque votre dilemme a pour origine l'état de votre femme, parlons d'elle, dit l'avocate. Elle souffre de la maladie d'Alzheimer, n'est-ce pas?
Helms acquiesça d'un signe de tête.
— Quand a eu lieu le premier diagnostic?
— Il y a près de six ans. Au début, ce n'était pas grave mais cela a empiré.
Helms baissa les yeux et poursuivit d'une voix mal affermie :
— Ma femme était ravissante et très active. Oh, elle est toujours jolie, mais je voulais dire qu'aupara-vant, Rozalyn était pleine de vitalité et d'énergie. Elle adorait s'occuper des autres. C'est ce qui rend ses faiblesses actuelles si pénibles. Moi, cela m'est égal de veiller sur elle, mais Rozalyn est malheureuse de ne plus être autonome.
Le scepticisme de Jacob monta d'un cran. Il ne doutait pas qu'une partie de cette histoire fût vraie, mais il était de plus en plus persuadé que Helms dissimulait certains éléments.
— Et comment se porte-t-elle en ce moment? Est-elle entièrement dépendante de vous? demanda-t-il.
Helms redressa la tête et soutint le regard de Jacob.
— Je m'occupe d'elle vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours par semaine. Je l'habille, je la nourris, je la baigne, je vérifie qu'elle prend ses médicaments, je lui fais la lecture, je lui parle, je pleure avec elle. La seule chose que je ne fais pas, c'est lui chanter des chansons.
Il eut un sourire triste et ajouta :
— Rozalyn m'a toujours taquiné sur le fait que je chantais faux.
— Je ne voulais pas me montrer indiscret, dit Jacob. Mais il est indispensable que nous ayons le maximum d'informations pour apprécier la situation correctement et pouvoir vous conseiller. Si mes questions vous semblent un peu crues, veuillez m'en excuser. Sachez que je comprends ce que vous endurez.
Helms soupira.
— J'apprécie votre témoignage de sympathie mais personne ne peut se mettre à ma place. Je ne me plains pas, mais je suis humain. Parfois je me décourage, j'ai l'impression que c'est tellement injuste. On se demande pourquoi le destin nous frappe nous, et pas le voisin. Je ne suis pas fier de l'avouer, mais c'est un fait.
— Justement, revenons-en aux faits, intervint Adeline. Pouvez-vous nous en dire plus sur les circonstances qui vous amènent aujourd'hui?
— Rozalyn a souffert des premiers symptômes il y a environ six ans. Au départ, ce n'étaient que des petits oublis. Elle ne savait plus où elle avait rangé ses affaires, oubliait des rendez-vous. Nous avons tous cru que c'était un problème de surmenage. Elle était tellement active. Puis nous nous sommes aperçus qu'elle n'arrivait plus à se concentrer. Elle-même en était troublée. Alors nous avons consulté un médecin. Il lui a fait subir des analyses, des tests, puis l'a envoyée à un spécialiste qui a procédé à d'autres examens. Finalement, le diagnostic est tombé comme un couperet : c'était la maladie d'Alzheimer et c'était incurable.
Le visage d'Helms refléta sa douleur et il se tut un instant. Jacob et Adeline respectèrent son silence.
— Je n'oublierai jamais ce jour-là, reprit-il. Ce fut un tel choc.
— Et quelles ont été les recommandations des médecins?
Helms croisa et décroisa ses mains.
— Autrefois, les malades atteints de cette affection étaient rejetés et mis à l'écart. Il n'y avait pas de solution pour eux et c'était vécu par leur entourage comme une honte. Cela n'a pas motivé la recherche essentiellement financée par les fonds privés, comme vous le savez. Le mieux qu'ils avaient à nous proposer, c'était de placer Rozalyn sous choline. Sans vouloir être technique, sachez que chez ces malades, les terminaisons nerveuses qui transmettent les informations au cerveau se détériorent. La choline est un corps azoté présent dans l'organisme et qui joue un rôle dans la protection du système nerveux. En augmentant cette présence au moyen d'un apport externe, il est possible de ralentir la dégradation. Les médecins ont suggéré des doses quotidiennes. Au fur et à mesure que son état empirait, les doses ont augmenté. Pendant un long moment, c'était le seul remède que je pouvais lui donner, avec mon amour et ma patience.
C'était une tragédie mais l'intuition de Jacob lui soufflait qu'il devait creuser plus loin.
— Est-ce que ce médicament a des effets secondaires, monsieur Helms?
— Non, il n'y a même pas besoin d'ordonnance. Bien sûr, au bout de deux ans, Rozalyn prenait jusqu'à seize capsules par jour et il peut y alors avoir quelques problèmes. Mais les médecins la surveillaient de près et au moindre signe, on diminuait les doses pendant un temps.
— Pourquoi vos enfants s'opposent-ils à ce traitement?
Helms finit par se débarrasser de son manteau en le posant sur une chaise libre. Il inspira profondément.
— Ce n'est pas à ce propos que nous sommes en désaccord. Il y a quelques années, j'ai lu un article sur un médecin en Californie qui soignait un petit groupe de patients avec un médicament expérimental. Les résultats étaient encourageants. Je l'ai contacté et il a accepté que Rozalyn rejoigne son groupe. Comme je le disais, c'était expérimental mais les effets étaient miraculeux. Rozalyn alla mieux tout de suite. Elle recouvrait son autonomie du moins pour la vie quotidienne.
Adeline ouvrit la bouche, mais Helms devança son objection.
— Ne vous méprenez pas, il ne s'agissait pas d'un gourou quelconque, mais d'un éminent spécialiste qui avait l'autorisation du ministère de la Santé, et son programme était étroitement surveillé. 80% des sujets de l'expérience ont vu leur état s'améliorer. J'ai pensé que nous étions sauvés.
— Le traitement a cessé d'agir? demanda Addie.
— Non, le ministère de la Santé a arrêté le programme.
— Ils l'ont trouvé dangereux? intervint Jacob.
— Il y avait effectivement un effet secondaire chez certains patients. La molécule semblait accroître les enzymes du foie. La commission émettait des réserves quant à une utilisation prolongée. Je pense que c'était un prétexte. Les gros laboratoires pharmaceutiques ont dû faire pression pour retarder l'autorisation jusqu'à ce que les brevets soient déposés. Il y a beaucoup d'argent en jeu, monsieur Malone.
— Peut-être, mais il y a aussi le problème de la sécurité des malades.
— Le Dr Patterson effectuait constamment des analyses et cherchait toutes les anomalies qui pouvaient survenir chez ses patients. S'il y avait le moindre symptôme de toxicité pour le foie, il réduisait les doses ou interrompait le traitement. Aucun malade n'a jamais été en danger. D'ailleurs, ce médicament a été reconnu et est disponible dans beaucoup d'autres pays : le Canada, la Suède, l'Angleterre et les îles Canaries.
— Vos enfants n'étaient pas d'accord pour que Rozalyn fasse partie de ce groupe expérimental?
Jacob ne comprenait toujours pas quelle était Futilité d'un avocat dans ce drame. En quoi cela concernait-il la justice?
— Ils ne s'y sont jamais beaucoup intéressés, rétorqua Helms.
— Je suis un peu surpris, reprit Jacob. S'ils ne s'y sont pas opposés à l'époque, pourquoi se manifesteraient-ils maintenant que le traitement n'est plus disponible ?
— C'est compliqué. Le programme californien a cessé, mais l'importation du médicament n'a pas été interdite. Rozalyn et moi avons décidé de nous en procurer. J'ai pris contact avec un laboratoire aux îles Canaries et il nous l'envoyait par la poste. Nous étions nombreux à nous débrouiller de la sorte. Puis le ministère de la Santé a été un pas plus loin en interdisant l'importation. Cela ne nous a pas découragés, nous avons introduit le médicament en fraude.
Addie ne voyait pas plus que Jacob quelle pouvait être la nature de leur intervention.
— En quoi consiste exactement l'opposition de vos enfants? demanda-t-elle.
— Eh bien, en accord avec mon épouse, quand elle avait encore toute sa tête, nous avons décidé de faire face. Si Mahomet ne vient pas à la montagne, alors la montagne ira à Mahomet. J'ai pris des dispositions pour que nous puissions effectuer un séjour de durée indéterminée en Angleterre afin que Rozalyn ait des chances de mener une vie presque normale. Nous avons demandé nos visas il y a environ six semaines. Ma femme présentait de nouveau des signes de régression. Quand les enfants ont appris nos projets, ils se sont déchaînés. Ils ont pris un avocat et nous ont fait délivrer une injonction de ne pas quitter le pays. L'état de Rozalyn empire de jour en jour. Il faut que j'obtienne la levée de cette interdiction. Je veux que vous fassiez tout votre possible pour que je puisse soigner ma femme convenablement.
En apparence, le litige était fort simple. Otto Helms n'avait aucune objection contre un traitement qualifié d'expérimental, à l'inverse de ses enfants. Mais la conduite de leur client suggérait qu'il y avait une autre dimension à cette affaire de famille.
Après cette station assise prolongée, Jacob eut besoin de se lever. Il se dirigea vers la fenêtre. Après tout, Adeline n'était pas une novice. Le regard fuyant de Helms ne lui avait certainement pas échappé. A elle de jouer!
— Est-ce tout, monsieur Helms? Faire lever une interdiction de sortie du territoire de façon à ce que votre femme puisse bénéficier d'une méthode de soins plus radicale?
Jacob réprima un petit sourire. Addie était sur la même longueur d'onde.
Helms prit son temps pour répondre.
— Non, admit-il enfin. Je suppose que je dois vous livrer toutes les informations.
Il s'adressait à Adeline puisque Jacob lui tournait le dos.
— Les enfants sont ceux de Rozalyn, pas les miens. Je suis leur beau-père et ils ne m'ont jamais beaucoup aimé.
— Je vois, dit Addie.
— Non, attendez. Est-ce que le nom de Harcourt vous évoque quelque chose?
La jeune femme dissimula mal un sursaut de surprise.
— Les 
Harcourt?
— Eux-mêmes. Je me doutais que vous auriez entendu parler d'eux. Tout le monde à Boston connaît les Harcourt.
Pour la première fois, Otto Helms sourit.
— J'ai épousé la veuve de Henry Harcourt.
Jacob pivota pour examiner Helms. Les Harcourt appartenaient à la vieille société de Boston, ils étaient presque de sang royal et leur fortune était incommensurable. C'était difficile d'imaginer Otto Helms succédant à Henry Harcourt. Il n'avait pas la stature. Harcourt avait possédé une présence, une aura quasi légendaire. L'argent dont il avait hérité, il l'avait utilisé pour bâtir un empire multimédia. Au mieux, Otto Helms ressemblait à un professeur de collège, au pire à un voyageur de commerce.
Comme s'il avait lu dans leurs pensées, ce dernier déclara d'un ton neutre :
— Vous vous demandez comment une femme comme elle a pu s'éprendre d'un type comme moi...
Addie leva les sourcils et le considéra d'un air offusqué bien imité.
— Pas du tout.
— Oh, vous n'avez pas besoin de prendre des pincettes avec moi. Je suis habitué à la surprise et à l'incrédulité des gens.
Otta secoua son crâne dégarni.
— Je ne peux pas l'expliquer moi-même. Notre rencontre a été le fruit du hasard. Nous ne fréquentions pas les mêmes cercles. On peut dire que nous nous sommes littéralement entrechoqués. Son chauffeur a grillé un stop et a touché ma voiture.
— Stupéfiant, murmura poliment Addie.
— La providence, déclara Otto. Elle portait une robe bleue assortie à ses yeux. Je m'en souviens comme si c'était hier. Sa Rolls était presque intacte, mais mon véhicule était sévèrement endommagé. Rozalyn était désolée et s'inquiétait de savoir si j'étais commotionné. En réalité, j'étais bouleversé par elle, pas par l'accident.
Une ombre de mélancolie passa dans ses yeux et il ajouta :
— Je ne me rappelle pas mes propos, mais elle m'a affirmé par la suite que j'avais prétendu que c'était un honneur d'avoir été embouti par sa voiture. En tout cas, je lui ai donné mes numéros de téléphone à la maison et au bureau. Aussi insensé que cela puisse paraître, elle m'a appelé deux jours plus tard pour s'assurer que j'étais remis. Peut-être redoutait-elle que j'aie des séquelles. Toujours est-il que nous avons bavardé plus d'une heure. Je n'arrivai pas à raccrocher. Je ne sais plus comment, j'ai trouvé le courage de l'inviter à dîner. A mon grand étonnement, elle a accepté et six mois plus tard, nous étions mariés. Ses enfants ont vu cela d'un mauvais œil.
Adeline jugea son récit émouvant. Jacob le trouva intrigant.
— Si ma mémoire est bonne, les Harcourt avaient deux1 enfants. Henry Junior, qui doit avoir environ mon âge, et une sœur un peu plus jeune.
— Marion, elle a trente ans.
— Qui ont-ils choisi pour les représenter?
— Un cabinet du nom de Lange et Litton.
Helms n'était pas impressionné mais la jeune femme le fut.
— Lange et Litton, répéta-t-elle.
Son pouls s'était accéléré à la mention de ces avocats de renom que chaque étudiant en droit souhaitait égaler. Adeline avait toujours rêvé d'une opportunité de croiser le fer avec eux. Elle aurait été prête à payer de sa poche pour être leur adversaire dans une affaire. Ce qui lui avait semblé un cas triste mais sans envergure s'auréolait soudain de prestige.
— Il y a encore un autre point dont vous devez être informés, annonça Helms.
Il avait recommencé à croiser et décroiser ses mains.
Adeline se redressa. Toute son attention était acquise à l'homme assis en face d'elle.
— Je vous écoute.
— Henry et Marion veulent plus que nous empêcher de partir pour l'Angleterre. D'après les termes de l'assignation, ils réclament aussi à être nommés tuteurs légaux de leur mère. En outre, ils ont utilisé leurs relations pour obtenir une date d'audience très rapprochée.
Les réticences de Jacob à accepter cette affaire étaient de plus en plus vives.
— Quand est prévue l'audience et devant quelle chambre? demanda-t-il.
— Dans trois semaines. Je crois que la citation à comparaître parle de la 108e chambre civile.
Addie et Jacob échangèrent un long regard. Cette chambre était présidée par le juge James McCallahan. C'était un homme âgé, ultraconservateur et qui ne supportait pas les plaidoiries théâtrales. L'unique aspect positif, c'était que le juge n'était pas loin des soixante-dix ans. Peut-être serait-il plus enclin à s'identifier avec les Helms qu'avec les jeunes Harcourt...
— Cela ne nous laisse pas beaucoup de temps pour organiser la défense, dit la jeune femme pensivement.
— J'aurais dû vous contacter plus tôt, mais je n'arrivais pas à croire que les enfants s'obstineraient. J'ai essayé de les raisonner et de leur faire abandonner cette idée de procès, mais ils n'ont pas cédé. Au début, je songeais qu'ils auraient assez de tact pour éviter cette épreuve à leur mère. Rozalyn a assez de lucidité pour comprendre que ses propres enfants veulent qu'elle soit mise sous tutelle. S'ils réussissent, elle perdra le peu d'espoir et le peu de dignité qui lui restent. Se voir déclarer incapable majeur, c'est la condamner à mort.
Helms paraissait sincère, mais Jacob ne pouvait se débarrasser d'un doute : l'homme ne leur disait pas tout. Rien que pour cela, il aurait conseillé à Adeline de refuser. En outre, il fallait prendre en considération l'entraînement et la notoriété des adversaires. Lange et Litton étaient de grandes figures du barreau, Adeline était talentueuse mais n'était pas de taille à se frotter à eux. Quant à Jacob, il n'était pas certain de lui être d'un grand secours. Il n'avait pas défendu une cause pareille depuis des années. Il était rouillé.
Pour s'engager dans ce type d'affaire, il fallait être convaincu de l'honnêteté totale de son client. Car même en admettant qu'ils gagnent en première instance, les Harcourt avaient les moyens de faire appel et même de porter leur demande jusqu'à la Cour Suprême.
Avant de se lancer dans une croisade aussi longue et périlleuse, l'avocat devait avoir la conviction d'être du bon côté de la barrière, de se battre pour ce qui était juste. Cela pouvait durer des années. Jacob était fatigué et sceptique, deux graves handicaps qui le dissuadaient de s'engager.
Un coup d'œil à Addie lui confirma ce qu'il craignait. Ses sentiments étaient à l'opposé des siens. Les yeux de la jeune femme brillaient de joie. Défier les Goliath du barreau la remplissait d'excitation.
Jacob toussota dans l'espoir qu'elle le regarderait et comprendrait son message muet. Mais que ce soit délibéré ou non, Adeline ne tourna pas la tête dans sa direction.
— Nous prenons en main votre affaire, monsieur Helms. A mon avis, pour obtenir un jugement favorable, il faut mettre en avant le fait que l'état de votre femme s'était amélioré pendant ce traitement expérimental. Nous devrons aussi établir qu'elle avait conscience des risques éventuels. Une fois que nous aurons prouvé ces deux éléments, nous aborderons le problème de la tutelle. Nous devrons convaincre le juge que son intérêt est de demeurer sous votre protection et de poursuivre son traitement. Nous ferons lever l'interdiction de sortie du territoire et vous pourrez vous rendre en Angleterre à votre guise.
A écouter la jeune avocate, c'était une tâche aisée, mais Jacob était sûr du contraire. Il se tourna de nouveau vers la fenêtre et n'intervint pas.
— Comment y parviendrons-nous? demanda Helms.
— En fournissant un compte rendu détaillé de l'état de santé de votre femme, ainsi que de ses capacités mentales, avant et après sa maladie. Nous fournirons à la cour des témoignages écrits et verbaux qui établiront que votre épouse désire continuer à mener l'existence la plus normale possible. Nous insisterons sur son désir légitime de ne pas être condamnée à un état végétatif à cause d'une réglementation trop stricte et de lenteurs administratives. C'est la lutte des droits de l'individu contre les contraintes de la société, de l'évolution scientifique contre des lois anciennes et démodées. Le témoignage du Dr Patterson que vous avez mentionné sera crucial à cet égard. Pensez-vous qu'il acceptera de se déplacer?
— Bien sûr. Il nous a beaucoup soutenus jusqu'à présent. Ce sera un problème d'emploi du temps. Il faudra qu'il vienne en avion de Californie.
— Nous trouverons une solution, dit Adeline avec assurance. M. Malone et moi-même allons peaufiner notre stratégie dans les jours à venir et nous nous réunirons de nouveau tous les trois.
Elle se leva pour mettre fin à l'entretien.
— Je vous appellerai, dit-elle.
M. Helms ramassa son manteau et son chapeau et se mit debout avec effort.
— Je ne peux pas vous dire comme je suis inquiet. Le futur de Rozalyn est en jeu. Ses enfants ne se laisseront pas fléchir, même s'ils doivent briser le cœur de leur mère.
Jacob se retourna pour observer leur client une dernière fois. La nervosité de l'homme, son embarras dépassaient le cadre de craintes justifiées pour l'avenir de sa femme.
Ce qui inquiétait Jacob, c'était le futur d'Adeline et le sien. Avait-il envie de se mêler de cette affaire? N'avait-il pas assez de soucis en ce moment? Mais maintenant que la jeune femme s'était engagée, cela lui répugnait de la laisser tomber. Ce serait une étape importante dans sa carrière.
— Ne vous torturez pas, monsieur Helms. Nous trouverons des arguments.
Bien que ne partageant pas l'optimisme de son ex-associée, Jacob traversa la pièce et tendit la main à Helms.
— Nous vous recontacterons prochainement, se contenta-t-il de dire.
— Merci, je vais rentrer. Rozalyn n'aime pas rester avec des étrangers.
Helms ne se rendait pas compte qu'il se répétait. Il échangea des poignées de main avec Jacob et avec Addie et quitta le bureau précipitamment.
Addie sentit le regard désapprobateur de Jacob avant même de lever la tête vers lui.
— Qu'est-ce qu'il y a?
— Je me demandais si tu étais folle ou casse-cou, dit-il d'un ton détaché.
— C'est un défi intéressant.
Elle s'assit sur une chaise et croisa nonchalamment ses longues jambes.
— Le genre de défi qui tue, oui. La pauvre Mme Helms risque fort de ne pas être la seule victime.
Jacob passa ses doigts dans ses cheveux et commença à arpenter la pièce pour dominer sa colère.
— Ah? Et pourquoi? Parce que nous sommes des bleus comparés à Lange et Litton? s'insurgea Adeline.
Il n'hésita pas une seconde.
— Pour dire la vérité, oui.
Afin de le suivre des yeux, Addie tournait la tête de droite et de gauche comme un arbitre de tennis.
— Tu seras confrontée à des requins, ma chère. Ta théorie sur l'individu et la société peuvent impressionner M. Helms, mais elle ne vaudra pas un pet de lapin devant Lange et Litton. Ils vont te tailler en pièces.
Tout ce qu'elle retint de sa tirade fut qu'il n'avait pas dit 
nous.
— Où seras-tu pendant que le massacre aura lieu? s'enquit-elle.
Jacob s'immobilisa mais évita son regard.
— As-tu oublié notre pacte? Il était convenu que j'assistais à ce rendez-vous comme consultant. Mon rôle s'arrêtait à te donner mon avis.
H se massa la nuque et soupira.
— Si tu avais pris la peine de me le demander, je t'aurais conseillé de refuser l'affaire.
Adeline se tut. Le seul bruit dans le bureau fut le crissement de la soie quand elle se leva. Elle alla se poster près de la fenêtre, les bras croisés, fixant les gratte-ciel de Boston.
— Tu es fâchée ? demanda Jacob d'une voix plus douce.
— Non, simplement déçue.
Jacob éprouva le besoin de se justifier.
— Ce n'est pas seulement à cause de la partie adverse, Addie. Non seulement je suis rouillé et toi tu es encore un peu novice, mais mon intuition me dit que Helms ne joue pas cartes sur table. Il y a plus que ce désaccord entre lui et les Harcourt.
Sa curiosité professionnelle piquée, Addie cessa de bouder et pivota.
— A quoi penses-tu?
— Je ne sais pas. Qui contrôle l'empire Harcourt, par exemple?
Elle haussa les épaules.
— Est-ce important?
— Oui. Tu peux parier que cela viendra sur le tapis à un moment donné.
Elle réfléchit pendant une minute, puis répondit :
— Tu as raison. C'est une voie que j'aurais dû explorer avant de m'engager.
Un lent sourire incurva ses lèvres.
— O.K., Jacob, j'admets que mon ego a obscurci mon jugement. J'ai peut-être accepté trop vite, mais je crois sincèrement au libre arbitre du citoyen. Chacun a le droit de décider de son sort tant qu'il jouit de ses facultés mentales.
Il sut qu'Adeline allait déployer toute sa persuasion mais la laissa faire.
— Mets-toi à la place de Rozalyn Helms, poursuivit-elle. Apprécierais-tu que quelqu'un d'autre décide de la façon dont tu dois achever ton existence? N'as-tu pas songé que cette femme a peut-être envie que sa tragédie soit utile? En se soumettant à un traitement expérimental, elle aide la recherche. Grâce à des gens comme elle, cette maladie pourra un jour être vaincue. Elle a fait un choix en toute connaissance de cause, et pour ma part, je trouve immoral qu'on lui nie le droit élémentaire à se soigner.
Comme toujours avec la jeune femme, c'était un raisonnement manichéen.
— Tu simplifies à outrance, objecta-t-il.
— Imagine un instant que Désirée ne respire pas d'elle-même, mais soit dépendante de machines, lança-t-elle.
Il refusait d'envisager cette hypothèse et même d'en débattre.
— Laissons ma vie privée en dehors de ça.
Mais Addie n'avait aucun scrupule. Elle voulait parvenir à ses fins et éviter d'affronter Lange et Litton toute seule.
— Imagine aussi qu'elle t'ait dit ne pas vouloir être maintenue en vie par des moyens artificiels. Elle aurait pu mentionner une opposition farouche à de telles méthodes. Aurais-tu fait abstraction de sa volonté? Ou aurais-tu fait en sorte que son souhait soit exaucé ? Et si l'hôpital et le système légal t'empêchaient de respecter ses désirs au motif qu'elle est dans l'incapacité de s'exprimer? Es-tu certain que tu ne braverais pas la loi, comme M. Helms?
Jacob s'effondra dans un fauteuil, accablé par ses arguments.
— Arrête de t'égarer, Addie.
— Je voulais juste attirer ton attention sur un point à ne pas négliger.
— C'est aussi ce que j'essaie de faire. Par exemple, nous ignorons tout du traitement incriminé, hormis ce que nous en a dit Helms. Le ministère de la Santé n'interdit pas un médicament par pur caprice. Tu as affirmé que le responsable du programme serait un témoin clé mais que tu ne connais rien lui. C'est peut-être un charlatan. D'ailleurs, notre client n'a pas été très bavard sur sa vie et ses occupations.
Notre client... 
Addie réprima un sourire satisfait et revint s'asseoir dans son fauteuil.
— Je ne suis pas une imbécile, Jacob. J'ai l'intention de fouiller chaque aspect de ce dossier à fond.
— Cela aurait été plus avisé de le faire avant de t'engager.
Son observation fit mouche. Addie se mordilla la lèvre.
— Peut-être, concéda-t-elle.
Il y eut un moment de silence pesant.
Adeline le rompit la première.
— Ecoute, Jacob. J'avoue avoir agi avec précipitation. Le fait est que j'ai besoin de ton expérience. Rends-moi service au nom de notre vieille amitié et assiste-moi. Je ne te demande pas de t'investir personnellement, mais d'être à mes côtés.
Jacob ne put lui fournir une réponse immédiate. Il affrontait un dilemme. La logique et la prudence lui dictaient de rester à l'écart de ce sac de nœuds. Mais Addie était une amie et une consœur. Finalement sa loyauté l'emporta. Il ne pouvait pas décemment la laisser descendre dans l'arène toute seule.
— O.K., Addie.
— C'est vrai?
Elle bondit sur ses pieds et lui sauta au cou. Jacob faillit en tomber à la renverse.
— Merci, Jacob, ajouta-t-elle. Je savais que je pouvais compter sur toi.
Elle lui planta un baiser sonore sur la joue avant de le libérer, se redressa et rajusta sa veste.
— Ce sera comme au bon vieux temps, dit-elle, radieuse.
— Presque, murmura Jacob.
Addie lui jeta un regard inquisiteur.
— Comment cela?
— Cette fois, tu seras l'avocat principal, je ne serai que ton second.
— Cela ne t'ennuie pas?
— Au contraire, je ne supporterais plus le stress que cela implique.
Après tout ce qu'il avait enduré ces derniers temps et l'étrange coup de fil qu'il lui avait passé au milieu de la nuit, Addie ne fut pas étonnée par cette déclaration.
— Allons manger quelque chose et mettons-nous au travail. C'est moi qui invite.
— Pas question. C'est à mon tour. D'ailleurs, tu as oublié de discuter honoraires avec Helms. Il ne pourra peut-être pas s'offrir tes services.
Adeline prit son sac.
— Cesse de me taquiner. Il a épousé la veuve Harcourt, il ne doit pas être sur la paille.
Jacob n'était pas aussi confiant. Qui avait le contrôle de cette fortune ? C'était l'un des aspects du dossier qui le perturbait le plus. En suivant Adeline, il eut un petit sourire ironique. Oui, c'était presque comme au bon vieux temps, mais ce n'était plus lui qui pilotait.
Mackey leur emboîta le pas. Pour une fois, il n'avait pas faim. Il était trop crispé pour penser à la nourriture. L'ange gardien avait prié de toutes ses forces pour que Malone refuse de s'impliquer. Ce n'était pas à cause de l'affaire Helms dont Alistair se moquait éperdument. Mais la collaboration entre les deux anciens associés allait obliger Jacob à fréquenter Adeline régulièrement.
Cela ne présageait rien de bon, et Mackey en avait déjà la migraine. Il se demandait même si la situation ne lui échappait pas quelque peu. Si ses camarades là-haut ne se dépêchaient pas de retrouver Désirée, ils courraient tous à la catastrophe. 
Dix jours avant la date d'audience, la chance tourna. Toutes les heures de préparation, tous les efforts pour assurer la meilleure défense possible aux Helms furent réduits à néant en l'espace de trois minutes.
Ces trois minutes furent très précisément la durée d'un coup de fil en provenance de la côte Ouest. Ce fut en fin d'après-midi qu'Addie reçut la mauvaise nouvelle : son témoin clé, le médecin qui avait mené le programme expérimental en Californie, avait eu un accident d'automobile. Le Dr Patterson était dans le plâtre jusqu'au cou dans un hôpital de San Francisco et il était hors de question qu'il se déplace avant au moins deux mois.
Ce serait trop tard.
Addie, qui s'arrachait les cheveux, avait suggéré une déposition enregistrée en vidéo, mais cette solution de rechange ne pouvait fonctionner. Le malheureux médecin avait eu la mâchoire fracturée. D'après sa femme, il était dans l'incapacité de parler.
En désespoir de cause, Adeline décida de demander un délai à la cour. Après avoir formulé tous ses vœux de rétablissement à la femme du médecin, elle s'était attelée immédiatement à cette tâche.
Les conclusions qu'elle avait rédigées arguaient de l'importance de l'opinion du spécialiste pour éclaircir le débat.
La réponse lui parvint plusieurs jours plus tard. Sa requête était rejetée. L'affaire Harcourt contre Helms serait plaidée comme convenu. Cela ne laissait plus que six jours.
Addie n'avait pas prévenu Jacob de cette calamité, car elle avait tablé sur l'obtention d'un délai. Elle n'avait pas douté que le juge McCallahan ne fasse droit à une demande aussi fondée. Pourquoi inquiéter Jacob inutilement?
Mais en toute honnêteté, elle devait admettre que son motif n'était pas entièrement altruiste. Elle craignait la réaction de Jacob. Il lui rétorquerait qu'il l'avait prévenue depuis le début et que, si elle l'avait écouté, elle n'en serait pas à avaler tous les jours une plaquette de comprimés contre les maux d'estomac.
Assise dans son bureau, les yeux fixés sur le rejet de sa requête, elle sentit son ulcère se réveiller et tendit la main vers sa boîte de médicaments. Elle en avala un machinalement, puis alluma une cigarette.
Cette fois, elle ne pouvait plus reculer et composa donc le numéro de l'appartement de Jacob. Il n'y avait personne et elle repôsa violemment le combiné.
— Il est encore en train de monter la garde auprès de Désirée, maugréa-t-elle.
Tout en expirant une grande volute de fumée, elle chercha quelle était la meilleure manière d'apprendre les récents développements à son partenaire.
— Par téléphone, ce n'est pas une très bonne idée, tout compte fait, dit-elle à mi-voix. Je ne peux pas lui annoncer cette tuile sans ménagement. Il vaut mieux que je passe chez lui et que je prenne des précautions.
Toute leur stratégie partait en morceaux. Comment allait-il le prendre? Et s'il la lâchait? Adeline frémit. Non, il ne lui ferait pas ça. Et pourtant cela ne s'était-il pas produit dans le passé?
Sa mémoire la ramena à l'époque de leur association. Jacob s'était métamorphosé en tombant amoureux. Désirée l'avait ensorcelé. Lui qui menait une vie fastueuse, sans attache, avait pris des décisions insensées, comme de quitter leur cabinet pour épouser une petite boutiquière de province.
Le premier contact qu'Adeline avait eu avec Désirée l'avait profondément marquée. Au début, elle n'avait pas prêté trop d'attention à la fugue de Jacob.
Après tout, leur métier était éprouvant pour les nerfs et elle avait estimé que son associé avait droit à une période sabbatique. Mais quand il avait repoussé son retour à Boston sous prétexte de remise en cause profonde, de changement dans ses valeurs, Adeline avait sauté dans sa voiture pour comprendre à quoi rimaient toutes ces absurdités.
Arrivée à Marblehead, il lui avait fallu moins de deux minutes pour se forger une opinion négative de la logeuse de Jacob. Ce petit bout de femme trempait dans un commerce peu catholique de bougies, de plantes, d'amulettes. Sa maison était vieillotte et modeste. Bref, Adeline avait essayé de mettre l'avocat en garde, mais il était déjà sous le charme de Désirée.
Cela l'avait stupéfiée. Jacob n'était pas du genre à être victime d'un coup de foudre, encore moins d'une femme comme Désirée qui était le contraire des ravissantes créatures sophistiquées auxquelles il était habitué.
Pourquoi s'était-il enterré dans ce village de pêcheurs? Comment avait-il pu partager son existence avec une femme qui n'avait rien de commun avec lui? Evidemment, maintenant il y avait Morgan, mais quoi d'autre? Désirée pouvait-elle conserver éternellement son emprise?
Addie écrasa sa cigarette dans le cendrier. L'affaire Helms avait presque disparu de ses préoccupations. En plein milieu d'une crise, voilà qu'Adeline Van Cleve se surprenait à remonter le temps et à refaire le passé.
Durant quelques fantastiques minutes, tout se déroulait comme elle l'aurait voulu. Il n'y avait pas de Désirée, pas de mariage, juste Jacob et elle, reprenant les choses où ils les avaient laissées. Dans son fantasme, il y avait plus que l'association professionnelle passionnante et lucrative, il y avait place pour une merveilleuse idylle.
C'était stupide, inconvenant, mais personne ne pouvait savoir la nature de ses rêves. Aussi s'y abandonna-t-elle avec délice, cela ne portait pas à conséquence.
Jacob avait eu une mauvaise journée. En fait, depuis l'accident de Désirée, tout semblait empirer au fil du temps. D'abord, il avait été réveillé d'une de ses rares nuits de bon sommeil par un appel d'un collègue.
Ce dernier avait hérité d'un de ses dossiers. Il s'agissait de l'interprétation d'une décision rendue en première instance. L'association de défense des droits civils en réclamait l'annulation au motif que la loi était discriminatoire et que la Cour Suprême de l'Etat devait rendre son arrêt dans moins de trente-six heures. Hodges avait travaillé toute la nuit et voulait discuter des détails avec Jacob pendant que ceux-ci étaient frais dans sa mémoire.
Cela n'avait pas l'air de le déranger de le consulter à l'aube à la veille du procès. Hodges appartenait à cette catégorie de gens qui s'investissaient à la dernière minute.
C'était le stress qui leur faisait monter l'adrénaline et survoltait leur cerveau. Jacob avait eu un camarade d'études qui fonctionnait ainsi et prétendait que bachoter avant l'examen final les gonflait à bloc. Jacob n'était pas convaincu par cette méthode, mais il avait consacré beaucoup de temps à ce dossier. Aussi avait-il parlé pendant deux heures au téléphone, révisant avec son confrère tous les arguments et toute la procédure.
A peine s'était-il débarrassé de Hodges que sa mère l'avait appelé pour lui annoncer qu'ils prolongeaient leur séjour en Floride. Morgan manquait terriblement à Jacob et cette nouvelle l'avait assombri. Il avait suggéré que la fillette prenne l'avion pour Boston accompagnée d'une hôtesse.
Mais sa mère avait poussé des cris d'indignation.
— Elle n'a que deux ans, Jacob. Tu ne vas pas la confier à des étrangers. D'ailleurs, je ne vois pas pourquoi tu insistes autant. Morgan est heureuse et épanouie avec nous. Il fait un temps splendide. Si vraiment tu ne peux pas patienter, eh bien, ton père et mci rentrerons. Nous annulerons nos projets. Ton père surmontera sa déception, mais Morgan va avoir le cœur brisé. Nous avions promis de l'emmener visiter un endroit où les enfants peuvent jouer avec les dauphins.
Sa mère avait toujours su le manipuler en le culpabilisant. Il avait cédé.
— C'est bon, tu as gagné. Qu'elle reste avec vous, mais passe-la-moi.
— Bien sûr, elle est juste à côté de moi. Ne quitte pas.
Quand il eut raccroché après avoir écouté le charmant babillage de sa fille, Jacob avait résisté à l'envie de se jeter sur son lit et de pleurer.
Le fait d'entendre le gazouillis de Morgan rendait sa solitude plus poignante. Les jours se succédaient, et il se levait seul, se couchait seul, s'inquiétait seul. Il se sentait de plus en plus isolé, et déprimé.
Ses buts dans l'existence se réduisaient à sa visite quotidienne à l'hôpital et à ses séances de travail avec Adeline. Ce n'était pas une vie très stimulante, ni très rose. Comme il aurait voulu recouvrer le rire, la gaieté, l'amour et la tendresse d'avant!
Pour chasser son abattement, Jacob avait décidé de prendre une douche. Pendant qu'il était sous le jet, le système d'eau chaude capricieux en avait profité pour tomber en panne. Quand il était sorti de la salle de bains, il était transi de froid et jurait comme un beau diable. Pour continuer dans la déveine, sa voiture avait refusé de démarrer, la batterie étant à plat.
Il avait dû se faire dépanner. Le mécanicien avait promis d'installer une nouvelle batterie en moins d'une minute. Cela avait pris deux heures et demie à cause d'une conduite d'essence bouchée. Jacob avait passé les cent cinquante minutes, assis sur un siège en plastique inconfortable, dans une pièce pleine de courants d'air, en compagnie de la femme du garagiste et de son chihuaha.
Quand il était enfin arrivé à Saint Anthony, ses nerfs étaient prêts à craquer.
Il était entré dans la chambre de Désirée et avait découvert le lit vide.
Pétrifié, incapable de bouger ou d'émettre un son, ses yeux étaient restés fixés sur l'endroit où sa femme aurait dû se trouver.
Une erreur sur la chambre était impossible. Même s'il n'y avait plus aucune trace de Désirée, plus aucun de ses effets personnels, il 
savait 
qu'il ne s'était pas trompé.
Que se passe-t-il?
Puis une réponse s'était imposée, une réponse qu'il avait repoussée avec violence. Cela lui avait donné la force de se mouvoir vers la porte.
— S'il vous plaît! cria-t-il.
Sa voix était rauque et lui avait semblé provenir de quelqu'un d'autre.
Une aide-soignante avait passé sa tête aux cheveux frisottés par l'entrebâillement d'une autre porte.
— Qu'y a-t-il, monsieur Malone?
— Vous me demandez ce qu'il y a! Où est ma femme?
Alertée par les éclats de voix, l'infirmière en chef avait quitté son bureau à l'extrémité du couloir, mais Jacob ne l'avait même pas vue arriver, trop occupé à foudroyer du regard la pauvre fille désemparée.
Cette dernière avait essayé de calmer Jacob. Elle s'était approchée et avait posé sa main sur son bras.
— Calmez-vous, monsieur. Vous allez déranger les autres malades.
Il l'avait repoussée d'un geste brusque.
— Je m'en moque, je veux savoir où est ma femme.
Sa voix résonnait dans le couloir paisible.
— J'essaye de vous dire que...
L'aide-soignante avait reçu une petite tape sur l'épaule et avec un soulagement non feint avait laissé sa supérieure prendre le contrôle de la situation.
— Tout va bien, monsieur Malone.
— Je ne vous crois pas! avait-il hurlé.
Il devait avoir l'air d'un fou car la femme avait reculé d'un pas. L'aide-soignante avait roulé des yeux effarés.
— Retournez à votre poste, mademoiselle Oison. Je me charge de lui, avait déclaré l'infirmière.
Le peu de maîtrise qui restait à Jacob s'était envolé. Il avait attrapé l'infirmière par le bras et l'avait poussée contre le mur. Quelques mèches du chignon de la femme s'échappèrent de sa coiffe blanche.
De plus en plus paniquée, la jeune fille s'était précipitée pour prévenir le service de sécurité, mais l'infirmière était restée impassible.
— Monsieur Malone, vous avez tort de tirer des conclusions hâtives, nous avons seulement changé Désirée de chambre. Je vais vous y conduire.
Il lui avait fallu quelques secondes pour que la signification de ses mots pénètrent dans son esprit, et quelques secondes de plus pour qu'il lâche le bras de l'infirmière.
— Vous l'avez changée de chambre, avait-il répété stupidement.
— Oui, nous l'avons transférée ce matin. Une chambre individuelle s'est libérée dans le bâtiment neuf, et comme nous savions que c'était votre souhait, nous avons procédé à son déménagement. D'ordinaire, nous avisons les familles, mais votre ligne a été occupée une bonne partie de la matinée. Je suis désolée de vous avoir causé un choc.
Jacob s'était adossé au mur, ses jambes flageolaient. Il avait voulu répondre, mais n'avait pas trouvé ses mots. Comment lui expliquer ce qu'il avait ressenti en croyant que Désirée était morte? Comment raconter le froid qui l'avait saisi, la peur qui s'était emparée de lui à l'idée de ne plus partager son existence avec sa femme adorée?
L'infirmière avait aperçu le garde du coin de l'œil et lui avait fait un signe de main pour qu'il n'intervienne pas. M. Malone avait déjà été suffisamment bouleversé pour ne pas aggraver les choses.
— Venez donc vous asseoir dans la salle des visiteurs, avait-elle suggéré. Je peux vous apporter un jus de fruits.
Un whisky lui aurait plus convenu.
— Je veux voir ma femme, avait-il dit, obstiné. Sagement, l'infirmière n'avait pas insisté.
— Certainement, je vais vous montrer le chemin.
Elle avait rendis ses épingles dans son chignon et s'était engagée dans le couloir. L'homme qui l'avait suivie n'était que l'ombre de lui-même.
Jacob s'attarda plus longtemps que d'habitude au centre hospitalier. La routine de ses visites avait un effet néfaste. Plus du temps s'écoulait sans amélioration, plus l'anormal devenait normal et moins il envisageait d'alternative.
Mais le choc qu'il avait reçu aujourd'hui réveilla l'horrible doute qu'il essayait de faire taire depuis des semaines. Ce doute l'accompagna durant tout le trajet du retour. Il avait appris à vivre avec le coma de Désirée en alternant espoir et résignation.
Pour lui, il y avait deux possibilités : Désirée reprenait conscience ou restait dans le même état. Il avait écarté la troisième : que Désirée cesse d'exister. Durant quelques atroces minutes, il avait cru que tout était fini. Maintenant, il ne pouvait ignorer cette éventualité.
Quand il arriva chez lui et qu'il trouva Addie assise sur une marche, cela ne lui fit même pas hausser les sourcils. Rien dans le comportement de la jeune femme ne l'alerta, pas même son entrain un peu forcé.
— Quoi de neuf? demanda-t-il distraitement.
Il ouvrit la porte, s'effaça pour qu'elle entre. Addie brandit joyeusement un sac en papier kraft.
— Il y avait une promotion chez Changs, deux repas pour le prix d'un. J'ai choisi des crevettes à la saigonnaise, du riz cantonnais, deux bouteilles de bière chinoise, et bien entendu deux gateaux avec des prédictions.
Elle posa le sac sur la table basse, se précipita vers la cuisine et fouilla dans les placards à la recherche d'assiettes et de couverts.
Jacob ferma la porte et jeta son manteau sur une chaise sans faire de commentaires. La différence entre l'allure de la jeune femme et la sienne était stupéfiante.
Elle semblait fraîche et reposée. Son jean de couturier et son ample sweat-shirt peint à la main lui donnaient un côté juvénile. Il fallait être connaisseur pour savoir que même sa paire de tennis coûtait très cher. Pour renforcer son apparence de fausse étudiante, Addie s'était relevé les cheveux d'un côté avec une barrette en ivoire. Elle était maquillée discrètement mais avec art.
Il n'avait pas besoin de se regarder dans la glace pour savoir qu'il avait une mine épouvantable. Avec ses cheveux ébouriffés, ses traits tirés, ses vêtements froissés, il aurait pu être pris pour un clochard. Si les humains étaient considérés comme des voitures, Jacob aurait été rangé avec les vieilles occasions.
Addie réapparut et fit le service avec l'efficacité qu'elle mettait dans tout ce qu'elle entreprenait.
— Assieds-toi et viens manger, ordonna-t-elle.
L'arôme qui se dégageait de leurs assiettes rendit presque l'appétit à Jacob. Il s'installa à côté d'elle sur le canapé et Adeline lui tendit les bières.
— Rends-moi service, ouvre-les. Ces capsules sont censées se dévisser facilement, mais elles me résistent toujours.
Jacob s'exécuta et lui rendit une bouteille tandis que la jeune femme goûtait une crevette.
— Ce n'est pas mauvais.
Il pouvait se fier à son goût, c'était une experte en matière de plats tout préparés.
Jacob prit conscience qu'il était affamé.
— De toute façon, cela ne peut pas être pire que mon régime à base de boîtes de Chili, de paquets de chips et de soupes en sachet...
— Tu devrais faire plus attention à ta santé, observa Addie.
Il haussa les épaules.
— Je me débrouille. C'était Désirée qui s'occupait de tout à la maison, et avant, j'avais une domestique.
— Pourquoi ne pas en reprendre une?
Il écarta cette suggestion en secouant vivement la tête.
— Je m'en sors très bien.
Ils mangèrent en silence, puis Adeline lui donna un des petits gâteaux chinois à l'intérieur desquels.se trouvait toujours un fin rouleau de papier.
— Voyons voir ce que l'avenir nous réserve, dit-elle d'un ton léger.
Jacob refusa le gâteau.
— Regarde le mien, je reste à la bière.
— Lâche, le taquina Addie.
Elle brisa le gâteau en deux et en extirpa le petit rouleau.
— Laisse-moi deviner, intervint Jacob.
Il ferma les yeux et déclara :
— La vie est un perpétuel échange aigre-doux.
— Qu'est-ce que cela signifie? demanda Addie.
Il termina sa bière, se carra contre les coussins et l'observa.
— Ma chère, j'ai beaucoup apprécié ce dîner, mais je suppose que je dois l'honneur de cette visite impromptue à une autre raison que des promotions chez le traiteur chinois.
D'un ton plus sérieux, il l'interrogea :
— Alors, Addie, que me caches-tu?
— Je déteste quand tu prends cette voix suffisante...
Pour gagner du temps, elle mâchonna son gâteau sec, regrettant de ne pas avoir emporté ses comprimés pour les maux d'estomac. Ceux-ci se réveillaient subitement.
— Tu détestes quand j'ai raison, rectifia-t-il.
Addie émit un grognement qui pouvait passer pour un acquiescement.
— Veux-tu encore que je joue les devins ou vas-tu me dire de quoi il retourne? insista Jacob.
Il espérait que ce ne serait pas un souci supplémentaire. Sa journée avait déjà été assez cauchemardesque.
La jeune femme soupira.
— Si je ne t'en ai pas parlé plus tôt, c'est que je pensais avoir réglé le problème.
— Cesse de tourner autour du pot.
Elle inspira profondément et lâcha de but en blanc :
— Le Dr Patterson ne peut pas déposer pour notre client. Il est plâtré de la tête aux pieds. On ne peut même pas enregistrer son témoignage parce qu'il a la mâchoire fracturée.
La mauvaise nouvelle ne suscita aucune réaction apparente chez Jacob. Il n'eut même pas un battement de paupières. L'adversité semblait s'acharner sur lui à tel point qu'il n'avait plus la force de réagir.
Mais Adeline n'était pas au courant de ses différentes infortunes et sa passivité la stupéfia.
— J'ai aussitôt rédigé une requête pour obtenir un délai, mais j'ai appris aujourd'hui qu'elle était rejetée. Qu'allons-nous faire, Jacob? Je suis à court d'idées.
Il ne répondit pas. Quand la série noire s'arrêterait-elle ? Soudain, une sueur froide le parcourut. La seule personne épargnée jusqu'à présent, c'était Morgan. S'il arrivait quelque 'chose à sa fille, il ne s'en remettrait pas.
Addie commençait à s'impatienter devant son silence prolongé.
— M'as-tu bien entendu, Jacob? Nous sommes dans le pétrin, cher confrère.
Le visage de Jacob se durcit.
— Je n'ai pas de solution dans ma poche.
Il la fixa dans les yeux et poursuivit sans la moindre compassion :
— Cette affaire sentait mauvais dès le début. Sans Patterson, nous perdons notre unique atout. Maintenant, tu dois te débrouiller avec ce que tu as. Essaye de bluffer et prie pour que le juge McCallahan soit ému par le cas des Helms.
Il laissa retomber sa tête sur le dossier du canapé, ferma les yeux et se massa le front. La migraine lui martelait les tempes.
Cette fois, en l'observant, Adeline devina qu'elle lui avait asséné le coup de grâce.
— Tu as eu une mauvaise journée?
— C'est un euphémisme, marmonna-t-il.
La jeune femme se leva et contourna le canapé pour se placer derrière lui.
— Je suis sûre que tu ne connais pas un de mes talents cachés.
Trop fatigué pour protester, il s'abandonna aux mains fraîches qui lui massaient habilement les tempes et le front, Adeline avait effectivement un don. La douleur s'atténuait sensiblement.
- Où as-tu appris cela? demanda Jacob.
— Tais-toi et fais le vide dans ta tête, ordonna-t-elle.
Ses doigts glissèrent le long de sa nuque et de ses épaules, dénouant les muscles crispés. C'était comme le flux et le reflux des vagues, c'était merveilleusement apaisant.
Avec un soupir de bien-être, Jacob s'efforça de suivre le conseil de l'avocate et de ne penser à rien. Il y parvint presque, mais garda une toute petite partie de son subconscient pour Désirée. C'était AdeÛne la source de la thérapie, mais c'était sa femme la source de son apaisement. Il visualisait les doux yeux bleu lavande, il entendait son rire mélodieux, il répondait à sa sensualité.
Addie le sentit se décontracter. Il devenait souple et malléable comme de l'argile dans les mains d'un sculpteur. La jeune femme n'avait pas prévu qu'il réagirait ainsi. Ce n'était pas un calcul, ni une machination de sa part. Mais c'était un de ses fantasmes qui se réalisait.
— Mets ta tête en arrière, suggéra-t-elle.
H obéit et les mains d'Adeline décrivirent de lents cercles hypnotisants sur son front. Tout en poursuivant son massage méthodique, la jeune femme étudiait le beau visage, toujours aussi séduisant malgré la fatigue qui y était inscrite et le pli soucieux qu'elle tentait d'effacer.
Involontairement, son regard se porta sur sa bouche. Comment serait-ce de l'embrasser? Quelques centimètres à peine séparaient leurs lèvres. Addie avait la conviction qu'il ne lutterait pas si elle prenait l'initiative. C'était évident qu'il souffrait de solitude et qu'il serait réceptif à des marques d'affection.
Mais était-ce le moment propice pour qu'elle lui montre la profondeur de ses sentiments? Adeline hésita. Il lui manquait un encouragement de la part de Jacob.
— Tu te sens mieux? demanda-t-elle.
Sa voix tremblait légèrement. Son désir augmentait au fur et à mesure que leur contact physique se prolongeait.
— Mum... beaucoup mieux, dit-il.
Mais il gardait les yeux fermés et semblait souhaiter qu'elle continue.
Que faire ? Adeline n'avait pas envie d'essuyer une rebuffade. Peut-être était-il plus sage de patienter, d'attendre que l'état émotionnel de Jacob se stabilise?
Mais sa passion l'emporta sur la prudence. Ses mains s'immobilisèrent et elle pencha la tête.
Alistair Mackey, qui observait la scène, décréta qu'il était temps d'intervenir. Ce n'était pas possible de laisser Adeline Van Cleve séduire son protégé. Il lui fallait prendre une décision extrêmement rapide et tant pis s'il enfreignait le règlement cosmique en interférant avec l'ordre naturel des choses.
L'ange gardien se projeta dans l'inconscient de Malone.
— Ce n'est pas Désirée, murmura-t-il.
Son avertissement eut l'effet escompté. Jacob ouvrit les yeux brusquement.
La pauvre Adeline interrompit son mouvement et se redressa, ses traits reflétant embarras, remords, déception et défiance.
Jacob comprit aussitôt ce qui avait failli se produire. Il ne blâmait nullement la jeune femme pour son attitude. C'est lui qui les avait mis dans cette situation ambiguë. Il n'aurait pas dû utiliser Addie comme un substitut, comme un pont le reliant à sa femme.
Une bouffée de honte s'empara de lui. Il avait entretenu l'illusion avec une certaine complaisance. C'était égoïste et injuste pour Adeline.
Il s'accouda sur ses genoux, son menton reposant sur les paumes de ses mains, fixant un motif du tapis. Jamais il n'avait été aussi mal à l'aise.
Quant à Addie, elle cherchait désespérément une réflexion intelligente qui détendrait l'atmosphère. Mais elle savait, comme Jacob d'ailleurs, que la marge de manœuvre était infime.
Elle fit le tour et vint se rasseoir sur le canapé.
— Il y avait une chanson que j'aimais beaucoup quand j'étais à l'université, dit-elle. Je me rappelle l'air et quelques-uns des mots, mais ni le titre ni l'interprète.
H ne la regarda pas. Où voulait-elle en venir avec ses devinettes? Il était trop bouleversé pour jouer à ce petit jeu.
Adeline poursuivit.
— Le thème général, c'était que, parfois, il ne fallait pas se soucier du bien ou du mal, ni chercher à comprendre.
— Je t'en prie, murmura-t-il.
Elle ne prêta aucune attention à son interruption.
— Je cite approximativement : le diable pourra bien emporter mon âme demain, mais ce soir, j'ai besoin d'un ami.
Jacob tourna lentement la tête vers elle. Il y avait un mélange de tristesse et d'affection dans ses yeux.
— J'ai besoin d'une amie, mais mes relations ne peuvent dépasser le stade de l'affection, déclara-t-il.
Il soupira profondément et ajouta :
— Je me souviens de cette chanson. T'utiliser comme une béquille n'est pas la réponse. Ne t'inquiète pas, je me suis habitué aux nuits solitaires. Une de plus ne m'effraie pas.
— Cela ne me dérange pas de faire office de doublure, dit-elle avec franchise.
— Moi si. S'il te plaît, Addie, ne revenons pas sur cet incident. Rentre chez toi, ma vie est assez compliquée comme cela.
Durant un bref instant, elle envisagea d'insister mais se ravisa. Adeline avait clairement manifesté son attirance. Si Jacob était prêt à sortir du cadre de leur rapport professionnel et de camaraderie, il aurait franchi la ligne de démarcation. C'était la deuxième fois maintenant qu'elle lui en avait fourni l'occasion.
Elle réussit à sourire.
— Bon... il semble que ta prédiction soit plus juste que ce qui figurait dans mon gâteau. Effectivement, la vie est un échange permanent. Je te vois à l'audience lundi ?
La question était posée d'un ton détaché mais la signification était claire.
— Oui, à 9 heures tapantes.
— Bien, réfléchis à un nouvel angle d'attaque pendant ce week-end.
Elle rassembla ses affaires et sa dignité et se dirigea vers la porte.
— Bonne nuit, Jacob.
— Est-ce que tout malentendu est dissipé entre nous? demanda-t-il.
— En ce qui me concerne, il n'y en a pas. J'espère qu'il en est de même pour toi. De toute façon, si problème il y a, tu peux seul le résoudre.
Le laissant méditer sur sa dernière phrase, elle quitta la pièce.
Jacob s'enfonça dans le canapé. La perspective de passer une autre nuit enfermé dans cet appartement le faisait suffoquer. Subitement, il souffrait de claustrophobie. Il lui fallait changer d'air, se débarrasser des toiles d'araignée qui encombraient son cerveau.
Marblehead s'imposa à son esprit, Marblehead et son port où était ancré son bateau 
La Mariah. 
Il respirait l'air iodé, le vent du large lui fouettait le visage. Les souvenirs de la ville paisible, de ses vieux amis l'envahirent, et en même temps, une vague de nostalgie telle qu'il parvint à émerger de sa torpeur.
Qu'est-ce qui le retenait de prendre un sac de voyage et de partir à Marblehead sur-le-champ? Rien, hormis ses visites à Désirée. Il pourrait téléphoner au centre hospitalier pour avoir des nouvelles. Désirée comprendrait.
Sa décision prise, Jacob n'en eut pas pour longtemps à sauter dans sa voiture.
Malone n'était pas le seul à avoir le mal du pays. Alistair Mackey était ravi de la tournure des événements. Enfin, il allait quitter cette prison de verre et de béton. Marblehead n'était pas le Paradis, mais la petite maison accueillante aux placards bien fournis s'en rapprochait nettement. L'ange gardien espéra que Jacob irait récupérer Mew-Sinh. L'animal lui manquait, et en outre, cela lui donnerait l'occasion de goûter à la cuisine de Marylin Estes qui était un fin cordon-bleu. Il en avait déjà l'eau à la bouche.
Sa joie était telle de passer le week-end à Marblehead qu'il ne s'attarda pas trop sur la faute qu'il avait commise. Sous aucun prétexte, un ange gardien ne devait superposer sa volonté à celle de son protégé. L'action de Mackey avait influé sur le destin et c'était une grave infraction qui pouvait lui coûter ses ailes.
Et s'il était écrit quelque part qu'Adeline Van Cleve devait partager l'existence de Jacob Malone?
Alistair ressentit une pointe d'inquiétude qu'il chassa d'un haussement d'épaules. S'il était traduit devant le tribunal des anges, ses arguments de défense étaient tout prêts : son interférence ne portait que sur une nuit. Il n'avait pas causé une brouille irrémédiable entre les deux avocats. N'avaient-ils pas déclaré qu'il n'y avait pas de malentendu?
C'était un peu faible, admit-il. Le Grand Pêcheur répétait souvent : « Un petit caillou peut déclencher une avalanche. »
Quel que soit le châtiment qui l'attendait, Alistair savait qu'il ne regretterait jamais son intervention de cette nuit. 
C'était bon d'être chez soi. Quel plaisir de se retrouver dans son élément, au milieu d'objets familiers ! Enfin, il dormait dans son propre lit ! Etait-ce le creux qui se forme dans le matelas au cours du temps qui aide au sommeil ? Ou parce que c'était le symbole de sa vie conjugale?
Quoi qu'il en fût, Jacob se laissa choir sur son lit et dormit comme un loir pendant plusieurs heures.
Son intention était de se réveiller à l'aube pour faire une sortie en mer, mais le soleil se leva et Jacob ronflait toujours paisiblement.
La matinée était bien avancée quand il ouvrit un œil. Au lieu de bondir du lit, il demeura un moment étendu, savourant la tiédeur du soleil sur sa peau et le plaisir de regarder tous les objets de la chambre.
Toute la décoration portait l'empreinte de Désirée. Il eut une pointe de remords. Une fine couche de poussière couvrait les meubles. Désirée était d'une propreté méticuleuse et ne supportait pas le désordre. Elle aurait désapprouvé qu'il néglige la maison. Jacob se promit qu'en fin de journée, il ferait le ménage.
Prenant conscience que ses pensées avaient une tournure dangereuse, Jacob rejeta la couverture et se leva. Imaginer le retour de Désirée d'un jour à l'autre était absurde et déconseillé. Cela pouvait avoir lieu dans des semaines, des mois, voire des années ou...
Jacob refusa de poursuivre sa réflexion. Il se dirigea vers la salle de bains, s'aspergea longuement d'eau froide, se frictionna la tête et se contempla dans le miroir. Il commençait à reprendre figure humaine, ou du moins à avoir l'air recyclable.
Il sortit de l'armoire de toilette son rasoir et le tube de mousse et se rasa consciencieusement. Mais à l'instant où il penchait la tête, son regard accrocha le reflet d'un peignoir suspendu à la patère derrière la porte.
La main de Jacob se figea.
Ce n'était rien d'extraordinaire, un vieux peignoir en éponge à sa place habituelle, mais sa vue serra le cœur de Jacob.
Il avait acheté deux autres robes de chambre à Désirée dans l'espoir qu'elle mettrait ce peignoir au rebut, mais son cadeau avait été vain. Désirée préférait l'ancien, elle affirmait pour le taquiner qu'il fallait -autant de temps pour s'habituer à une robe de chambre qu'à un mari.
— J'aime ce vieux peignoir autant que toi, disait-elle. Vous êtes tous les deux irremplaçables.
Et les deux achats de Jacob étaient restés accrochés dans la penderie, avec leurs étiquettes, tandis que le vêtement en tissu-éponge délavé avait conservé sa place à la porte de la salle de bains.
Jacob acheva de se raser, s'essuya la figure. Une force irrésistible l'attirait vers le peignoir. Il s'y dirigea et prit le tissu élimé dans ses mains.
Soudain, il eut la vision de Désirée au réveil, enveloppée dans ce vêtement, avec ses boucles rousses ébouriffées, son teint frais et son sourire.
Une expression rêveuse passa dans les yeux de Jacob tandis qu'il enfouissait son visage dans le large col. Durant un bref instant, il eut l'impression qu'elle était là, avec lui. Il sentait sa peau satinée, humait son parfum naturel.
Bien à l'abri, chez lui, derrière des portes fermées, Jacob pouvait s'adonner à un geste absurde et fou. Il enfila le peignoir qui dégageait la précieuse aura de sa femme. Pour un étranger, cela avait tout d'un acte irrationnel. Pour lui, c'était une manifestation normale de son chagrin.
— C'est toi qui es irremplaçable, murmura-t-il.
L'image que lui renvoya le miroir refléta son combat intérieur. A première vue, c'était presque pathétique, cet homme carré dans un peignoir de femme usé, ses épaules voûtées et sa tête penchée. Mais la glace captura aussi une étincelle d'espoir.
Archie Hooper était agité. En ouvrant le 
Muffin shop 
ce matin, la voiture de Jacob garée de l'autre côté de la rue lui avait sauté aux yeux.
Depuis des heures, il guettait un signe d'activité en provenance de la Hutte aux herbes. Pour l'instant, c'était le calme complet et le vieil homme commençait à s'inquiéter.
Ne devrait-il pas inventer un prétexte pour aller frapper à la porte d'en face ? Archie détestait s'immiscer dans l'intimité des gens, mais cela ressemblait tellement peu à Jacob de rester enfermé et de ne pas venir lui dire bonjour!
Archie en vint à envisager le pire. L'état de Désirée avait-il empiré au point que son mari s'enferme seul avec son désespoir? Le vieil homme se reprocha son pessimisme. Jacob pouvait avoir besoin de tranquillité et de repos.
Aussi se fixa-t-il une limite. Si Jacob n'apparaissait pas à midi, Archie irait lui rendre visite au risque de l'importuner.
A très précisément 11 h 55, au moment où Archie s'apprêtait à ôter son tablier, la haute silhouette de Jacob apparut et il dirigea ses pas vers le 
Muffin shop.
Avec un soupir de soulagement, le vieil homme se hâta de préparer du café frais.
— Bonjour, Archie.
Jacob n'était pas dans une forme éblouissante, mais il n'avait pas trop mauvaise mine. Il adressa un sourire au vieil homme et se jucha sur un des tabourets du comptoir.
— Quoi de neuf? demanda Archie d'un ton dégagé.
— Pas d'évolution particulière.
Le vieil homme comprit qu'il parlait de Désirée. Il hocha la tête, servit deux tasses, et s'installa sur son tabouret en bois en face de son client et ami.
— Es-tu revenu pour de bon ou juste pour le week-end ?
— Je dois être à Boston lundi matin. J'assiste mon ancienne partenaire dans une affaire délicate.
— C'est bien de t'occuper l'esprit, approuva Archie.
Il était mal à l'aise. Jacob vivait un enfer et il ne trouvait à répondre qu'une phrase banale et creuse.
Les deux hommes demeurèrent silencieux en buvant leur café.
— Veux-tu manger? demanda Archie.
Jacob n'avait pas beaucoup d'appétit, mais pour rien au monde, il n'aurait voulu vexer le vieux cafetier.
— Bien sûr, je te laisse choisir, déclara-t-il.
Archie se dirigea vers la vitrine et revint avec des brioches fourrées à la confiture de myrtille.
— Elles sont encore chaudes, je les ai faites ce matin, annonça-t-il avec fierté.
Il prit un beurrier et le poussa sur le comptoir vers Jacob.
— Et ça, tu me peux me croire, c'est du vrai beurre fermier, pas une de leurs mixtures allégées. Mange, tu vas voir, je n'ai pas lésiné sur la confiture non plus.
— Ça sent bon, dit Jacob.
Il étala un peu de beurre sur la brioche et dégusta une bouchée.
— Mmm... ça fond dans la bouche... Tu devrais déposer ta recette. Je te vois tout à fait à la tête d'une chaîne de magasins, les 
Archie Muffin shops.
Le vieil homme se rengorgea.
— Ce serait bien trop de travail, je raisonne en terme de retraite, pas d'expansion.
Jacob sourit et changea de sujet.
— Que s'est-il passé d'important en mon absence? s'enquit-il.
— Rien de particulier. Nathan Prichard souffre d'une attaque de goutte, Calvin Sweenev s'est encore fait prendre pour excès de vitesse. Le seul incident qui a vraiment défrayé la chronique, c'est l'alerte à l'incendie de l'école. Le responsable en était le fils de Patsy. Tous les camions de pompiers ont traversé la ville, sirènes hurlantes, les gens couraient vers le lycée. Au début, le gamin a tout nié et Patsy a eu quelques mots avec le principal. Elle refusait de tenir compte du témoignage d'un autre élève qui avait vu son fils mettre le feu à une poubelle. Elle affirmait que le fait qu'il ait été porteur d'une boîte d'allumettes ne signifiait rien. Mais il a bien fallu se rendre à l'évidence, le gosse s'était brûlé le bout des doigts.
Archie eut un petit rire avant de poursuivre :
— Il n'est pas encore très habile avec les allumettes. En tout cas, il a dû s'excuser en public et repeindre la pièce endommagée. Quant à Patsy, elle a adopté le profil bas pendant plusieurs jours.
Jacob s'esclaffa.
— J'imagine que cela a dû être un sacré scandale.
— Oui, cela a alimenté les conversations, pour sûr. Jacob termina ses brioches.
— Nathan va mieux? demanda-t-il.
— Sa goutte n'est pas entièrement passée, mais son moral a remonté. Ce n'est pas le cas de Calvin Sweeney. L'amende était de cent dollars, et quand on sait comme il est pingre, il doit en avoir des maux d'estomac.
Les deux hommes rirent de bon cœur.
— Tu as des nouvelles de Morgan? s'enquit Archie.
— Oui, je lui ai parlé hier matin. Elle s'amuse comme une petite folle, à croire que je ne lui manque pas.
Archie arbora un air grave et reposa sa tasse de café.
— Je suis sûr du contraire et elle n'est pas la seule.
Jacob haussa les sourcils et le vieil homme répondit à sa question muette.
— Tu nous manques à Marblehead. Pas seulement à moi. Beaucoup de gens demandent quand tu reviendras.
Il baissa les yeux vers sa tasse de café et ajouta :
— Bien sûr, certains prétendent que tu es parti pour de bon.
Jacob s'essuya la bouche et repoussa l'assiette.
— Tu voudrais savoir s'ils ont raison?
Le vieil homme releva lentement la tête et le regarda en face.
— Eh bien, oui.
Les traits de Jacob s'assombrirent et sa voix était tendue quand il répondit.
— Je ne reste pas à Boston par plaisir. Je suppose que certaines personnes pensent que je perds mon temps, que Désirée ne reprendra pas conscience et que je ne vais pas tarder à baisser les bras. Les rumeurs doivent aller bon train sur la date de mon déménagement.
Il eut un froncement de nez dégoûté. Bien que de telles spéculations soient naturelles, c'était faire preuve d'insensibilité.
— Excuse-moi, dit simplement Archie.
— Il n'y a pas de quoi.
Jacob s'accouda au comptoir et soupira.
— C'est moi qui ai tendance à réagir avec excès. Sans doute parce que j'ai peur que ce soient eux qui aient raison. En toute honnêteté, je refuse d'envisager que Désirée ne guérisse pas. Mais au fond de moi, il y a la crainte que notre famille ne soit jamais de nouveau au complet. Morgan et moi devrons peut-être continuer notre chemin, tous les deux, pendant que Désirée restera dans un centre de soins jusqu'à...
Il frissonna et passa sa main dans ses cheveux.
— C'est une perspective terrifiante que je chasse de mon mieux, mais elle est tapie dans un coin de mon cerveau. Chaque fois que cette pensée remonte à la surface, j'ai l'impression de trahir Désirée. C'est comme si la formuler à voix haute lui donnait le pouvoir de se réaliser. Cela doit paraître fou, mais je nage en pleine absurdité depuis si longtemps.
Il se tut et Archie remplit de nouveau sa tasse. Le vieil homme réfléchit longuement aux propos de Jacob avant de donner son opinion.
— Tu traverses une épreuve plus que difficile. Si tu n'avais pas peur, tu ne serais pas humain. J'ignore l'issue que le destin vous réserve, mais je sais en revanche combien Désirée serait fière de toi et de la façon dont tu réagis dans l'adversité. Et même si elle ne peut pas s'exprimer, je suis convaincu qu'elle a conscience de la dévotion dont tu l'entoures.
Il tendit la main et tapota l'épaule de son ami. Son geste de réconfort eut pour effet de libérer la frustration de Jacob.
— Parfois, j'ai envie de la secouer, de crier son nom jusqu'à ce qu'elle se réveille, avoua-t-il. C'est comme si elle était tombée au fond d'un puits et que je ne puisse pas la sauver parce qu'elle ne me tend pas la main.
— Tu te trompes. Le contact n'a pas besoin d'être physique.
De toute évidence, Jacob ne comprenait pas le sens profond de sa phrase et Archie s'expliqua.
— Les femmes Warren ont toujours possédé un talent spécial pour communiquer. La grand-mère l'avait, Chelsey, sa fille, l'avait aussi et Désirée en a certainement hérité. Je pense que c'est une sorte de don qu'elles se transmettent de génération en génération. Au début, j'étais aussi sceptique que tu l'es en ce moment à en juger par ton expression, mais les femmes Warren m'ont, à plusieurs reprises, donné des preuves de leurs pouvoirs.
Archie se tut. Puis il sursauta et une lueur étrange apparut dans ses yeux bleus. Il se mit à parler comme s'il avait oublié la présence de Jacob.
— C'est insensé. Comment n'ai-je pas établi le rapport plus tôt? Cette coïncidence est trop extraordinaire pour être dépourvue de sens.
Jacob était perplexe.
— Quelle coïncidence? demanda-t-il.
Archie reporta son attention sur son interlocuteur.
— Cela remonte à tellement loin et le souvenir m'avait presque échappé. Désirée avait dix ans. J'étais passé rendre visite à Chelsey à la boutique. C'était une de mes habitudes pendant les heures creuses.
Fort heureusement pour Jacob, le vieil homme ne s'écarta pas longtemps du sujet.
— Nous étions à l'automne, reprit-il. Les journées raccourcissaient. Chelsey ne cessait de regarder par la fenêtre et s'impatientait. Désirée était en retard et cela ne lui ressemblait pas. Sa mère décida de fermer le magasin et de partir à sa recherche. Je l'ai accompagnée et nous avons inspecté tous les endroits où elle aurait pu se trouver. Quand la nuit est tombée, j'étais franchement inquiet. Chelsey, comme toujours, était impassible. Elle a fini par suggérer que nous allions jeter un coup d'œil au lac.
Jacob pâlit à l'évocation du heu où s'était déroulé le drame, mais Archie ne s'en aperçut pas tant il était plongé dans le passé.
— Cela me revient avec clarté. C'est étonnant que je ne m'en sois pas souvenu plus tôt. Nous marchions sur le rivage quand soudain Chelsey s'est figée. Il m'a fallu quelques minutes pour me rendre compte qu'elle s'était arrêtée. Je me suis retourné. Chelsey fixait un point au milieu du lac. Pas un muscle de son visage ne bougeait. On aurait dit une statue. Je lui ai demandé au moins trois ou quatre fois ce qui n'allait pas. Elle ne m'a pas répondu, elle est passée devant moi et a descendu la colline vers l'extrémité du lac. Il ne me restait plus qu'à la suivre.
Archie reprit son souffle, but une gorgée de café avant de continuer son récit :
— Son attitude devint de plus en plus bizarre. Elle se planta au bord de l'eau. Son expression était celle d'une concentration intense. Sa respiration était rapide. Je l'ai de nouveau interrogée en vain. J'ai insisté pour que nous allions chercher du secours.
Archie garda le silence un instant. Jacob était suspendu à ses lèvres.
— Et que s'est-il passé? le pressa-t-il.
— Chelsey a fini par sortir de sa transe et m'a regardé. Il y avait de la peine et du soulagement dans ses yeux. Je n'ai pas compris l'explication qu'elle m'a fournie. D'après elle, Désirée était venue au lac, elle avait rêvassé et perdu la notion du temps, mais elle était partie peu de temps avant nous. Chelsey m'a raconté tout ça d'une voix parfaitement naturelle. Je n'étais pas très chaud pour abandonner les recherches, mais je n'ai pas osé la contrarier. Pour moi, elle ne se fondait pas sur des faits, mais sur son optimisme. Cependant, quand nous sommes rentrés à la maison, Désirée était là...
— Comment sa mère l'avait-elle deviné?
— Je lui ai posé la question.
Archie choisit cet instant pour sortir son mouchoir et se moucher. Jacob était si anxieux de connaître la chute de l'histoire qu'il tapota le comptoir nerveusement.
— Elle m'a dit qu'elle l'avait senti. Je n'ai pas pu discuter, car Désirée a confirmé point par point le récit de sa mère. Elle s'était promenée au bord du lac, s'était assise sur un banc et n'avait pas vu l'heure tourner. Elle promit solennellement de ne pas recommencer. C'est fou comme ma mémoire est lente à fonctionner. Je vieillis. En fait, c'est ce que m'a déclaré Chelsey ce soir-là qui est le plus important mais j'ai du mal à réentendre ses propos.
En dépit de son impatience, Jacob ne bouscula pas le vieil homme qui faisait un effort évident. Il était normal que ses souvenirs se ravivent au fur et à mesure.
— Tu as une mémoire du tonnerre, Archie. J'ai la moitié de ton âge et quelquefois j'oublie ce qui s'est passé le dernier mois. Les détails deviennent flous au fil des ans. Remonte en arrière et essaye de te rappeler où a eu lieu cette conversation. Vous étiez seuls Chelsey et toi?
— Oui, elle m'a accompagné jusqu'à ma porte pour me remercier de mon aide. Je lui ai répondu que je n'avais pas été très utile, mais que l'important c'était que tout se soit bien terminé.
Archie s'interrompit, porta la main à son front.
— Cela me revient. J'entends sa voix disant 
pour cette fois. 
Son intonation était bizarre. Je lui ai demandé si elle avait peur que Désirée ne respecte pas sa promesse. Alors, avec la même expression qu'elle avait eue au bord du lac, elle avait déclaré : « Désirée ne rompra pas sa promesse, du moins intentionnellement. Mais le lac recèle un danger pour elle. Je le sais. Je l'ai vu clairement tout à l'heure. »
En écoutant Archie citer cette prédiction, un grand froid envahit Jacob, gagnant peu à peu ses membres, paralysant ses cordes vocales.
— J'ai insisté, continua le vieil homme. Je voulais savoir ce qu'elle avait vu. Elle m'a répondu que c'était la destinée de Désirée. J'en étais abasourdi et bouleversé, mais vingt ans se sont écoulés, le souvenir de cette nuit s'est estompé. Même après l'accident de Désirée, je n'ai pas établi de connection. Cela m'est revenu en bavardant avec toi des dons de la famille Warren.
Jacob finit par recouvrer l'usage de la parole.
— Pour toi, cela signifie que la mère de Désirée savait que sa fille se noierait presque dans le lac?
— Oui. J'ai la conviction qu'elle a pressenti le danger même si elle n'a pas voulu partager sa vision avec moi. Chelsey répugnait à évoquer ses pouvoirs. Elle ne les niait pas, mais ne s'y référait jamais et ne les mettait pas en avant. Je pense qu'elle redoutait le chagrin qui pouvait en découler ou la moquerie des sceptiques. J'étais pourtant un des rares en qui elle avait confiance, mais c'était un sujet que nous n'abordions pas.
Les deux hommes demeurèrent pensifs. Puis Archie reprit :
— Il y a eu d'autres occasions où j'ai pu vérifier qu'elle avait une perception de l'avenir. Quand quelqu'un venait raconter un événement, je voyais bien que Chelsey n'était pas surprise. J'ai essayé de faire quelques remarques sur son don, mais elle m'a toujours répondu évasivement et n'a jamais partagé une autre prédiction avec moi.
Archie eut un sourire amusé.
— Une fois, j'ai cédé à la tentation. Nous devions déterminer qui, de Nathan ou de moi, était le meilleur lanceur de fers à cheval. Je suis allé demander à Chelsey si elle avait sa petite idée sur l'issue du match. Fidèle à ses habitudes, elle n'a pas voulu dire qui serait le vainqueur, mais elle m'a adressé un petit clin d'œil. Cela m'a donné confiance, j'ai remporté le match haut la main.
— Félicitations, murmura Jacob.
Son air préoccupé n'échappa pas au vieil homme.
— Mon intention n'était pas d'accroître ton angoisse, mais de l'alléger. Je voulais attirer ton attention sur le fait que certaines choses échappent à notre compréhension. Le don de Chelsey n'est qu'un exemple. Je crois que Désirée, quelque part, est consciente des soins et de l'affection dont tu l'entoures. Cela lui donne la force de continuer sa bataille contre la mort.
— J'espère que tu as raison.
— J'en suis sûr. Ecoute, entre deux personnes qui s'aiment, il y a un lien physique, mais il y a plus que cela. Compte le nombre d'heures où un couple est séparé, c'est énorme, la moitié de leur vie presque. Qu'est-ce qui remplace un sourire, un mot ou un geste tendre? Qu'est-ce qui les unit lorsqu'ils ne sont pas ensemble, sinon l'esprit?
Archie s'interrompit à peine pour reprendre son souffle :
— L'amour ne se réduit pas aux vœux d'affronter le meilleur et le pire, à un lit conjugal ou à la solidarité dans des achats à crédit. C'est une communion des craintes, des doutes, des joies et des espoirs, des énergies. Ce n'est que l'avis d'un vieil homme, mais je crois que trop de gens envisagent les manifestations de l'amour et ne s'intéressent pas à l'émotion elle-même. Je parle de l'émotion à l'état brut, de celle qui vient du cœur, qui n'est pas encore altérée par les influences externes, nos sentiments d'insécurité ou de faiblesse.
Il observa Jacob par-dessus ses lunettes.
Ce dernier en fut mal à l'aise. Il s'agita sur son tabouret et joua un instant avec les sachets de sucre.
— Je vois que tu y as beaucoup réfléchi, dit-il gauchement.
— Oui, et toi?
— Bien sûr, répondit-il.
Mais il était sur la défensive et Archie lui adressa un sourire indulgent.
— Je ne te juge pas, je sais que tu l'aimes profondément. Mon propos était de te convaincre qu'il y a toujours une solution, même quand la situation te paraît désespérée. Cela dit, je ne cache pas que ma suggestion est facile en apparence, mais plus dure à mettre en pratique. Quand tu souffres et que tu doutes, ferme les yeux et ouvre ton cœur. Laisse les forces dont je t'ai parlé agir entre elle et toi. Communie par l'esprit. Aie confiance dans la réceptivité de Désirée. Elle te percevra et te répondra de la même manière. Ne confonds pas cela avec le don de Chel-sey, ne t'attends pas à avoir des visions ou assister à un miracle. Non, ce que je te propose, c'est une simple communication de cœur à cœur.
De cœur à cœur.
Cette expression avait un écho familier, mais Jacob n'arrivait pas à la situer. Qu'il l'ait déjà entendue, c'était certain, mais dans quelles circonstances ? Pourquoi revêtait-elle une importance particulière?
— De cœur à cœur, répéta-t-il.
Archie se méprit sur son air pensif.
— Oui, enfin, c'est l'idée générale, dit-il.
Jacob ne prit pas la peine de lui expliquer ce qu'il éprouvait mais lui sourit.
— Nos causeries m'ont manqué, Archie.
— A moi aussi.
Le vieil homme fit mine de remplir encore sa tasse de café et Jacob l'arrêta.
— Oh non, j'en ai bu assez.
Il amorça le geste d'attraper son portefeuille.
— C'est la maison qui offre, déclara Archie.
— Merci. Il faut que je me sauve sinon je n'aurai pas le temps de sortir en mer.
Une fois debout, il tendit la main à sa première connaissance de Marblehead.
— Je reviendrai, Archie. Et un jour, Désirée, Morgan et moi, nous serons de retour.
Le vieil homme serra sa main avec force, et d'une voix que l'émotion rendait un peu rauque, il déclara :
— Je garde un œil sur la Hutte aux herbes pendant votre absence.
— Merci.
Jacob se détourna et quitta rapidement le 
Muffin Shop. 
Il n'ôsa pas jeter un regard en arrière, sachant qu'Archie s'était posté à la fenêtre et que des larmes embuaient ses yeux.
En dépit de l'optimisme qu'il avait affiché, Jacob était misérable. Etait-ce vrai? Tout serait-il un jour comme avant? Le poids de l'incertitude l'écrasait. Il allongea le pas vers le point d'ancrage de 
La Mariah.
En fin d'après-midi, Jacob naviguait dans la baie. Au début, le vent soufflait en bourrasque et la mer était agitée, mais cela lui était égal. Au contraire, son voilier lui répondait à merveille et les manœuvres l'occupaient suffisamment pour qu'il ne pense à rien. Durant deux heures, il fendit les flots, le visage offert aux gerbes d'écume. L'air iodé et pur semblait le nettoyer jusque dans son cerveau.
Quand le soleil déclina à l'horizon, parant la surface de l'eau de teintes pourpres et cuivrées, la mer devint étale.
Fasciné par ce calme, Jacob pilota son bateau jusqu'à.un petit chenal et jeta l'ancre. Puis il s'assit, écoutant le clapotis doux et régulier des vagues contre la coque et parcourant du regard le rivage pittoresque. C'était difficile d'imaginer que de la douleur et du chagrin pouvaient se cacher dans un décor aussi paisible et enchanteur.
En venant à Marblehead, il avait pris ses distances avec les pressions de la vie citadine, mais seul à bord, au milieu des éléments, il prenait aussi du recul avec sa peine. Ici, il n'y avait qu'un ciel fuchsia, des mouettes blanches, de l'eau émeraude et Dieu.
Jacob s'adossa au bastingage et respira profondément. Il ferma ses yeux un instant et s'accorda avec le balancement régulier de 
La Mariah. 
Peu à peu, ce mouvement le détendit et il laissa son esprit vagabonder. Il revoyait des visages, des lieus, réentendait des bribes de conversation.
Dans cet état second où il ne cherchait pas à diriger ses pensées, la mémoire lui revint. Il sut où il avait entendu l'expression 
de cœur à cœur.
C'était durant l'un de ces rêves étranges où il retrouvait Désirée. Lors de ce songe, elle l'avait attiré dans un faisceau de lumière et lui avait dit :
— Je veux t'offrir un souvenir... qui dépendra de toi, de ta volonté à le garder, à le convoquer dans ta mémoire...
Puis elle avait posé une main sur sa tempe et l'autre sur son cœur et avait prononcé cette formule :
— De mon esprit à ton esprit, de mon cœur à ton cœur.
Sans s'en rendre compte, Jacob se mit à répéter comme une litanie :
— De mon esprit à ton esprit, de mon cœur à ton cœur.
Mais rien ne se produisit.
— Je t'en prie, mon amour. Fais-moi signe.
Il recommença.
— Désirée, s'il te plaît, je crois que je sombre lentement dans la folie. De mon esprit à ton esprit, de mon cœur à...
Comme dans son rêve, une décharge d'énergie pure le traversa. Mais cette fois, il en connaissait la source. C'était l'esprit de l'amour de Désirée qui parcourait son être d'un éclair éblouissant. Il en émergea dérouté mais avec des forces neuves. L'étau de glace qui l'enserrait avait fondu, sa douleur s'était envolée.
Quand il avait décidé cette promenade en mer, il avait tablé sur quelques heures de détente, de fatigue physique. La communion avec la nature était toujours revigorante. Mais jamais il n'aurait imaginé revivre cette expérience merveilleuse.
— Aie confiance en moi, Jacob. Je sais des choses que tu ignores.
Mais de quoi parlait-elle ? Possédait-elle le don de lire l'avenir? Pourquoi ne lui donnait-elle pas une indication sur le sort qui leur était réservé?
— Désirée, il me faut plus que des rêves et des paroles sibyllines.
Avec un soupir, Jacob se mit sur ses pieds et entreprit de regagner le port.
Sur le trajet du retour, Jacob se surprit à faire des vœux comme un enfant, effectuant des paris stupides, guettant un indice, un signe auquel il pourrait se rattraper.
En fin de compte, ce fut une étoile filante dans le ciel qui lui rendit espoir.
Jacob rentra le lendemain matin à Boston avec un cœur beaucoup plus léger.
Chelsey avait peut-être entrevu la destinée de Désirée dans le lac, mais sa vision avait été partielle. Jacob en était certain.
L'existence de sa femme ne s'arrêtait pas dans l'eau sombre. 
Jacob décida de garder pour lui ce qui s'était produit à bord de son voilier, d'abord parce que c'était une expérience personnelle, et ensuite parce qu'il n'avait pas envie d'affronter l'incrédulité de son entourage.
C'était facile d'imaginer leurs regards compatissants et leurs commentaires derrière son dos : « Le pauvre, il a fini par craquer. Cela se comprend, remarquez, avec ce qu'il a enduré, je suis même étonné que ce ne soit pas arrivé plus tôt. Peut-être qu'avec du repos et une thérapie, il s'en sortira. Quel dommage! »
Il se méfiait tout particulièrement d'Adeline. Pour l'instant, la jeune femme l'avait ménagé, mais s'il lui affirmait être entré en contact avec l'esprit de Désirée, elle le ferait interner.
De toute façon, ils n'eurent pas l'opportunité de bavarder. Jacob se retrouva dans un embouteillage monstre et ne gagna le tribunal que quelques minutes avant le début de l'audience.
Quand il arriva, ce fut pour trouver l'avocate dans le couloir, à côté de la 108e chambre. Elle avalait des cachets d'aspirine avec un verre d'eau et son humeur était massacrante.
— Où étais-tu passé? lança-t-elle. J'étais sens dessus dessous.
C'était vrai sur tous les plans. Non seulement elle avait le trac et était dans une colère noire, mais elle avait oublié de boutonner le milieu de son corsage.
Ce fut la première chose que Jacob remarqua quand elle releva la tête.
— Tu connais McCallahan, il est maniaque sur la ponctualité, maugréa-t-elle.
— Et à ton avis, que pense-t-il des avocates qui étalent leurs charmes dans les salles de tribunaux?
Adeline écarquilla les yeux.
— Qu'est-ce que tu racontes?
— Regarde ton chemisier. Je sais que tu veux faire bonne impression, mais quand même...
— Ce n'est pas drôle.
D'un geste vif, elle rajusta son chemisier et saisit son attaché-case posé sur un banc.
— J'espère que tu seras aussi finaud pendant l'audience. Dépêche-toi, tout le monde est arrivé.
Son sarcasme n'émut pas Jacob. Il était habitué à la nervosité d'Adeline avant un procès. Avec un sourire amusé, il la suivit et franchit les lourdes portes de chêne.
Louis Lange, le conseil de la partie adverse, était déjà installé à l'une des tables devant l'estrade. Même de dos, sa stature en imposait. Il approchait la soixantaine, mais avait gardé l'allure d'un ailier de football. Son costume noir avait dû être coupé sur mesure pour convenir à ses épaules carrées.
Tandis qu'ils passaient devant lui, Adeline s'arrêta. Louis Lange consultait ses notes et ne s'aperçut de sa présence que lorsqu'elle toussota.
— Je suppose que vous ne vous rappelez pas de moi, dit-elle avec un sourire charmeur.
— Je suis désolé.
— Je suis Adeline Van Cleve. Nous ne nous connaissons pas personnellement, mais vous étiez venu faire une conférence quand j'étais étudiante en droit. Vous étiez merveilleux, je me souviens que nous étions suspendus à vos lèvres.
— Merci. C'est très flatteur, j'ai toujours pensé que mes colloques étaient ennuyeux comme la pluie, mais j'appréciais les débats qui avaient lieu après. Malheureusement, je n'ai pas eu l'opportunité de me rendre sur des campus depuis des années. Vous m'excuserez, mais vous paraissez trop jeune pour avoir assisté à mes conférences.
Louis Lange avait la capacité de feindre de ne s'intéresser qu'à la personne qui lui parlait, mais ses yeux perçants embrassaient la situation globale. Il avait repéré Jacob et décidé que c'était lui dont il fallait tenir compte.
Pour Jacob, le ton et l'attitude de Lange étaient paternalistes. Il aurait aussi bien pu tapoter Adeline sur la tête comme une petite fille. Cette dernière ne semblait pas s'en rendre compte. Elle était en admiration comme une adolescente devant une de ses idoles.
Jacob se sentit contraint d'intervenir.
— Notre consœur est plus expérimentée qu'elle n'en a l'air.
Lange répondit sans s'adresser à la jeune femme.
— Je prendrai garde à ne pas à la sous-estimer, dit-il.
L'avocat avait les intonations de Richard Burton, le défunt acteur. Lui aussi était d'ailleurs d'origine galloise et possédait un physique séduisant. Addie savait qu'elle se comportait comme une imbécile mais n'arrivait pas à s'arracher à sa fascination.
— Ce sera un plaisir que de vous avoir comme adversaire, mademoiselle Van Cleve.
Lange sourit aimablement et tendit sa main.
Adeline était subjuguée.
— Mais tout le plaisir sera pour moi, répondit-elle bêtement.
Lange inclina sa tête à la chevelure argentée et se remit au travail.
Jacob avait la quasi-certitude que le vieux renard avait rassemblé des informations les concernant. Il n'ignorait sans doute rien de leur âge, de leur cursus universitaire et professionnel, ou de la marque de céréales qu'ils affectionnaient au petit déjeuner.
Adeline restait figée sur place et il dut la pousser d'une légère bourrade pour qu'elle sorte de sa transe. Elle lui jeta un regard agacé, mais gagna leur table. Otto Helms les attendait. Il avait les yeux cernés et ses mains se croisaient et se décroisaient encore plus fébrilement que d'habitude.
— Bonjour, lança Jacob avec entrain.
Il posa son porte-documents et l'ouvrit.
— Vous êtes nerveux, monsieur Helms?
— J'en ai mal au cœur, avoua son client.
— Ah...
Jacob continua à sortir son dossier comme si l'état du pauvre homme ne l'inquiétait pas outre mesure.
— Je ne plaisante pas, insista Helms. Je me demande si je ne vais pas être malade.
Jacob rangea sa mallette et s'assit à côté de son client.
— Je l'espère bien, déclara-t-il. Je veux que vous soyez nerveux, que vous éprouviez de l'appréhension. Rien n'est acquis. Si vous étiez calme, c'est moi qui serais anxieux. Je vous soupçonnerais de ne pas être aussi impliqué que moi dans cette affaire.
Otto ouvrit la bouche mais Jacob ne le laissa pas parler.
— Ne vous méprenez pas. Je vais faire tout mon possible pour que les intérêts de votre femme soient protégés. Quant à votre état, il est normal et personne ne vous en voudra si vous vous absentez pour prendre l'air ou vous passer de l'eau sur la figure. Je vous excuserai auprès de la cour. Maintenant, avez-vous d'autres questions avant que l'audience commence?
Helms eut un faible sourire.
— Oui, une seule. Où sont les lavabos?
— En bas, dans le hall, sur la gauche.
— Eh bien, je crois que je vais aller me rafraîchir tout de suite.
— O.K., mais ne traînez pas. Le juge est très à cheval sur l'exactitude.
Jacob fit un clin d'œil à Addie mais celle-ci regardait dans le vide.
Dès que leur client ne fut plus à portée de voix, Jacob se tourna vers la jeune femme.
— Qu'est-ce qui te prend ? Tu n'as pas dit un mot à Helms.
— Tu t'en es très bien tiré. Tu es parvenu à le rassurer tout en le préparant à son épreuve.
Depuis que Jacob avait quitté le cabinet, Addie avait pris de l'assurance et savait normalement manipuler autant les clients que les juges. Mais toute sa confiance en elle semblait l'avoir abandonnée. De nouveau, elle se retrouvait partenaire silencieuse, laissant à Jacob le soin de diriger les opérations. Il n'était pas d'accord. Cela n'était pas prévu dans leur contrat.
— Addie, écoute-moi. Tu te comportes curieusement depuis tout à l'heure. Tu regardais Lange avec des yeux d'épagneul, ensuite...
— Tu racontes n'importe quoi!
— Admettons que j'exagère un peu. Il n'en reste pas moins que...
— J'ai beaucoup d'estime pour Lange. C'est un grand juriste. Il n'y a pas de mal à ça.
— Non, tant que ton admiration n'interfère pas avec tes obligations professionnelles.
Ses yeux bleus étincelèrent de colère.
— Qu'est-ce que cela signifie au juste?
Jacob regretta sa pique. Ce n'était guère judicieux de se chamailler au moment où ils devaient unir leurs forces. Il fit marche arrière.
— Excuse-moi, je voulais juste souligner qu'il était ton adversaire aujourd'hui.
Elle releva le menton avec défi.
— J'en suis consciente.
— Fantastique, alors nous n'avons plus de souci à nous faire.
Il jeta un coup d'œil furtif vers la partie adverse et fut surpris de découvrir les enfants Harcourt.
— Je ne les ai pas vu arriver, murmura-t-il.
Adeline se pencha à son tour pour les observer à la dérobée. Henry Harcourt Jr. avait à peu près l'âge de Jacob. Il n'avait pas une carrure d'athlète mais un air aristocratique.
En comparaison sa sœur était quelconque. Elle portait un ensemble neutre, ses cheveux étaient rassemblés en catogan et elle était à peine maquillée. Des lunettes teintées dissimulaient ses yeux. Addie fut étonnée. Elle s'était attendue à une créature sophistiquée telle que les photographiaient les journalistes des chroniques mondaines.
L'avocate se radossa à sa chaise. Elle venait de saisir l'inégalité du combat. Non seulement il lui faudrait affronter l'habileté du vieux renard Louis Lange, mais de plus, se battre contre le nom et l'influence des Harcourt. Elle n'avait aucun témoin clé à présenter, aucune preuve irréfutable que c'était le vœu de Rozalyn Helms de poursuivre son traitement expérimental.
— Helms n'est pas le seul à être nerveux, chuchota-t-elle à l'oreille de Jacob. Tu as intérêt à me remonter aussi le moral.
Elle se versa un grand verre d'eau et l'avala d'un trait.
La réaction de la jeune femme ne surprit pas Jacob. En fait, il retrouvait l'ancienne Adeline, sa bravoure n'était que superficielle, et au fond d'elle-même, elle demeurait une pessimiste indécrottable.
— Continue à boire de l'eau, au moins cela ne te tournera pas la tête...
— Très malin! Moque-toi si cela t'amuse mais tire-moi d'affaire si les choses tournent mal.
— Est-ce que cela n'a pas toujours été le cas?
Il lui adressa un clin d'œil juste avant que leur client reprenne sa place entre eux.
Elle n'eut pas le temps de répondre à Jacob. L'huissier lança d'une voix tonitruante :
— La Cour ! L'audience de la 108e chambre civile est déclarée ouverte, sous la présidence de Son Honneur, le juge McCallahan.
L'assistance se leva tandis que James McCallahan gagnait son fauteuil.
— Vous pouvez vous asseoir, annonça l'huissier.
Il y eut un bruit de chaises, quelques toussotements, puis un silence total.
— Les deux parties sont-elles prêtes à présenter leurs arguments dans l'affaire Harcourt contre Helms? demanda le vieux président.
— Le demandeur est prêt, Votre Honneur.
La voix claire et forte de Louis Lange résonna dans la salle.
Adeline se leva et s'éclaircit la gorge.
— Il en est de même pour le défenseur, dit-elle.
— Je vous entends à peine, maître Van Cleve. A l'avenir, veuillez parler plus fort.
Il était de notoriété publique que le juge portait un appareil auditif et qu'il avait peu de patience envers les avocats qui ne s'exprimaient pas de façon audible.
— Oui, Votre Honneur.
Cette fois, Adeline avait soigneusement articulé tout en haussant le ton.
— Je suis un peu dur d'oreille, cher maître, mais pas sénile.
La réplique du juge entraîna des rires dans l'assemblée.
— Je voulais seulement...
— Aucune explication n'est nécessaire. Les débats sont ouverts, grommela le juge.
La jeune femme se rassit non sans adresser un coup d'œil désespéré à Jacob. Il devinait aisément ses pensées. En vingt secondes, elle s'était mis à dos le juge et s'était ridiculisée devant l'éminent Louis Lange, comme si elle n'était qu'une stagiaire.
Se sentant observé par leur adversaire, Jacob garda une expression impassible et ne dit rien à sa voisine. Il se contenta de griffonner quelques mots sur son calepin, d'arracher la page et de la lui passer après l'avoir soigneusement pliée en deux.
Adeline l'ouvrit et eut un léger sourire en lisant ses conseils : « Garde la tête droite, parle-lui en face. Ne laisse pas ce vieux macho te désarçonner. »
La jeune femme l'enfouit dans sa poche et hocha imperceptiblement la tête pour signaler qu'elle avait bien compris le message.
Le juge reprit la parole :
— D'après les éléments du dossier en ma possession, les enfants Harcourt ont déposé une requête afin d'empêcher leur mère de sortir du territoire pour suivre un traitement actuellement interdit par le ministère de la Santé. En outre, ils demandent à ce tribunal que leur mère soit déclarée incapable majeur au motif qu'elle ne peut plus prendre des décisions rationnelles et conscientes. Je veux avoir la certitude que ce sont uniquement de ces deux chefs de demande dont nous débattrons aujourd'hui et qu'aucun autre ne sera soulevé sans que j'en sois informé préalablement. L'un des conseils a-t-il une remarque à formuler à ce stade?
— Non, répondit Louis Lange.
Addie se leva et dit à haute et intelligible voix :
— Non, pas à ce stade, Votre Honneur.
— Alors, si les deux parties n'y voient pas d'objection, je vous dispenserai de l'exposé préalable des faits, chacun ayant une parfaite connaissance du litige en cause.
Le juge McCallahan dirigeait l'audience suivant ses propres règles qui n'étaient pas toujours celles du code de procédure civile. Adeline ou Lange auraient pu insister pour un déroulement plus formaliste, mais ils s'en abstinrent l'un et l'autre.
— Je n'y vois aucune objection, déclara Louis Lange. La position de mes clients sera amplement détaillée lors de leur déposition.
— Un simple oui ou non me suffit, cher maître. L'avocat reçut le camouflet avec un sourire poli. Addie ne commit pas la même erreur que son confrère.
— Je suis d'accord, Votre Honneur.
Le juge se tourna vers le greffier.
— Veuillez noter que les deux conseils s'abstiennent volontairement de l'exposé des faits.
Puis il regarda tour à tour Louis Lange et Jacob.
— L'affaire qui m'est soumise aujourd'hui est délicate. En outre, elle pose un problème qui n'a pas encore été soumis à la jurisprudence de cet Etat. Je dois recevoir le maximum d'informations afin de pouvoir rendre une décision juste et compatissante. En conséquence, je vous accorde une certaine liberté dans la façon de plaider votre cause. Néanmoins, je n'accepterai aucun témoignage hors sujet, pas plus que je ne tolérerai que ce procès tourne au lavage de linge sale. Nous ne sommes pas ici pour régler tous les griefs familiaux. Tenez-vous-en aux faits. Après quarante ans de magistrature, je connais toutes les ficelles et si vous essayez de recourir à des arguments déplacés, vous provoquerez mon courroux. Est-ce parfaitement clair, messieurs?
Addie était ulcérée. Comment osait-il l'exclure avec un sans-gêne pareil? Elle se redressa.
— Les désirs de la cour sont notés, dit-elle.
Son ton trahissait sa vexation.
Louis Lange réprima un sourire. Sa jeune consœur n'était pas aussi expérimentée que l'avait prétendu Jacob Malone. Elle n'avait pas encore acquis l'art du détachement.
— Les instructions de Votre Honneur sont très claires, dit-il d'une voix neutre.
Le juge McCallahan porta l'index à son oreille comme pour s'assurer que son appareil était bien en place et se carra confortablement dans son fauteuil.
— Maître Lange, faites venir à la barre votre premier témoin.
— J'appelle M. Henry Talbot Harcourt Jr.
L'interpellé s'avança vers la chaise réservée aux témoins, leva la main droite et répéta le serment que lui lisait l'huissier. Un murmure s'éleva dans la foule. Les Harcourt constituaient ce qu'il y avait de plus proche de la famille royale pour un Bostonien. Même si le fils n'avait pas atteint le degré d'estime et d'admiration de son père, il n'en était pas moins un homme influent à la tête d'un empire financier.
Henry Jr. était tout à fait conscient de l'impression qu'il faisait aux gens. Cela ne semblait pas le gêner d'être sous les projecteurs et il s'assit nonchalamment pendant que son avocat attendait que le silence se rétablisse.
Louis Lange s'approcha de son témoin.
— Veuillez décliner votre identité à la cour, demanda-t-il.
— Henry Talbot Harcourt Jr.
— Quel est votre degré de parenté avec Rozalyn Harcourt Helms, qui est au centre des débats d'aujourd'hui ?
— C'est ma mère.
— Quel âge avez-vous, monsieur Harcourt?
— J'aurais trente-huit ans le mois prochain.
— Est-ce exact que feu votre père a, durant sa vie, acquis et développé plusieurs entreprises que vous dirigez actuellement ?
— Oui, mon père a fondé les Communications Harcourt et a des parts majoritaires dans bon nombre d'autres sociétés. J'ai pris la tête de ses affaires après sa mort.
— Ces responsabilités, les avez-vous assumées par hasard ou était-ce le vœu de votre père que vous lui succédiez?
Cette question fit sourire Harcourt.
— Quand on a atteint la position de mon père, on ne joue pas avec sa fortune. Il m'avait désigné comme son successeur, mais il ne m'aurait pas offert un tel poste s'il avait pensé une seconde que je n'étais pas digne de protéger ses intérêts. Il est plutôt vraisemblable qu'il me jugeait apte à les augmenter.
Harcourt Jr. eut un sourire juvénile et désarmant.
Jacob parut amusé mais Addie resta tendue. Elle connaissait les faits que Louis Lange voulait mettre en valeur avec son questionnaire méthodique et elle savait qu'il atteindrait son but.
Dès l'intervention suivante, il fut clair que les préliminaires étaient passés et les hostilités déclenchées.
— Ainsi, monsieur Harcourt, pensez-vous qu'il est raisonnable de supposer que votre père avait confiance dans votre jugement?
— Oui, je pense que les termes de son testament parlent d'eux-mêmes. Pourquoi m'aurait-il légué ses entreprises dans le cas contraire?
Le ton détaché, presque suffisant, du fils Harcourt révélait son assurance. Qui pouvait se permettre de mettre sa parole en doute?
Lange continua à poser ses jalons pour l'argumentation finale. Il se leva, se dirigea vers le banc vide des jurés et se tourna vers son témoin.
— Voulez-vous nous décrire vos relations avec vos parents, s'il vous plaît?
Harcourt répondit sans la moindre hésitation.
— J'avais du respect pour mon père, mais ce n'était pas un homme commode, ni facile à cerner. En outre, quand j'étais enfant, il n'était pas souvent là. C'est ma mère qui nous a élevés en nous entourant de soins et d'affection. Je l'aime beaucoup.
Sa sincérité était flagrante et la simplicité de sa déclaration contenait une force qu'il allait être malaisé de combattre. Il n'était pas un de ces enfants de riche, amer et égoïste, qui se retourne contre ses parents sous prétexte d'avoir été délaissé.
Louis Lange marquait un point.
Il y avait cependant un sceptique dans l'assistance. Jacob n'était pas sûr de la pureté des intentions du fils Harcourt, quoi que celui-ci affirmât.
C'était une possibilité qu'il ait intenté ce procès uniquement par amour et sollicitude pour sa mère. D'ailleurs Otto Helms n'avait jamais dénigré son beau-fils.
Mais un sixième sens avertissait l'avocat que, dans cette affaire, les apparences pouvaient bien se révéler trompeuses. Non seulement il était probable qu'il y ait une rivalité sous-jacente entre les deux mâles de la famille, mais Jacob pressentait que la défiance régnant entre eux avait des origines plus profondes. Il prit note d'en discuter avec Helms pendant la suspension d'audience.
— Et c'est par affection et sollicitude pour votre mère que vous avez introduit une requête visant à l'empêcher de suivre un traitement préjudiciable à sa santé ?
Les maux d'estomac d'Adeline empirèrent. Elle commençait à redouter son adversaire. Il agissait avec méthode, accumulant les points en faveur de son client, sans agressivité, sans triomphalisme. A chaque boulet tiré dans leur direction, elle avait l'impression de recevoir un coup de poignard. C'étaient des petites blessures mais infligées avec art, comme par un torero.
Adeline revoyait des scènes de film où la victime, un couteau planté dans les côtes, regarde son assassin avec incrédulité tandis que le sang tombe goutte à goutte. Avec effort, elle reporta son attention sur la déclaration d'Henry Harcourt.
— Oui, je veux l'empêcher de poursuivre cette folie. Je veux qu'elle revienne à un traitement conventionnel exempt de tout risque.
Addie se leva.
— Nous souhaitons élever une objection, Votre Honneur. Qualifier la thérapie suivie par Mme Helms de folie est une opinion personnelle. Ce n'est pas un fait établi. Je demande à ce que le témoin fasse attention dorénavant au terme employé.
Le juge McCallahan se redressa. Il observa la jeune femme attentivement avant de répondre :
— Il n'y a pas de jurés influençables ici, maître Van Cleve. Je ne pense pas qu'il soit indispensable de peser chaque mot. Cependant je promets d'avoir l'esprit ouvert quant au traitement incriminé. Ne chipotons pas sur des détails. Objection rejetée. Poursuivez, maître Lange.
Ne chipotons pas sur des détails.
Adeline se rassit en serrant les dents. L'attitude condescendante du magistrat l'irritait de plus en plus. Peut-être avait-elle commis une erreur en n'insistant pas pour qu'un jury soit nommé. Il y avait incompatibilité d'humeur entre le président et elle. Cela arrivait de temps en temps, mais pour Adeline, c'était la première fois.
Jacob n'accorda pas un coup d'œil à la jeune femme. Ce n'était pas le moment de réviser ou bouleverser leur stratégie. Otto Helms avait sans doute le sentiment que son affaire se présentait mal. C'était exact, mais un avocat ne l'avouait jamais à son client, surtout après seulement trente minutes d'audience.
Jacob écrivit deux mots sur son calepin, puis arracha la feuille et la passa à Adeline : « Reste calme. »
— Pouvez-vous expliquer à la cour ce qui vous a amené à engager cette procédure? demandait Louis Lange. Ne vous pressez pas et donnez-nous une vision aussi précise que possible des circonstances entourant la maladie de votre mère.
Harcourt se réinstalla sur sa chaise et prit une profonde inspiration.
— Certainement. Ma mère n'a eu aucun symptôme du vivant de mon père. La maladie d'Alzheimer a été diagnostiquée voilà six ans, mais je pense qu'elle en souffrait déjà bien avant d'avoir consulté un médecin. En fait, je me souviens qu'elle a commencé à se comporter bizarrement juste après son remariage.
Otto se pencha pour murmurer à l'oreille de Jacob.
— Ce n'est pas vrai. Elle allait très bien.
L'avocat hocha la tête et ajouta quelques lignes sur son bloc.
— Pourriez-vous être plus précis, monsieur Harcourt? demanda Louis Lange.
— Bien sûr. Ma mère était une femme tranquille et réservée. Elle appréciait la lecture, le jardinage et se rendait parfois à un concert. Elle s'occupait aussi de certains organismes de charité, mais sortait peu et ne voyageait pas.
Il jeta un coup d'œil en direction de son beau-père avant de poursuivre :
— Après avoir épousé Otto Helms, tout a changé. Elle s'est inscrite dans des cours de rumba, a effectué des promenades en montgolfière, elle est partie en croisière. Au début, j'ai essayé de mettre cela sur le compte de l'excitation d'une nouvelle vie, mais j'ai bien été obligé de constater que son comportement était inquiétant. Elle n'arrivait plus à se concentrer, perdait patience à tout bout de champ et ne dominait plus ses émotions.
Les mains de Helms se crispèrent sur la table.
— De quoi parle-t-il? Rozalyn n'a jamais été timide et éteinte comme il nous la dépeint. Quand nous nous sommes mariés, elle était pleine de vitalité. Le déclin est venu longtemps après.
— Chut, Otto, murmura Adeline. Voyons où il veut en venir.
— Votre mère était-elle d'ordinaire fantasque et coléreuse? demanda Lange.
— Non, tout au contraire. J'ai songé qu'elle et Otto avaient peut-être des problèmes de couple, ce qui aurait expliqué son attitude déroutante. Quand je lui ai posé la question, elle est devenue encore plus agitée. Elle m'a envoyé promener en me disant de m'occuper des affaires Harcourt et pas des siennes. J'ai obéi, mais cela ne l'a pas apaisée. Elle m'a rappelé en pleurant, me reprochant ma froideur. Elle m'a accusé de l'avoir délibérément bouleversée. Ce genre de scènes ne lui ressemblait absolument pas.
Henry Harcourt s'interrompit, mais son avocat l'encouragea d'un signe à continuer.
— D'ailleurs, il n'était pas dans ses habitudes de jeter l'argent par les fenêtres. Elle était libre de gérer sa fortune comme elle l'entendait, mais cela a pris des proportions absurdes. Elle a dépensé plus en quelques années que durant toute sa vie avec mon père. Elle a écumé les magasins de luxe et les casinos aux quatre coins de la planète.
Henry se tourna vers le juge et s'adressa à lui.
— Ce n'était pas l'argent qui m'inquiétait, mais le changement dans sa personnalité. Je sentais que quelque chose clochait sans parvenir à le définir. J'ai suggéré qu'elle voie un spécialiste mais cela n'a fait qu'empirer nos relations.
— Avez-vous discuté de vos craintes avec votre beau-père? demanda Lange.
— J'ai essayé d'aborder le sujet à plusieurs reprises, mais tantôt il minimisait mes soucis, tantôt il sous-entendait que c'était le fruit de mon imagination. J'ai abandonné au bout d'un certain temps.
Le témoin se tut et exhala un profond soupir.
— A quel moment Otto Helms a-t-il admis que votre mère avait un réel problème? insista Lange.
— Il y a seulement quelques années, quand ma mère a souffert de tels troubles de la personnalité qu'il a été obligé de consulter un médecin. La maladie avait progressé au point qu'elle oubliait les choses les plus simples, comme d'éteindre le gaz, de fermer les robinets ou l'heure de ses rendez-vous. Elle-même a pris conscience qu'elle était sur la mauvaise pente et a réclamé de l'aide.
Lange s'approcha de son témoin mais regarda Helms dans les yeux.
— A cette époque, avez-vous été consulté au sujet du traitement médical approprié pour votre mère?
— A cette époque, oui, répondit Harcourt. Il s'agissait d'une thérapie classique. Cela consistait à pratiquer régulièrement des analyses et à absorber de la lécithine de soja naturelle qu'on pouvait acheter dans n'importe quel magasin diététique.
— Puis votre mère a entrepris un autre traitement, n'est-ce pas?
— Oui, mais elle ne m'a pas prévenu qu'elle allait voir un médecin en Californie et elle m'a mis devant le fait accompli.
— Avez-vous formulé des objections quand vous l'avez enfin appris?
L'avocat parcourut la salle des yeux.
— Non, admit le témoin. Je n'avais pas beaucoup d'informations sur ce traitement hormis ce qu'avaient daigné m'en dire Otto et ma mère. J'aurais dû m'en préoccuper un peu plus, mais j'avais beaucoup de travail et j'ai accepté leur compte rendu sans le remettre en cause.
Otto Helms repoussa sa chaise et croisa ses bras sur sa poitrine. Son regard ne quittait pas son riche et influent beau-fils. Les déclarations d'Henry le déroutaient et le rendaient furieux, mais il s'abstint de faire d'autres commentaires à ses avocats.
— Soyons clairs et précis, déclara Lange. 
Qui 
a pris la responsabilité et les décisions à ce moment-là? Réfléchissez avant de répondre. C'est important.
— La première fois qu'ils sont allés en Californie et ont manifesté l'intention de participer au programme, c'était une décision commune, mais...
— Vous entendez par là une décision de votre mère et de son mari, Otto Helms?
— Oui, veuillez me laisser terminer.
Henry Jr. n'avait visiblement par l'habitude d'être interrompu.
— Excusez mon intervention, dit doucement Lange.
Ce dernier avait dû préparer longuement son client en vue de l'audience et connaissait les limites à ne pas dépasser avec lui.
— J'allais dire que ma mère, en raison de son état, était facilement influençable. Elle écoutait Otto, lui faisait confiance et voulait lui plaire. Avec du recul, je suis certain qu'elle suivait les opinions de son mari. Il ne faut pas oublier qu'elle est incapable d'autonomie. Son esprit est brouillé la plupart du temps. Elle s'est tout naturellement reposé sur les autres pendant cette horrible période.
Otto cessa de se dominer. Il bondit sur ses pieds et tapa sur la table.
— C'est entièrement faux, Henry Harcourt. Et vous le savez pertinemment. Votre mère était consciente de ce qu'elle faisait. Elle voulait essayer ce traitement parce qu'il lui offrait une chance.
— Monsieur Helms, asseyez-vous immédiatement, ordonna le juge McCallahan. Conduisez-vous correctement ou je vous inculpe d'outrage à magistrat.
— Mais Votre Honneur, il déforme la vérité. Rozalyn et moi avons discuté longuement de l'intérêt de ce programme et nous avons décidé ensemble que c'était la meilleure solution.
Helms était frustré de ne pouvoir s'exprimer.
Le président donna un coup de marteau pour obtenir le silence.
— Asseyez-vous, dit-il sèchement.
Jacob attrapa Helms par le col de sa veste et l'obligea à reprendre son siège. Addie posa sa main sur le bras de son client. Le courage d'Otto Helms lui remontait le moral. Elle aurait bien aimé avoir autant de cran, mais elle se contenta de l'apaiser en lui murmurant quelques mots.
Cependant elle dut rendre justice au président. Ce dernier n'était pas insensible car il s'adressa à son client d'un ton ferme mais courtois.
— J'ai tout à fait conscience de ce que ces débats ont de pénible car ils abordent un sujet très sensible. Cependant je ne tolérerai pas d'autres interruptions. Vous parlerez quand ce sera votre tour, monsieur Helms, et vos conseils auront aussi tout le loisir de s'exprimer.
Helms acquiesça et rajusta sa veste.
— Continuez, monsieur Harcourt, dit le juge.
Le vieux magistrat se renfonça dans son fauteuil, les yeux mi-clos. Il était difficile de déterminer s'il écoutait ou s'il faisait la sieste.
— Par la suite, j'ai mené mon enquête sur ce programme et notamment sur le médicament prescrit. J'en ai conclu qu'au stade expérimental où il en était, un usage régulier était dangereux. Otto Helms et moi-même étions en désaccord sur ce point. Mon beau-père n'envisageait que les avantages en refusant de prendre les risques à long terme en considération. Je refuse que ma mère mette sa vie en péril pour profiter de quelques mois de rémission aléatoire. Qui plus est, je m'interroge sur les motivations de mon beau-père.
Addie sentit son voisin se raidir. Elle garda sa main sur son bras.
— Que voulez-vous dire? le pressa son avocat.
— Si ma mère a commis une erreur en épousant Otto Helms, ce que j'ai toujours suspecté, alors la mauvaise volonté de mon beau-père à prendre en compte mes inquiétudes s'explique.
Harcourt détourna la tête afin de ne pas croiser le regard de Helms et poursuivit d'une voix neutre :
— Peut-être voulait-il cacher la maladie de ma mère.
Jacob jeta un bref coup d'œil à Adeline. Celle-ci avalait un verre d'eau.
Lange arbora une expression satisfaite. Il avait attendu que son client lui tende une perche.
— Que gagnerait-il en agissant ainsi?
— L'accès à la fortune de ma mère. C'est son passe-temps favori d'épouser des femmes riches.
C'en était trop pour le malheureux Otto. Avant que Jacob ou Addie aient pu l'en empêcher, il se mettait à crier :
— Vous n'êtes qu'un fieffé menteur. Tout ce que vous voulez, c'est vous débarrasser de moi pour mettre le grappin sur la fortune de Rozalyn. Vous ne vous intéressez qu'à l'argent, pas à la santé de votre mère, espèce de petit salaud.
Un murmure d'excitation s'éleva chez les spectateurs. Le juge frappa plusieurs fois avec son marteau pour ramener le calme et menaça de faire évacuer la salle.
Jacob jugea nécessaire d'intervenir en faveur de son client qu'Adeline s'évertuait à faire tenir tranquille. L'avocat se leva et haussa la voix pour couvrir le brouhaha :   »
— Votre Honneur, je tiens à attirer respectueusement votre attention sur l'excuse de provocation. Mon client a pu légitimement se sentir insulté par les propos de là partie adverse.
— J'ai bien envie de poursuivre toute cette assistance pour trouble à l'ordre public, lança le juge.
Le silence se rétablit presque aussitôt.
— Je ferme les yeux sur cet incident, déclara le président. Mais que cela ne se reproduise pas. Ce sont de graves accusations que vous avez portées, monsieur Harcourt. J'espère que vous avez des preuves z solides à présenter à l'appui de vos allégations, sinon vous en répondrez devant moi. Voulez-vous vous rétracter en tout ou en partie?
Pas un muscle du visage d'Henry Harcourt ne tressaillit.
— Non, Votre Honneur.
Le juge ne dissimula pas son irritation. Il foudroya Louis Lange du regard.
— Je suspends l'audience afin de vous donner l'opportunité de conseiller votre client sur l'importance de son témoignage. La séance reprendra à 13 heures.
L'huissier eut à peine le temps d'aboyer :
— L'audience est suspendue.
Déjà, dans un bruissement de sa robe noire, McCallahan disparaissait dans son bureau et refermait les portes capitonnées derrière lui.
Jacob était le seul à observer Henry Harcourt Jr. et à remarquer le petit sourire triomphant qui flotta sur ses lèvres. 
Addie, Jacob et Otto allèrent s'installer dans un bureau vide face à l'entrée de la salle d'audience. Ils se commandèrent des sandwichs et des sodas, mais le paquet que leur apporta un coursier resta intact. Aucun d'eux n'avait d'appétit.
Addie arpentait la pièce pendant que les deux hommes discutaient. Elle était soulagée que Jacob prenne l'initiative d'interroger leur client sur ce rebondissement inattendu, pendant qu'elle tentait de démêler son propre problème.
Jacob, le dos calé contre le dossier de sa chaise, dévisagea Otto.
— Bon, si nous commencions par remplir les blancs? dit-il.
Helms prit une profonde inspiration et attrapa une canette de soda qu'il fit tourner dans ses mains sans l'ouvrir.
— Je ne vous ai pas parlé de mon précédent mariage parce que je ne pensais pas que cela avait une importance quelconque.
— Manifestement, cela en a.
Helms hocha la tête avec lassitude.
— Dans un sens, il a dit la vérité. J'ai épousé à chaque fois une femme plus riche que moi, mais cela n'avait rien d'intentionnel. Je ne suis pas un gigolo, c'est le hasard.
Il jeta un coup d'œil à son avocat comme s'il doutait de l'avoir convaincu.
Effectivement, Jacob ne demandait pas mieux que de le croire, mais il demeurait sceptique.
— Il me faut plus que votre parole, Otto. Donnez-moi des détails.
— Ma première épouse s'appelait Lila Richards. Nous nous sommes rencontrés pendant que j'effectuais mon service militaire au Texas. Sa famille possédait un gros ranch et c'étaient de riches propriétaires terriens, mais cela, je ne l'ai découvert qu'après. Dès le départ, nous étions un couple mal assorti. Il y avait trop de différences entre nous, mais j'étais jeune, attiré par son physique et incapable de me rendre compte que nous courions à l'échec. Nous avons flirté ensemble, couché ensemble et fait des projets de mariage. La famille de Lila y était opposée, mais Lila a tenu bon et a menacé de s'enfuir avec moi. J'aurais voulu rompre avec élégance, mais je ne savais pas comment. Nous nous sommes retrouvés mari et femme en 1959.
Otto ouvrit sa canette de soda et avala une gorgée avant de poursuivre :
— Ce n'était ni un bon ni un mauvais mariage. Lila était une femme de caractère. La seule concession qu'elle m'ait faite, c'est de déménager pour Boston. Je lui ai expliqué que je ne pouvais pas m'établir dans une région où j'étais considéré comme un étranger. J'ai retrouvé ma place dans un magasin d'informatique où j'avais travaillé avant mon service, et en quelques années, je suis devenu directeur.
Il eut un léger sourire à l'évocation de son passé.
— Lila s'est encore mieux débrouillée que moi. Comme elle s'ennuyait, elle a commencé par donner des cours de maquillage aux dames du voisinage. Cela s'est transformé en un petit commerce de cosmétiques, et en r.en de temps, ce fut la création d'une ligne de soins de beauté et de conseils en esthétique. Lila était à son affaire, elle qui passait depuis son adolescence des heures devant sa glace. Elle était ravie de monter son entreprise, d'avoir trouvé sa voie.
Otto soupira.
— J'étais heureux pour elle, mais ses ambitions professionnelles ont fini par peser sur notre vie conjugale. Lila n'était jamais à la maison, elle rêvait de lancer une chaîne internationale de ses produits. Le plus curieux, c'est que, comme pour se racheter, Lila passait son temps à me couvrir de cadeaux : des voitures, des costumes... Je n'ai jamais joué au golf, mais elle n'avait même pas pris la peine de le vérifier avant de m'inscrire dans un club prestigieux. Je voulais une femme, pas une reine des cosmétiques. Je le lui ai dit et elle m'a avoué qu'une existence paisible dans la banlieue ne lui convenait pas. Nous n'attendions pas les mêmes choses de la vie... alors nous avons pris la décision de nous séparer à l'amiable et de rester amis.
— Beaucoup d'hommes auraient été contents d'échanger leur place avec la vôtre, observa Jacob.
— Je suppose.
Otto haussa les épaules.
— Lila est une sacrée bonne femme. Elle a insisté pour m'acheter le magasin que je dirigeais et me l'offrir comme indemnité pour le divorce. Je pense qu'elle redoutait que je réclame des parts dans sa société. C'est absurde, cela ne m'a même pas effleuré l'esprit. Tout ce que je désirais, c'était réparer une erreur de jeunesse et que nous nous quittions en bon terme.
— Rozalyn était-elle au courant de votre précédent mariage? demanda Jacob.
— Bien sûr, je lui en avais longuement parlé avant même que nous nous épousions. Mais je suis certain qu'elle n'en a jamais discuté avec Henry. Il a dû effectuer une enquête sur moi. J'aimerais lui accorder le bénéfice du doute et croire qu'il l'a fait pour protéger sa mère contre un éventuel escroc. Je peux supporter l'idée qu'il soit parvenu à de fausses conclusions, mais mon instinct me dit que ses mobiles ne sont pas purs.
— Pourquoi se sert-il de votre passé maintenant?
Les épaules de Helms s'affaissèrent.
— Je prie le ciel qu'il pense agir dans l'intérêt de sa mère. Rozalyn serait terriblement malheureuse d'apprendre que son fils me nuit délibérément pour mettre la main sur la fortune des Harcourt.
— Je ne comprends vraiment pas pourquoi il se donnerait cette peine. D'après mes informations, Henry contrôle déjà l'essentiel des sociétés. Le vieil homme a fait des dotations importantes à Rozalyn et à Marion, mais cela ne représente qu'une toute petite partie de la succession.
Otto ne dissimula pas sa surprise. Manifestement, il n'avait pas songé que ses avocats s'intéresseraient à d'autres aspects du dossier que celui concernant le traitement médical.
— Henry est un homme impatient, monsieur Malone. Et surtout, je crois qu'il ne veut pas se préoccuper du problème de sa mère. Son vœu serait de l'envoyer dans un établissement pour personnes du troisième âge. Ni lui ni Marion ne m'ont jamais proposé de s'occuper de Rozalyn, ne serait-ce qu'un week-end. Est-ce qu'affronter la réalité leur fait peur ou est-ce qu'ils sont simplement égoïstes et ingrats? En tout cas, je considère qu'ils n'ont pas le droit de nous imposer leur opinion sur le bien-être de leur mère, vu qu'ils ne s'en sont pas souciés jusqu'à maintenant.
Jacob hocha la tête.
— Je comprends.
Helms termina son soda, jeta la boîte vide dans la poubelle et regarda son avocat en face.
— Je voudrais revenir sur un point, Jacob.
C'était la première fois qu'il l'appelait par son prénom. Jacob se raidit, attentif. Il sentait que la déclaration d'Otto Helms serait importante.
— J'adore ma femme et je désire ce qui est le mieux pour elle, commença son client. J'en ai voulu au monde entier quand le diagnostic a été confirmé. C'était comme si j'avais été trahi. Mon premier mariage n'avait pas été une réussite, et il s'était écoulé plusieurs années avant que je rencontre Rozalyn. Elle était une réponse à mes prières, elle était la femme dont j'avais rêvé toute ma vie. Nous étions si heureux.
Jacob se demandait où il voulait en venir. Le récit de son bonheur conjugal était touchant, mais ne l'avançait pas beaucoup.
Comme s'il lisait dans ses pensées, Otto poursuivit :
— Henry cherche à faire croire que c'est à cause de mon influence que Rozalyn a changé. C'est faux, Rozalyn était curieuse de nature et souhaitait s'intéresser à des tas de domaines, vivre intensément. Son premier mari ne lui en a pas offert la possibilité. Non seulement elle était dans son ombre, mais comme elle me l'a dit elle-même, son époux était trop occupé à gagner de l'argent pour avoir le temps d'en profiter. Il n'a jamais savouré le fruit de son travail. Rozalyn regrettait les années perdues, et avec moi, elle a mis les bouchées doubles. Elle voulait profiter de la vie, et Dieu sait que nous nous en sommes donné à cœur joie.
Le visage d'Otto s'était éclairé tandis qu'il se remémorait la période heureuse et sans souci avec sa femme.
Jacob jeta un coup d'œil à Adeline. Elle s'était perchée sur le rebord de la fenêtre. Ses chaussures à hauts talons étaient tombées sur le parquet. Elle avait croisé ses longues jambes gainées de collants translucides.
— Rozalyn a presque dix ans de plus que moi, reprit Otto. Mais elle a un cœur de vingt ans. Elle mordait la vie à pleines dents comme une jeune fille. Je ne regrette rien de ce que nous avons fait. Après le choc d'apprendre que sa maladie était incurable, je me suis consolé en me répétant que ce que nous avions vécu était merveilleux. Avant de connaître Rozalyn, j'étais un homme sans but, dépourvu de centre d'intérêt, qui menait une existence routinière. Elle m'a communiqué une nouvelle jeunesse. Quand je pense au futur, j'ai de la peine, mais quand je revois le passé, je remercie Dieu. Je serais prêt à tout recommencer sans l'ombre d'une hésitation.
Il redressa ses épaules et une lueur déterminée apparut dans ses yeux.
— Je dois toute ma joie à Rozalyn, et quelle que soit l'issue de cette audience, je ne laisserai personne envoyer ma femme dans une maison de retraite. Je l'assisterai jusqu'à son dernier souffle. Qu'ils ne s'inquiètent pas pour leur héritage, j'accepterai de signer n'importe quel papier de renonciation. Je n'ai pas besoin de leur argent. Ce que je veux, c'est qu'elle ait droit à l'espoir et à la dignité. Je braverai la loi s'il le faut.
Cette fois, tous les doutes de Jacob sur les motivations et la sincérité de son client s'évanouirent. Il n'y avait plus aucune incertitude sur le dévouement et l'amour d'Otto Helms pour sa femme. Celui-ci l'ignorait, mais ses propos soutenaient Jacob dans sa propre position. Cet homme prouvait que l'amour et la loyauté pouvaient braver le temps et les infortunes.
— Ne vous inquiétez pas, Otto. Nous gagnerons et vous partirez en Angleterre, même si je dois vous faire traverser l'Atlantique à la rame.
La tentative de Jacob pour le décrisper ne fut pas entièrement une réussite.
— Comment réparer les dégâts? demanda-t-il. Le témoignage de Henry me démolit complètement.
— Laissez Addie et moi nous en charger. Ayez confiance en nous. Quand vous déposerez à la barre, je veux que vous racontiez votre vie, exactement comme vous venez de le faire. N'en rajoutez pas, soyez vous-même.
Jacob réfléchit un instant en plissant le front.
— Lange va s'efforcer de vous désarçonner pendant le contre-interrogatoire. Il faut surtout éviter de vous laisser piéger en engageant une joute verbale où vous serez perdant. Contentez-vous de répondre à ses questions. S'il les reformule différemment, répondez de la même manière, sans ajouts, sans rétractations. Regardez-moi pendant qu'il vous interroge, regardez-le quand vous lui parlez. Si je pense qu'il cherche à vous piéger, je me toucherai le sourcil.
Jacob lui fit une démonstration.
— J'ai compris, déclara Otto.
— J'ai l'intention de faire citer votre ex-épouse si vous êtes d'accord. Son témoignage détruira les allégations du jeune Harcourt.
— Cela m'ennuie de mêler Lila à mes problèmes. Nous n'avons que des contacts épisodiques et elle voyage beaucoup. J'ignore même si vous pourrez la joindre à temps.
— Nous la trouverons, affirma Jacob.
Il se tourna vers Adeline.
— Nous devons informer l'adversaire et le juge que nous entendons produire deux nouveaux témoins.
— Deux ? s'exclamèrent en chœur Addie et Otto.
L'avocate remit ses chaussures et quitta son perchoir.
— Qui est le deuxième, Jacob?
— As-tu entendu parler de Philipp Kensington?
— Non, avoua Adeline.
— Moi non plus, jusqu'au week-end dernier où je suis tombé sur un vieux numéro de 
Newsweek.
Il ne leur raconta pas qu'il l'avait déniché en faisant le ménage de la maison à Marblehead et qu'il l'avait feuilleté pour retarder le moment d'attaquer le nettoyage de la salle de bains.
— J'ai lu un article sur cet homme, ajouta-t-il.
— Et alors? le pressa Adeline.
— Le Dr Philipp Kensington a reçu le prix Nobel il y a quelques années pour ses découvertes en physique.
— Je n'établis toujours pas le rapport, intervint la jeune femme.
— J'y arrive. Il est anglais.
— Garde tes effets pour la salle d'audience, lança Addie avec impatience.
— Eh bien, lui aussi souffre de la maladie d'Alzheimer. Il a suivi la même thérapie que Rozalyn et a déclaré au journaliste qui l'interviewait que les résultats étaient spectaculaires. Il a affirmé que le médicament expérimental était un pas de géant dans la lutte contre cette maladie.
— Jacob, c'est merveilleux. Pourquoi ne me l'as-tu pas annoncé plus tôt?
— Parce que je ne voulais pas te donner de faux espoirs. Quand j'ai contacté Kensington, il n'était pas chaud pour venir témoigner. C'est un intellectuel qui n'aime pas se faire remarquer. Je lui ai promis de ne m'adresser à lui qu'en dernier recours.
— Quand vient-il?
— Voyons, Adeline, l'audience vient à peine de démarrer. Je garde Kensington comme une carte dans ma manche.
Adeline leva les yeux au plafond.
— Avec Lange comme adversaire, tu aurais dû lui dire que nous étions dans une situation désespérée.
Jacob répondit d'un air détaché :
— Je pense effectivement, vu la tournure des événements, que son témoignage nous serait utile.
— Moi aussi. Saute sur ton téléphone, cher confrère. Dis-lui qu'on le défraye pour tout, le billet d'avion, l'hôtel, les repas, les taxis, tout ce qu'il veut. Peut-être que tu apprécies de jouer les funambules sans filet, mais pas moi.
— D'accord, je vais l'appeler avant que l'audience reprenne. S'il prend l'avion aujourd'hui, il peut être là demain.   
— S'il n'a pas changé d'avis, s'il obtient une réservation, si l'avion ne s'écrase pas au-dessus de l'océan...
Jacob sourit. En réalité, il retrouvait avec un certain plaisir la fébrilité et l'excitation qui accompagnent les grands procès. Relever un défi faisait couler l'adrénaline dans ses veines. Son sourire s'effaça en regardant son client en face de lui. Pour Otto Helms, c'était différent. C'était son sort et celui de sa femme qui se jouaient dans la salle lambrissée.
— Il me reste à vous prévenir d'une autre idée que j'ai eue pendant la matinée, annonça Jacob. Cela ne va pas vous plaire mais c'est indispensable.
— Je vous écoute, dit Otto.
— Il faut que Rozalyn vienne à l'audience demain matin.
Son client rejeta cette suggestion en secouant la tête.
— C'est impossible.
— Je sais que vous voulez l'épargner, mais je crois sincèrement, qu'elle peut faire pencher la balance. En l'absence du témoin principal, le Dr Patterson, la présence de votre femme peut tout changer. Si nous avons Kensington en chair et en os, cela permettra au juge d'effectuer une comparaison entre les deux victimes de la maladie.
Otto allait formuler une objection mais Jacob leva la main.
— Laissez-moi terminer. Je vous assure que le juge sera sensible à ce qu'il pourra constater de visu. Je ne veux pas exhiber Rozalyn, je veux m'assurer que le juge constate l'impact du traitement sur un autre patient. McCallahan n'est pas commode en apparence, mais c'est un être humain, et il est sensible aux souffrances d'autrui.
Otto Helms soupesa longuement son raisonnement.
— D'accord, je la ferai venir. Espérons que lui infliger cette épreuve en vaudra la peine.
— J'en suis sûr, déclara Jacob.
Il jeta un coup d'œil à la pendule murale. Il avait juste le temps de téléphoner à Kensington avant la reprise de l'audience.
— Si vous voulez vous rafraîchir, allez-y tout de suite, conseilla-t-il à Helms.
— Je vais surtout aller prendre un bol d'air, dit Otto.
Persuadé que tout était en ordre, Jacob tira sa carte de téléphone de son portefeuille et s'apprêta à gagner une cabine pour appeler l'Angleterre.
— Une minute, dit Adeline.
— Qu'est-ce qu'il y a?
— Il y a encore un point à régler.
Le ton de la jeune femme était grave.
— Lequel? demanda Jacob.
— Je veux que ce soit toi qui procèdes à l'audition des témoins.
Jacob tourna la tête brusquement pour examiner sa partenaire. L'expression d'Adeline était sombre mais décidée.
— Pourquoi? Tu t'en sors très bien, dit-il sans conviction.
— Ne mens pas.
Elle le regarda droit dans les yeux.
— Entre autres particularités, le juge McCallahan me semble quelque peu misogyne, du moins dans le cadre d'une salle d'audience. Il essaye délibérément de m'embarrasser ou de m'exclure. Nous devons être réalistes, Jacob. Son préjugé contre moi dessert les intérêts de notre client. Aucune des objections que je formulerai ne sera retenue.
— Tu noircis le tableau.
Mais Jacob admettait que la jeune femme avait raison. Le juge était assez vieux jeu pour ne pas apprécier la féminisation du barreau.
— Nous ne pouvons pas prendre de risque, insista Addie. Ce ne serait pas juste pour Rozalyn et son mari.
Ils demeurèrent l'un en face de l'autre à s'observer en silence. Jacob devinait combien c'était pénible pour l'avocate de faire cet aveu. Elle qui avait tant misé sur cette affaire était obligée de s'effacer. Il aurait voulu la réconforter mais n'osait pas s'approcher, ni la prendre dans ses bras pour la consoler. L'incident qui s'était produit dans son appartement avait creusé un fossé qui empêchait tout contact physique. Il le savait et elle aussi.
— O.K., dit-il simplement.
— Parfait, répondit-elle.
Ils se regardèrent encore quelques secondes, puis Adeline détourna la tête et quitta la pièce. Durant ce bref échange, ils comprirent l'un et l'autre qu'ils avaient déterminé plus que l'organisation de la défense de leur client.
La jeune femme avait dû ravaler son amour-propre en admettant ses faiblesses comme avocate et faire une croix sur l'homme qu'elle désirait secrètement. Plus jamais, elle n'entretiendrait d'illusions sur Jacob. Le cœur de celui-ci appartenait à son épouse... pour toujours.
L'audience de l'après-midi se déroula sans surprise. Henry Harcourt continua sa déposition. Non seulement il maintint ses affirmations concernant son beau-père, mais il en traça un portrait peu flatteur.
Bien évidemment, Lange exploita cette opportunité à fond, et, par ses questions judicieuses, fit ressortir qu'Otto Helms était un amateur de femmes riches et esseulées. La conclusion qui s'imposait, c'était qu'Otto avait pris avantage d'une veuve solitaire, puis de sa maladie. Quant à Henry Jr., il avait le beau rôle, celui d'un fils inquiet qui voulait défendre les intérêts de sa mère.
Jacob ne le malmena pas sur le sujet de son beau-père durant le contre-interrogatoire. Il avait décidé que le témoignage de Lila Richards serait suffisamment éloquent pour démolir celui d'Henry.
En revanche, il le mit sur le gril pour tout ce qui concernait les dispositions testamentaires de son père. Il voulait s'assurer que le juge avait la certitude que l'essentiel de la fortune des Harcourt était sous le contrôle du fils.
Puis il acheva par un feu roulant de questions :
— Dites-moi, monsieur Harcourt, à l'heure actuelle, estimez-vous votre mère capable de s'occuper d'elle-même?
— Non.
— Elle doit être assistée dans les tâches les plus simples, pour sa toilette, pour s'habiller, pour prendre ses médicaments, n'est-ce pas?
— Oui.
— Qui s'en charge?
Pour la première fois, Henry Harcourt perdit légèrement contenance.
— J'ai proposé plusieurs fois de payer une infirmière à domicile, dit-il, sur la défensive.
— Vous ne répondez pas à ma question. Qui s'occupe de votre mère pour l'instant?
— Son mari, mais je vous le répète, j'ai suggéré à maintes reprises qu'ils prennent quelqu'un à demeure ou bien de mettre ma mère dans un établissement spécialisé. Mon beau-père a toujours refusé ces solutions. C'est l'un des motifs de mon action en justice, je pense que son entêtement est préjudiciable à Roza-lyn.
— Depuis combien de temps l'état de votre mère nécessite-t-il des soins et une surveillance vingt-quatre heures sur vingt-quatre?
Henry répondit à contrecœur.
— Environ deux ans.
— Et durant cette période, combien de fois avez-vous secondé votre beau-père?
— Pardon?
Jacob s'approcha de la barre et poursuivit d'un ton courtois :
— Je voudrais que vous disiez à la cour combien de fois vous avez nourri, habillé, aidé votre mère?
Henry Harcourt eut la décence de rougir.
— Ma mère est une femme fière et pudique. Elle n'aimerait pas que je la voie diminuée. La relation entre une mère et un fils est différente de celle entre une femme et son époux, se défendit-il.
— Je vois mal en quoi la faire manger ou veiller à ce qu'elle prenne ses médicaments peut avoir d'embarrassant. Passons. Je suppose, en revanche, que vous lui rendez souvent visite, au moins pour lui tenir compagnie pendant que votre beau-père fait ses courses, par exemple.
Les mâchoires d'Henry se crispèrent.
— Diriger un trust comme celui des Harcourt est très prenant. Je ne peux pas me libérer n'importe quand. J'ai les moyens d'embaucher tous les domestiques qu'il faut. Je l'ai répété assez souvent à mon beau-père. Il pourrait être libéré de ce genre de contingences.
— La cour a bien compris que l'argent n'était pas un problème pour vous, assura Jacob. Pourriez-vous cependant nous donner une idée approximative du nombre de visites rendues à votre mère depuis que son état est critique?
Henry Harcourt s'agita sur sa chaise.
— Je ne m'en souviens pas.
— Toutes les semaines, tous les mois?
— Peut-être une douzaine de fois, marmonna Henry.
Le juge se redressa sur son fauteuil.
— Je n'ai pas bien entendu votre réponse. Combien dites-vous? Pour les deux dernières années?
— Environ une douzaine de fois.
— La relation entre une mère et son fils est effectivement très différente de celle avec son mari, déclara Jacob. Je vous remercie, monsieur Harcourt.
L'avocat remarqua avec plaisir la désapprobation qui se peignait sur le visage du vieux magistrat, ainsi que les regards hostiles de l'assemblée. L'auréole du fils dévoué et aimant venait d'en prendre un coup.
Louis Lange était demeuré impassible. Soit il s'était attendu à l'aveu de son client, soit c'était un excellent bluffeur. Jacob trouva significatif que son adversaire procède à un interrogatoire très rapide de son second témoin à charge, Marion Harcourt.
Cette dernière confirma la déposition de son frère et n'ajouta rien d'utile.
Quand ce fut au tour de Jacob de l'interroger, il se concentra sur un seul point.
— Je voudrais savoir, et la cour aussi certainement, quel type de relation vous avez avec votre mère?
— Je ne comprends pas très bien le sens de votre question, rétorqua la jeune femme.
— Eh bien, je serai clair. Contrairement à votre frère, avez-vous eu l'occasion d'aider M. Helms à prendre soin de votre mère?
Marion Harcourt prit son temps pour répondre. Sa froideur surprit Jacob. Alors qu'Henry avait paru gêné d'avouer en public qu'il ne s'occupait pas de sa mère, sa sœur semblait détachée. Son hésitation n'était due qu'au choix de ses mots.
— Je ne me suis pas impliquée dans la maladie de ma mère. Vous pouvez me taxer d'insensibilité, et pourtant je l'aime sincèrement. Seulement, je n'ai pas hérité de ses qualités affectives. Je ressemble plus à mon père. Connaissant mes défauts, je ne me suis pas mariée, je n'ai jamais désiré avoir d'enfants, ni même d'animaux de compagnie. J'ai rendu une visite hebdomadaire à ma mère, mais je me contente de lui faire la lecture, de lui apporter des fleurs ou une robe neuve pour l'égayer.
Jacob eut du mal à cacher son dégoût. La sœur était presque pire que le frère. Elle avait un iceberg à la place du cœur. Il ne put retenir une pique ironique.
— Je suis sûr que vous aimez votre mère à votre façon.
Louis Lange se leva.
— La remarque de mon confrère est déplacée et caustique. Je demande à ce que la cour lui intime de ne plus harceler le témoin.
— L'observation de maître Malone ne constitue pas un harcèlement. Objection rejetée. Continuez, maître, lui enjoignit le juge.
— J'en ai presque fini avec le témoin. Un dernier point, mademoiselle Harcourt. Puis-je supposer que vous aimez aussi votre frère?
— C'est exact.
— Et vous avez confiance dans son jugement?
— Je n'ai jamais eu aucun motif de douter de lui.
— Et vous êtes présente depuis le début de l'audience?
Marion Harcourt eut un sourire impatient et montra un siège vide à côté de son frère.
— Je suis assise là depuis le début.
— Excusez-moi, mais je voudrais que vous justifiiez une partie de la déclaration de votre frère concernant le traitement incriminé...
Jacob consulta ses notes avant de poursuivre :
— Votre frère a affirmé qu'il n'était pas convaincu que votre mère ait eu conscience des risques du programme expérimental. Pour lui, sa décision d'y participer est le résultat de l'influence exercée par son mari. Si ma mémoire est correcte, c'est parce qu'elle l'aimait et avait confiance dans son jugement?
Marion Harcourt sentit qu'il s'agissait d'un traquenard et regarda en direction de son avocat. Elle ne répondit pas et laissa Louis Lange venir à son secours.
— Votre Honneur, je ne vois pas l'intérêt de revenir sur le témoignage précédent.
Le juge s'adressa à Jacob.
— Votre question entre-t-elle dans le sujet des débats?
— Oui, Votre Honneur.
— Alors veuillez répondre, mademoiselle, dit le juge.
— Je crois que ce sont ses propos, admit-elle.
— Vous êtes aussi demanderesse dans cette instance?
— Cela me paraît une évidence, maître Malone, dit-elle sèchement.
— Mais le demandeur principal est bien votre frère?
— Oui.
— Vous êtes-vous jointe à la procédure sous l'emprise ou l'influence de votre frère? demanda Jacob d'une voix suave.
— Certainement pas.
— Donc, vous admettez, mademoiselle Harcourt, qu'aimer une personne et avoir confiance dans son jugement ne signifie pas obligatoirement la perte de son libre arbitre...
— Cela dépend. Je ne peux parler qu'à titre personnel et je vous répète que, pour ma part, je n'ai subi aucune pression.
— Vous avez pu observer le comportement de votre mère durant de nombreuses années. Diriez-vous que c'était une personne encline à se soumettre aux desiderata de ses époux, uniquement pour leur faire plaisir et éviter les conflits?
Marion Harcourt hésita.
— Non, admit-elle.
— Alors, pourquoi devrions-nous décréter qu'elle a décidé de prendre un médicament expérimental pour plaire à votre beau-père ? N'est-il pas plus probable de supposer que la décision de tenter cette nouvelle thérapie a été prise conjointement par votre mère et son époux?
La jeune femme se tourna et s'adressa au juge.
— Votre Honneur, comment pourrais-je répondre? Je n'en sais rien, je n'étais pas en Californie avec eux.
— C'est peut-être votre tort, rétorqua le magistrat.
Louis Lange commençait à montrer des signes d'énervement devant la tournure que prenait l'interrogatoire.
— Les questions de la partie adverse sont tendancieuses, objecta-t-il.
Mais Jacob en avait terminé. Il était parvenu à ses fins.
— Je retire ma question. Je ne voulais pas perturber le témoin, mais seulement éclaircir la distinction que Mlle Harcourt établit entre deux décisions dans deux domaines différents mais qui sont à la base du litige devant cette cour. Merci, mademoiselle Harcourt. Vous avez été très coopérative.
Il la salua poliment et regagna sa place.
Le juge regarda Marion Harcourt.
— Vous pouvez disposer, mademoiselle. Maître Lange, avez-vous encore un témoin à produire?
— Oui, Votre Honneur. Nous voudrions appeler à la barre le Dr Stuart Bernard, médecin personnel de Mme Harcourt.
— De Mme Helms, souligna Jacob.
— Maître Malone, la cour avait rectifié d'elle-même, dit le juge.
Puis ce dernier se tourna vers Louis Lange.
— Maître, je veux qu'il soit clair que nous ne sommes pas là pour écouter du charabia scientifique. Si les sommités médicales de ce pays ne sont pas parvenues à se mettre d'accord sur ce médicament, ce n'est pas nous qui allons régler le problème. Que la déposition de votre témoin soit courte et simple.
Louis Lange promit d'y veiller, mais cela n'empêcha pas le Dr Bernard de se lancer dans un long et fastidieux récit de ses rapports avec sa patiente depuis vingt ans. Ensuite, il expliqua pourquoi il était partisan d'un traitement traditionnel et entra dans des détails fort ennuyeux sur les inconvénients qu'il voyait au programme expérimental. Pour finir, il se donna beaucoup de peine pour convaincre l'assistance que Rozalyn serait fort bien traitée dans l'un des établissements consacrés aux victimes de la maladie d'Alzheimer.
Manifestement, Lange pensa avoir remporté une deuxième manche avec ce témoignage d'un médecin conventionnel mais respecté.
Jacob se garda d'interroger le Dr Bernard. Quand la suspension de l'audience fut prononcée, il demanda au juge à être reçu dans son bureau ainsi que le conseil des Harcourt.
C'est alors que lui et Addie révélèrent leur intention de produire deux nouveaux témoins. Leur adversaire était mécontent et protesta avec véhémence. Mais il fut contraint d'admettre que c'était incontournable au vu des déclarations de Henry Harcourt.
McCallahan ayant déclaré qu'il serait souple sur la procédure, il ne put que faire droit à la requête présentée par Jacob.
Lange montra quelques signes d'inquiétude tandis qu'Adeline était soulagée. La jeune femme échangea un coup d'œil avec Jacob quand le juge déclara que l'audience ne reprendrait pas aujourd'hui car il se rendait à un match de base-bail.
Cela convenait à merveille aux défenseurs. Car la séance du lendemain serait consacrée à leurs clients.
En revanche, ils ignoraient qu'ils auraient un spectateur en moins. Satisfait de l'état d'esprit de son protégé, Alistair Mackey décida qu'il pouvait s'absenter. L'ange gardien prendrait la navette du soir pour rejoindre le cosmos.
La drame judiciaire qui se déroulait sur Terre n'était rien en comparaison de la tragédie qui avait lieu en haut. Durant le voyage astral, le temps s'écoulait suivant des critères différents de ceux des humains et Mackey savait que la période de transition s'achevait pour Désirée. Si celle-ci n'atteignait pas rapidement la Sphère de Lumière, son destin serait scellé pour l'éternité.
L'ancien chasseur de crocodiles se faisait fort de trouver Désirée et de l'amener au Grand Patron en quatrième vitesse. Si son chef le punissait en lui ôtant ses ailes d'ange de première classe, eh bien, tant pis. Il préférait être rétrogradé que de ne pas réunir les deux âmes sœurs de Jacob et de sa femme.
Alistair s'arrêta sur le seuil de la porte et dévisagea un instant son protégé. Il était fier de lui. Malone était un chic type et un grand avocat. L'ange regrettait de ne pouvoir le soutenir jusqu'au bout, mais il n'avait pas le choix. Le sort de Désirée dépendait de lui.
— Je garde le contact, camarade, dit-il silencieusement. J'espère te rendre ta petite dame si c'est possible.
Il renifla, s'essuya les yeux et s'en alla. 
Le hall du palais de justice était encombré de journalistes et de cameramen de la télévision. Jacob demanda l'aide des policiers pour dégager un passage avant qu'Otto entre avec sa femme.
Ils firent de leur mieux pour éviter à Rozalyn la bousculade et les flashs des photographes, mais la pauvre femme était manifestement affolée car elle s'accrochait au bras de son mari. Enfin, ils parvinrent au sanctuaire de la 108e chambre civile.
Même une fois assis à leur table, Otto se comporta tel un samouraï protégeant son shogun. Jacob en était ému. Non seulement il montait la garde farouchement comme si Rozalyn était son trésor le plus précieux, mais il la traitait avec une tendresse touchante.
Mme Helms ne ressemblait pas à l'image qu'il s'en était faite. L'avocat imaginait une femme affaiblie, terne. Or, si Rozalyn était frêle, elle possédait un charme exquis. Elle avait de ravissants yeux bleus, des pommettes hautes et un joli sourire. Ses cheveux bruns coupés court et parsemés de fils d'argent mettaient en valeur son visage délicat. On aurait dit une poupée de porcelaine. Jacob comprenait mieux l'adoration que lui vouait son mari, ainsi que son attitude protectrice.
— Tu vas bien, ma chérie? As-tu besoin de quelque chose? demanda Otto.
Rozalyn secoua la tête. Elle fixait un point dans l'espace, indifférente au remue-ménage qui avait lieu dans la salle.
Jacob lui jeta un coup d'œil furtif quand ses enfants prirent place à leur tour. Rozalyn ne tressaillit même pas, à croire qu'elle ne les reconnaissait pas.
Mais ce qui stupéfia le plus l'avocat fut le comportement de Henry et Marion Harcourt. Ni l'un ni l'autre ne prirent la peine de venir saluer leur mère ou l'embrasser. Ils se contentèrent de la regarder de temps à autre comme s'il s'agissait d'une étrangère.
— Avez-vous réussi à joindre Lila? s'enquit Otto.
— Oui, elle déposera en premier. Kensington viendra après et vous passerez en dernier.
— Où est maître Van Cleve?
— Elle est partie chercher Kensington à son hôtel. Ne vous inquiétez pas, ils ont largement le temps d'arriver.
Jacob consulta sa montre. Il était moins rassuré qu'il ne voulait le faire croire à son client. Addie aurait dû être là depuis longtemps. Qu'est-ce qui la retenait ? Kensington avait-il eu un empêchement de dernière minute? Il espérait que non. C'était un témoin très important.
Lorsque l'huissier annonça l'entrée du juge, Jacob se leva et ajusta sa cravate.
McCallahan s'installa dans son fauteuil et donna un coup de marteau, signifiant ainsi que l'audience était ouverte.
— C'est aujourd'hui à la défense de s'exprimer. Faites venir votre premier témoin, maître Malone.
— Mme Lila Richards, annonça Jacob.
Cette dernière s'approcha de la barre. C'était une femme d'une cinquantaine d'années à la maturité éclatante. Elle portait une robe pourpre, un turban assorti et de lourds bijoux en or. Ses lentilles de contact colorées donnaient une teinte turquoise à ses yeux.
Elle prêta serment et s'assit.
— Pourriez-vous décliner votre identité à la cour ainsi que votre relation avec mon client? demanda Jacob.
— Lila Richards Helms. Otto Helms est mon exmari.
Sa voix avait les intonations traînantes du Texas.
— Etes-vous ici pour témoigner en faveur de votre ex-époux?
— Bien sûr, mon chou.
Elle s'était tournée vers Otto et lui adressa un sourire éclatant.
Il y eut quelques rires dans la salle et même le vieux magistrat sembla réprimer un sourire.
Jacob poursuivit, impassible :
— Auriez-vous l'amabilité de nous décrire vos rapports avec Otto Helms qui est actuellement devant cette cour pour obtenir la tutelle de sa deuxième femme ?
— Volontiers. Pour commencer, sachez que je ne jure que par lui. C'est un type formidable.
Lila vérifia que son turban n'avait pas bougé, croisa ses jambes, faisant ainsi remonter sa robe au-dessus des genoux.
Le juge se redressa dans son fauteuil et examina le témoin. Lila poursuivit avec autant d'aisance que si elle se trouvait dans un cocktail :
— Si cela n'avait tenu qu'à moi, je serais restée mariée avec lui. C'est Otto qui a insisté pour que nous nous séparions. Il avait probablement raison. Nous n'étions pas très assortis. Rozalyn est beaucoup plus son genre. Bien que mon père soit un paysan, je suis une aventurière.
Elle sourit au juge avant de continuer :
— J'aime explorer de nouveaux domaines. C'est comme ça que je me suis lancée dans les cosmétiques. Ma petite entreprise a prospéré et c'est alors qu'Otto et moi, nous nous sommes éloignés l'un de l'autre. Mais ce n'est pas lui qu'il faut blâmer, vous entendez ?
Elle agita un index menaçant en direction des enfants Harcourt.
— C'était moi qui ne rentrais pas la nuit et qui ne prenais même pas la peine de téléphoner. Evidemment, j'ai mûri depuis cette époque et j'ai des remords pour la façon dont je me suis comportée. Je suis sincèrement désolé, mon chéri.
Otto lui répondit d'un sourire et d'un regard qui signifiaient que c'était de l'histoire ancienne, que tout était pardonné depuis longtemps. Il passa son bras autour des épaules de Rozalyn comme pour dire aussi que c'était maintenant son seul amour.
— Madame Helms...
Jacob regagna l'attention de la reine des cosmétiques.
— J'ai repris mon nom de jeune fille, parce que je l'ai donné à ma ligne de produits.
— Excusez-moi, je tâcherai de m'en souvenir. J'aimerais que nous abordions un point précis. Avez-vous eu l'impression que votre ex-mari a cherché à tirer profit de votre situation financière? Dans un précédent témoignage, il a été insinué qu'Otto Helms était plus intéressé par la fortune de sa femme actuelle que par sa santé. Il a été dépeint comme un opportuniste, voire un gigolo. Je voudrais que vous nous disiez en toute sincérité ce que vous pensez de ces allégations.
Etant donné le naturel de Lila, Jacob préférait la laisser s'exprimer librement. Il était sûr qu'elle ferait bonne impression sur la cour.
Elle ne le déçut pas.
— Remettons les pendules à l'heure, déclara-t-elle. J'ai été mariée à cet homme pendant plus de dix ans et je peux vous affirmer qu'il n'y a pas une once de cupidité en lui. Celui qui prétend une chose pareille n'est qu'un menteur éhonté.
Ses yeux turquoise lançaient des éclairs en direction des enfants Harcourt.
— Otto Helms ne m'a jamais demandé un centime. Je lui faisais des cadeaux parce que je me sentais coupable de le délaisser. Beaucoup de maris n'apprécient pas que leurs femmes aient une carrière et sont jaloux quand elles réussissent mieux qu'eux. Ce n'était pas le cas d'Otto, il était content de mon succès. Je ne vais pas prétendre qu'il n'y avait pas des moments de tension. Dieu sait que j'ai mis sa patience à rude épreuve. Mais je peux vous jurer que jamais il n'a profité de moi ou ne m'a exploitée.
— Vous lui avez acheté un commerce, madame Richards. Etait-ce votre idée ou vous l'avait-il suggéré?
Jacob préférait jouer l'avocat du diable afin de couper l'herbe sous le pied à son adversaire.
— Sûr que c'était mon idée ! Enfin, pour être plus précis, c'était le conseil de mon avocat au moment du divorce. Il craignait à tort qu'Otto réclame une part dans mon entreprise de cosmétiques. C'était absurde et Otto n'a jamais soulevé cette éventualité. Il voulait seulement qu'on se sépare à l'amiable. J'ai songé que la moindre des choses c'était de lui faire un cadeau d'adieu.
Une fois de plus, elle s'adressa directement au juge.
— Vous avez l'air d'un homme juste. Chez nous, au Texas, nous n'aimons pas les gens qui répandent des mensonges. Je vous ai dit la vérité et j'espère que votre jugement sera favorable à Otto. Il a eu assez de tuiles sur la tête au cours de son existence. Avoir un peu de répit, ça le changerait.
Louis Lange en avait assez de ce qu'il considérait comme de l'effronterie.
— Votre Honneur, pourriez-vous rappeler au témoin de limiter ses remarques au sujet des débats? Mme Richards a l'air de se croire à un quelconque barbecue à la campagne et non dans une salle de tribunal.
Le magistrat regarda l'avocat en plissant les yeux, signe chez lui d'un vif mécontentement.
— Dois-je vous rappeler à vous, cher maître, que c'est moi qui préside les débats? Il m'appartient de décider si les observations des témoins sont déplacées ou non. Maintenant, désirez-vous procéder à un contre-interrogatoire du témoin?
— Non, répondit sèchement Lange.
— Dans ce cas, asseyez-vous et laissez-moi instruire cette affaire à ma guise.
Louis Lange obéit. Il était furibond, mais devait s'incliner devant l'autorité du président sous peine de créer un incident d'audience.
Jacob dissimula sa satisfaction.
— C'est tout pour l'instant, madame Richards.
- Nous vous remercions pour les éclaircissements que vous nous avez apportés.
— A votre service.
Elle eut un dernier sourire éclatant pour le juge, puis après un battement de ses cils alourdis par le mascara, elle se leva et quitta la barre.
Otto se pencha vers Jacob.
— Vous comprenez ce que je voulais dire? Lila est irrésistible quand elle le veut.
L'avocat hocha la tête, amusé.
— Je pense que votre ex-épouse a fait une excellente impression au juge. Il aime les personnes directes et spontanées.
Mais Jacob était cependant soucieux. Il parcourut la salle des yeux dans l'espoir qu'Addie et Kensington se soient assis dans le fond pendant la déposition de Lila mais il n'y avait pas trace d'eux.
— Nous allons devoir changer nos plans, dit-il à Otto. Kensington n'étant pas là, vous allez passer maintenant.
Son client eut subitement une expression affolée.
— Je ne peux pas.
— Pourquoi donc?
— Rozalyn.
Jacob haussa les sourcils.
— Expliquez-vous, Otto.
— Eh bien, pendant que je serai à la barre et que vous m'interrogerez, qui va s'occuper d'elle?
— Mon Dieu, mais vous ne serez qu'à quelques mètres... Elle ne risque pas de partir sans que nous nous en apercevions.
— Vous ne saisissez pas. Comme toute victime de cette maladie, elle est un peu tel un enfant qui s'accrocherait à ses parents au milieu de la foule. Elle a besoin d'être rassurée en permanence par un contact physique. C'est déjà une torture pour elle d'être venue ici. Je ne l'abandonnerai pas tant qu'il n'y aura pas quelqu'un pour me remplacer auprès d'elle. Demandez une suspension jusqu'à ce que votre consœur arrive.
Le ton de son client était ferme. Jacob devina qu'il serait difficile de le faire changer d'avis. Sachant que le magistrat verrait d'un mauvais œil une interruption des débats, il chercha un compromis.
— Si je vous promets de ne pas m'écarter d'elle, de me tenir derrière votre épouse et de poser mes mains sur ses épaules, pensez-vous qu'elle sera rassurée?
Otto réfléchit mais ne sembla guère enthousiasmé par cette solution.
— Ecoutez, insista Jacob. Nous avons bien démarré aujourd'hui, ne risquons pas de perdre l'avantage en indisposant le juge.
— Vous me jurez de ne pas vous éloigner d'un centimètre ?
— Je vous le jure, dit solennellement Jacob.
— Bon, d'accord, dit Otto en soupirant.
Il prit la main de sa femme et la porta à ses lèvres.
— M. Malone va veiller sur toi, mon cœur. Ne t'inquiète pas, tout ira bien.
— Vous avez! un problème, maître Malone? s'enquit le juge.
— Non, Votre Honneur. Je demande à la cour d'entendre M. Helms.
Ce dernier se leva à contrecœur et s'approcha de la barre.
— Jurez-vous de dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité? demanda l'huissier.
— Je le jure.
Otto s'assit non sans regarder sa femme avec amour et anxiété.
Jacob tint sa promesse. Durant tout l'interrogatoire, il ne bougea pas d'un millimètre et garda ses mains posées sur les épaules de Rozalyn. Adeline fit son entrée, accompagnée de Kensington, pendant la déposition d'Otto. Elle gagna la table discrètement et prit la main de Rozalyn pour la réconforter.
Otto suivit les instructions de son avocat à la lettre. Il raconta son histoire avec simplicité et émotion. Et quand ce fut au tour de la partie adverse de l'interroger, il se contenta de répondre clairement et sans faire de digression.
La stratégie de Jacob fut payée de retour. L'avocat lut dans les yeux du juge que ce dernier était ébranlé par la sincérité de son client. Les enfants Harcourt semblaient mal à l'aise et Louis Lange ne put trouver une seule faille.
Aux expressions des spectateurs, Jacob déduisit que l'opinion générale était en faveur du mari de Rozalyn. Son amour ne pouvait être mis en doute, pas plus que son dévouement quotidien. -»
Quand ce fut au tour de Kensington de prêter serment, le suspense atteignit son point culminant. Tout le monde se demandait quel rôle cet homme jouait dans ce drame.
— Parlez-nous un peu de vous, dit Jacob.
— Je réside à Londres. Je suis physicien d'origine mais je n'exerce plus.
— Pouvez-vous dire à la cour pourquoi vous ne faites plus de recherche scientifique?
— Je souffre de la maladie d'Alzheimer.
Un murmure s'éleva dans la salle.
— Quand votre maladie a-t-elle été diagnostiquée?
— Il y a plus de cinq ans.
— Auparavant, vous avez bien reçu un prix Nobel pour vos travaux?
— Oui, si ma mémoire est bonne, c'était en 1982.
Cette déclaration fut accueillie par un frémissement dans l'assemblée.
— Est-il exact, docteur, que vous avez suivi un programme similaire à celui que Mme Helms souhaite poursuivre et dont nous discutons présentement des avantages et des inconvénients?
— C'est exact, répondit Kensington. J'ai commencé à prendre le même médicament expérimental à peu près à la même période que votre cliente.
— Et ce produit est admis par le ministère de la Santé anglais?
— Oui, il a été homologué et n'importe quel patient qui le désire peut se le procurer.
— Pourriez-vous nous décrire votre état avant et après la thérapie?
Jacob s'écarta pour que Kensington puisse être vu de toute l'assistance.
— La différence a été saisissante. Avant, je ne pouvais plus me concentrer. J'avais des difficultés à accomplir les tâches les plus simples. Comment vous expliquer? Essayez d'imaginer ce que c'est que de vivre dans un brouillard permanent. On m'a dit par la suite que je ne reconnaissais pas les membres de ma propre famille. Ce fut une épreuve terrible pour mon entourage, et notamment ma chère femme.
Il fit une pause, mais Jacob l'encouragea à continuer.
— Je ne voudrais pas paraître mélodramatique, mais les résultats de la thérapie ont été spectaculaires. Ce fut un miracle. Je ne suis plus l'homme que j'étais avant, et en tant que scientifique, je n'ignore pas qu'il m'est impossible de regagner toutes mes capacités intellectuelles. Je ne pourrais plus me livrer à la recherche fondamentale et contribuer à l'avancement de la science. Mais je suis autonome, je ne suis plus un fardeau pour la société. Vous m'avez demandé de venir à titre d'exemple, monsieur Malone. Je pense que vous, comme Sa Seigneurie, peuvent constater les effets positifs de cette thérapie.
McCallahan eut un léger sursaut en s'entendant appeler ainsi, mais ne s'offusqua pas de la méprise de l'Anglais. Au contraire, il parut assez flatté.
— Puis-je faire un commentaire personnel? demanda Kensington.
— Certainement, dit Jacob.
— Mieux que quiconque ici, je comprends l'enfer que traverse Mme Helms. Pour ma part, je voue une gratitude éternelle à mon épouse qui m'a soutenu pendant le traitement, alors qu'il n'en était qu'à ses balbutiements. J'ai cru comprendre qu'on reprochait à Mme Helms de ne pas avoir apprécié les risques. C'est une absurdité. N'importe qui dans son cas est prêt à se soumettre à n'importe quelle expérience, à subir une thérapie même radicale s'il existe une chance de guérison partielle. Il n'y a pas d'alternative quand votre futur se résume à devenir un légume.
— Nous vous remercions infiniment, docteur. Votre présence est une preuve indiscutable qu'il y a de l'espoir pour les victimes de cette maladie. Je n'ai plus de questions à poser au témoin, Votre Honneur.
— Désirez-vous l'interroger, maître Lange? s'enquit le juge.
Vu la notoriété du témoin et la clarté de sa déposition, l'adversaire préféra ne pas insister.
— Non, Votre Honneur.
— Alors, vous pouvez vous retirer, docteur Ken-sington.
Le vieux magistrat était songeur.
Quand Jacob regagna son siège, Otto lui donna une légère bourrade.
— Vous avez été merveilleux, chuchota-t-il.
— C'est Kensington qui a été brillant.
Jacob se tourna vers Adeline.
— Je pense qu'il nous a sauvé la mise. Un coup de veine que je sois tombé sur cet article et qu'il ait accepté de se déplacer.
Addie lui fit le signe de la victoire.
— A ton avis, combien de temps devrons-nous attendre le délibéré?
— Je n'en sais strictement rien.
Les enfants Harcourt et leur conseil rassemblaient déjà leurs affaires quand le juge frappa un coup de marteau pour regagner l'attention de son auditoire.
— Etant donné l'importance du problème soulevé devant cette cour, j'avais l'intention au début de rendre mon jugement dans plusieurs jours. Mais j'estime qu'il est inutile de prolonger une attente qui a déjà été trop longue.
Addie et Jacob échangèrent un regard surpris. C'était extrêmement rare qu'un juge fasse connaître sa décision sur-le-champ.
Henry et Marion Harcourt furent aussi désarçonnés et se rassirent.
McCallahan reprit la parole. On aurait entendu une mouche voler dans la salle.
— Si j'étais persuadé que les enfants Harcourt avaient prouvé que les intérêts de leur mère seraient mieux servis en leur accordant sa tutelle, j'aurais fait droit à leur requête. Mais ce n'est pas le cas. Au contraire, je considère qu'ils ont utilisé cette cour pour diffamer un homme qu'ils n'aiment pas, et en outre, qu'ils ont tiré prétexte de la maladie de leur mère pour obtenir le contrôle de la fortune familiale. Les demandeurs peuvent s'estimer heureux que je ne fasse pas un exemple en les condamnant pour requête abusive et à payer des dommages-intérêts aux défendeurs. Je laisse la société juger leurs actes.
Devant un auditoire éberlué, le juge poursuivit :
— En ce qui concerne le traitement incriminé, il m'apparaît établi qu'à l'époque où Mme Rozalyn Helms a commencé à le suivre, c'était une décision prise en connaissance de cause. Mon opinion est qu'au jour d'aujourd'hui elle souhaite poursuivre cette thérapie. Sa volonté doit être respectée. En conséquence, son mari, Otto Helms, est autorisé à accomplir toutes les démarches rendues nécessaires et demeure le tuteur légal de son épouse.
Le regard du juge se posa sur le couple tendrement enlacé et il ajouta d'une voix douce :
— Vous avez tous mes vœux de bonheur.
Puis sans rien ajouter, le juge rassembla les plis de sa robe noire et disparut par la porte du fond.
— Je n'arrive pas à y croire, murmura Addie.
— C'est fini! s'exclama Otto.
Il prit sa femme dans ses bras et l'embrassa.
— Rozalyn, nous allons partir en Angleterre. Tu pourras être soignée.
Sa femme lui sourit. Personne ne pouvait avoir la certitude qu'elle avait compris, mais Jacob pencha pour cette hypothèse.
Otto se retourna vers Jacob.
— Comment pourrais-je vous remercier?
— En prenant soin de votre épouse.
— N'ayez aucun souci à ce sujet.
Avec gaucherie, Otto étreignit son avocat.
— Vous m'enverrez une carte postale de temps en temps, dit Jacob. J'aimerais avoir des nouvelles de Rozalyn.
— C'est entendu.
— Bien... Maintenant, emmenez votre femme se reposer et faites vos préparatifs.
Otto acquiesça d'un signe de tête, prit sa femme par la taille, et, soulagé, affronta sans aide la meute des reporters.
Henry et Marion Harcourt passèrent devant Jacob sans lui accorder un coup d'œil. Ils avaient la tête baissée et l'avocat devinait qu'ils appréhendaient les journalistes à la sortie.
Louis Lange s'arrêta devant leur table et tendit sa main à Jacob.
— Félicitations, cher confrère. Vous m'avez impressionné.
— J'ai eu de la chance, voilà tout.
Les deux derniers à rester dans la salle étaient Jacob et Adeline.
— Tu as été fantastique, lui dit celle-ci.
— Une grande partie de la victoire te revient.
Avec galanterie, il lui offrit le bras pour sortir.
— Merci de m'avoir soutenue, dit-elle. Sans toi, j'aurais été complètement dépassée.
— Non, tu es une bonne avocate. Tu auras la vedette un jour, j'en suis sûr.
— C'est gentil. Je me demande si je ne pourrais pas siéger à la place de McCallahan quand il partira à la retraite. Ne serait-ce pas juste?
Jacob s'esclaffa.
Adeline eut un moment d'hésitation et le regarda dans les yeux.
— Je te proposerais bien de venir dîner pour fêter cela, mais il est sans doute préférable que nous nous séparions maintenant.
Jacob comprit le sous-entendu. Leurs chemins divergeaient de nouveau.
— Oui, tu as raison, je vais rendre visite à Désirée.
— J'espère que ton vœu à toi se réalisera aussi, dit-elle.
Puis la tête droite, Adeline s'éloigna, l'abandonnant sur le seuil de la porte.
Jacob ne le franchit pas immédiatement. Il se retourna et observa les rangées de sièges vides.
Cette journée avait été riche en surprises et en émotions.
Il ignorait que ce n'était pas fini. 
Mackey se lança dans une poursuite effrénée de K.T. et de Désirée. Il commença sa quête aux abords de la Sphère de lumière et remonta en arrière vers le Royaume du Souvenir.
Il cherchait des traces de leur passage. K.T. aurait dû prendre par l'est. Mais connaissant le penchant de l'apprenti à prendre la direction opposée, Mackey choisit de l'imiter.
Sa décision se révéla judicieuse. Après plusieurs heures à inspecter l'extrémité ouest du Royaume du souvenir, l'ancien chasseur de crocodiles repéra les deux égarés en train de se reposer dans une clairière, près d'un petit ruisseau.
Désirée fut la première à apercevoir la haute silhouette habillée en short et en chemise kaki.
— Nous avons de la compagnie, dit-elle à son guide.
La créature extraterrestre avait déjà pressenti l'arrivée de Mackey.
— Je sais, c'est Alistair Mackey qui vient à notre rencontre.
— Qui est-ce? demanda Désirée.
— Une présence qui a déjà traversé votre existence, dans le passé.
Ce n'était pas très clair, mais la jeune femme s'était habituée aux réponses sybillines de son guide. Aussi attendit-elle patiemment que l'étranger s'approche.
— Bonjour, p'tite dame, lança ce dernier.
— Bonjour, dit-elle poliment.
— Encore perdu, K.T. ! Tu es un cas irrécupérable, mon vieux. Dans le bush, tu n'aurais pas fait long feu. Les crocodiles se seraient léché les babines en te voyant, bien que j'ignore s'ils se nourrissent d'ampoules bleuâtres.
L'aura de K.T. vacilla, indiquant que la créature était peinée et avait honte.
— Je me suis trompé dans mes calculs, mais c'est exprès que j'ai amené Désirée ici. Elle voulait un peu de repos avant de poursuivre sa route.
La jeune femme voulut prendre la défense de son guide, mais Alistair ne lui en laissa pas le loisir.
— Tu es complètement cinglé, ma parole! Ce n'est pas un voyage d'agrément. Tu étais censé amener la p'tite dame par le chemin le plus court. Si elle arrive trop tard, elle ne pourra pas...
Il s'interrompit. C'était inutile d'affoler Désirée.
— Je ne pourrai pas quoi? s'enquit cette dernière.
Mackey lui adressa un sourire forcé.
— Oh, rien de bien grave... Maintenant que je suis là, vous n'avez plus de souci à vous faire.
— Mais qui êtes-vous?
— Alistair Mackey, ange gardien pour vous servir.
Il s'inclina comme un gentleman.
Désirée le trouva sympathique. Mais elle avait mal interprété ses propos.
— Je suis heureuse de vous rencontrer enfin, Alistair. Quel dommage que vous ayez été absent le jour de mon accident! Enfin, je ne voudrais pas paraître ingrate après toutes les années que vous avez dû passer à veiller sur moi mais...
— Oh, je ne suis pas votre ange gardien. Le vôtre s'appelle Gilda et c'est une chouette collègue.
— Gilda? répéta Désirée.
— Vous la préféreriez à Alistair, elle est mieux élevée, intervint K.T.
Mackey adressa une grimace à la lueur bleue.
Désirée pouffa de rire.
— Bon, si vous n'êtes pas responsable de moi, pourquoi êtes-vous venu me chercher?
— C'est une longue histoire, ma petite dame, et le temps presse.
Il lui fit signe de se mettre en route.
— Nous bavarderons en marchant, ajouta-t-il.
Il jeta un regard sévère vers l'apprenti.
— Tu peux nous accompagner du moment que tu ne nous retardes pas. Et ne nous saoule pas avec tes discours philosophiques sinon je te botte le derrière et je te laisse rentrer tout seul à la maison.
K.T. ne discuta pas. Avec Mackey, cela ne servait à rien. Il était trop imbu de lui-même. Le novice les suivit, en prenant soin de laisser quelques mètres entre lui et Alistair.
Les remarques désobligeantes de ce dernier avaient choqué Désirée.
— Pourquoi êtes-vous si dur avec lui? K.T. n'a peut-être pas le sens de l'orientation mais il a été très gentil avec moi.
— Ce n'est pas un mauvais bougre, admit l'ange gardien. Mais c'est un incapable. D'ailleurs, nous avons beaucoup plus en commun tous les deux.
Il avançait d'un bon pas et Désirée avait du mal à suivre son rythme.
— Quoi, par exemple? demanda-t-elle.
— Votre mari.
A la pensée de Jacob, Désirée trébucha. Sans la main secourable de Mackey, elle serait tombée. Décidément l'ancien chasseur de crocodiles avait gardé tous ses réflexes.
— Quel est votre rapport avec Jacob?
Au moment où elle formulait la question, elle devina la réponse. Elle écarquilla les yeux en dévisageant son compagnon.
— Vous êtes son ange gardien, n'est-ce pas?
— C'est mon boulot, confirma tranquillement Mackey.
Elle jeta un coup d'œil par-dessus son épaule à K.T.
— C'est cela la présence dont vous parliez?
— Oui. Alistair a même joué un certain rôle dans votre relation avec Jacob Malone. Il lui arrive d'interférer dans le cours des événements, ce qui est une faute grave pour un ange. Et de toute évidence, il s'apprête à récidiver.
— Garde tes pensées pour toi, Kappa Thêta 99.
Mackey jeta à ce dernier un regard noir et l'aura bleue se rétracta légèrement.
Désirée était de plus en plus perplexe.
— Est-ce vrai ce que raconte K.T.? Vous êtes intervenu pour nous rapprocher Jacob et moi?
A suivre la marche rapide de l'Australien, la jeune femme avait un poing de côté mais n'osa pas lui demander de ralentir.
— J'ai été envoyé sur Terre parce que mon protégé était malheureux, expliqua l'ange gardien. Il logeait chez vous, et c'était clair comme de l'eau de roche que vous en étiez amoureuse. Mais ses sentiments à lui étaient plus confus, du moins au début.
Les souvenirs de Désirée remontèrent à la surface. Elle se rappela subitement s'être livrée à la magie pour jeter un sort à cet homme qui avait surgi miraculeusement sur le pas de sa porte et qui correspondait à ses rêves.
— Mon Dieu, vous avez tout vu, n'est-ce pas? Vous savez que j'ai préparé des potions pour qu'il me remarque?
Alistair sourit.
— Oui, je vous ai observée quand vous mélangiez vos herbes. Mais ce n'est pas la sorcellerie qui a maintenu Jacob auprès de vous, pas plus que ma petite manipulation des fils de son carburateur. Je le connais mieux que moi-même. Il est têtu, capable de faire des bêtises, comme le jour où il est retourné à Boston alors que vous aviez besoin de lui. Je lui aurais tordu le cou cette fois-là.
Désirée prit la défense de son mari.
— Il est revenu.
Mackey hocha la tête.
— Et qui plus est, de sa propre volonté. Il a compris combien vous comptiez pour lui et que sa vie serait vide sans vous. C'est là que je voulais en venir. Ce ne sont pas vos pratiques d'amateur, ni mon intervention qui vous l'ont ramené. C'est le pouvoir de l'amour.
— Vous avez dû me trouver bien stupide de recourir à la magie.
La jeune femme était embarrassée. Jamais elle n'aurait pensé qu'il y avait une tierce personne au courant de ses essais.
— Absolument pas. Vous êtes une petite dame très spéciale et mon gars a bien de la chance de vous avoir rencontrée. Si j'étais plus jeune et que je n'étais pas ange gardien, je vous aurais certainement fait la cour.
Mackey lui adressa un clin d'œil et Désirée éclata de rire.
— C'est Jacob qui a de la chance de vous avoir comme ange gardien. Vous êtes assez spécial aussi.
— Merci. J'avoue que mon protégé m'a donné du fil à retordre à l'époque où il était célibataire. Je pourrais vous en raconter des vertes et des pas mûres.
K.T. envoya un avertissement mental à l'ange trop bavard. Mackey se reprit. Le code des anges interdisait formellement de divulguer des informations sur les âmes dont ils avaient la charge. Or, il avait suffisamment transgressé les règles.
Il se frotta l'oreille et grommela :
— C'était pour plaisanter, je n'allais pas trahir mon protégé.
Désirée sentit qu'il y avait dissension entre ses deux compagnons et se hâta de déclarer :
— Cela n'a aucune importance. Je me doute que Jacob n'a pas toujours été irréprochable, mais je l'aime avec ses défauts.
Ils continuèrent à avancer en silence. Mackey estima qu'ils étaient encore à une demi-heure de la Sphère de lumière. Ils avaient rattrapé un peu de leur retard. Il jeta un coup d'œil à la jeune femme.
Celle-ci était à bout de souffle et donnait des signes d'épuisement. Alistair hésita, puis décida qu'il pouvait lui octroyer quelques minutes de repos.
Désirée fut soulagée de le voir s'arrêter. Elle se laissa glisser sur le sol pour reprendre haleine. K.T. tangua sur place, signe qu'il était aussi fatigué. Seul Alistair ne semblait nullement affecté par leur marche.
— Kappa Thêta 99, c'est votre nom complet? demanda-t-elle.
— Oui, mais je préfère le diminutif de K.T. Dans ma galaxie, on est nommé d'après notre planète d'origine. La mienne s'appelle Kappa Thêta. Les chiffres indiquent la maison de votre naissance et la place qu'on occupe dans le cycle des générations. Je suis de la neuvième génération de la neuvième maison de Kappa Thêta.
— C'est peut-être très pratique mais c'est terriblement impersonnel, commenta Désirée.
— J'en ai pris conscience et c'est pour cela que je me fais appeler K.T.
— Cela vous va bien.
— Merci, votre prénom vous va bien aussi et il est très joli.
Mackey fronça le nez. Il se sentait exclu. Une amitié s'était développée entre Désirée et son guide. Au grand dam d'Alistair, il en éprouvait de la jalousie, ce qui n'était pas digne d'un ange de première classe.
Désirée demeura pensive un moment.
— Je suppose que vous avez surveillé Jacob récemment? demanda-t-elle à Alistair.
— Je l'ai quitté il y a à peine quelques heures.
— Comment va-t-il?
— Hormis le fait que vous lui manquez énormément, il ne s'en tire pas trop mal.
— Comme j'aimerais le voir !
La voix de la jeune femme tremblait d'émotion.
— Parfois, reprit-elle, quand K.T. croit que je médite, je pense à lui et à Morgan. Je ferme les yeux et je me concentre pour leur transmettre mon amour. J'ignore si cela les aide mais je l'espère de toutes mes forces. K.T. affirme qu'il y a un but à mon départ précipité, mais c'est difficile pour moi de l'accepter.
Mackey prit sa main et la tapota gentiment.
— Je sais, j'ai subi le même choc quand j'ai été arraché à mon pays. Moi, c'était un aller simple sans option de retour. Votre cas est peut-être différent. C'est pour cela que je me suis dépêché. Si je vous amène à temps auprès du Grand Patron, il y a peut-être une chance pour que vous rentriez chez vous. Dans quelques heures, ce sera trop tard. Une âme ne peut rester séparée trop longtemps de son enveloppe charnelle, sinon il devient impossible de les réunir.
Alistair l'aida à se relever.
— Avez-vous assez récupéré? demanda-t-il, inquiet.
Désirée redressa la tête. La détermination brillait dans ses yeux bleus.
— Je marcherai sur des charbons ardents ou des morceaux de verre si cela m'assure de revoir Jacob et Morgan.
Mackey sourit.
— Ce ne sera pas nécessaire.
Le petit groupe atteignit la Sphère de lumière dans un délai record. A la seconde où Désirée franchit la frontière avec le Royaume du Souvenir, elle eut la certitude que son périple était terminé.
Contrairement aux autres lieux qu'elle avait traversés, celui-ci n'avait aucune caractéristique. Il n'y avait ni végétation ni bâtiment. Il n'y avait que de la lumière blanche, douce, vaporeuse, semblable au rayon qu'elle avait entrevu dans la rotonde. Mais cette fois, c'était une lumière qui l'enveloppait entièrement, pénétrait jusqu'au fond de son âme et lui apportait un sentiment de sérénité et d'harmonie.
Les matières et les formes n'existaient plus. Seule subsistait une sensation d'amour et de plénitude.
Désirée oublia la présence d'Alistair et de K.T. Eux non plus n'étaient plus des entités distinctes, mais rentraient dans un tout. Curieusement, cette matrice semblait familière à la jeune femme, comme si elle l'avait connue autrefois et qu'il était naturel d'y retourner.
— Désirée, appela une voix.
C'était la même que celle qui avait apaisé ses craintes dans la Rotonde de la révélation.
— Oui, répondit-elle.
— Etes-vous prête, mon enfant?
La jeune femme se sentit déchirée. Une partie d'elle savourait cette merveilleuse impression d'entrer dans cet univers d'amour. K.T. ne lui avait pas menti. C'était extraordinaire. Mais une autre partie lui répétait que ce serait abandonner définitivement Jacob et Morgan.
— Pas encore, pas s'il y a une chance que je retourne auprès de mon mari et de ma fille. Je vous en conjure, laissez-moi rentrer.
Il n'y eut pas de réponse immédiate. Les vapeurs blanches luminescentes s'écartèrent en formant un cercle. A l'intérieur, Désirée se vit, allongée sur un lit d'hôpital, avec Jacob à son côté.
— C'est le présent, dit-elle. Je veux connaître l'avenir. S'il vous plaît.
— C'est votre futur. Tant que vous ne vous joindrez pas à nous, seul le corps de Désirée Malone continuera à exister sur Terre.
Désirée baissa la tête, les larmes aux yeux. Alistair s'était trompé. Elle était arrivée trop tard. Une tristesse poignante l'envahit. Pauvre Jacob, pauvre Morgan !
La voix poursuivit :
— Le cœur de Jacob se cicatrisera, à condition que vous lui autorisiez à continuer son chemin sans vous.
— Alors pour l'amour de lui, je renonce à ma requête. Je ne veux pas qu'il souffre une minute de plus, mais j'aurais cependant une dernière prière à formuler. S'il vous plaît, permettez-moi de communiquer avec lui une dernière fois, qu'il sache que j'abandonne ce monde sans regrets. Cela allégera ses souffrances et l'aidera à se séparer de moi.
Le Grand Patron demeura longtemps silencieux. Le vœu de Désirée était dépourvu d'égoïsme. Peut-être fallait-il voir plus loin dans son avenir?
Ce qui pouvait passer pour un miracle sur Terre n'était qu'un petit ajustement mineur dans le cosmos. Il suffisait de modifier de manière infime le calendrier divin. La question était la suivante : les contributions de Désirée au monde humain valaient-elles une intervention sur sa destinée?
Le Créateur de toutes les planètes et de tous les êtres vivants de l'univers était sensible à l'amour que dégageait cette âme. Désirée serait un bon exemple de la façon dont II souhaitait que se comporte le genre humain.
— Désirée, si j'exauce votre prière, me promettez-vous d'aimer votre prochain et de faire le bien autant qu'il vous sera possible?
— Oui, dit-elle.
Les vapeurs se resserrèrent et la lumière blanche devint brillante, brillante, tandis que la voix répétait en s'éloignant :
— N'oubliez pas, l'amour est la plus grande des forces... 
Le temps que Jacob arrive à l'hôpital Saint Anthony, c'était l'équipe de nuit qui était au travail. Les couloirs étaient déserts et les patients donnaient.
Il entra dans la chambre de sa femme et ferma la porte doucement derrière lui. Durant le trajet, il avait décidé de passer à l'action. C'était un plan qui lui avait déjà effleuré l'esprit et le moment était propice pour le réaliser. Aucune des infirmières ne viendrait le déranger.
Après avoir ôté sa veste et dénoué sa cravate, il s'installa au bord du lit.
D'habitude, 
il lui parlait tout en sachant qu'elle ne pouvait lui répondre. Il lui racontait sa journée, les conversations téléphoniques avec ses parents qui lui donnaient des nouvelles de Morgan. Mais pas ce soir. Jacob était d'une humeur étrange et ne voulait pas monologuer.
D'habitude, 
il lui caressait la joue ou lissait ses cheveux. Pas ce soir. Il n'avait pas d'énergie pour des petits gestes d'affection à sens unique.
D'habitude, 
Jacob acceptait les choses : Désirée étendue sur le dos, immobile, lui penché au-dessus d'elle, oscillant entre l'espoir et le désespoir. Mais pas ce soir!
La détermination était inscrite sur ses traits tandis qu'il ôtait le drap blanc recouvrant sa femme et qu'il la prenait dans ses bras.
Cela faisait si longtemps qu'il ne l'avait pas tenue contre lui. C'était si naturel d'avoir sa tête posée sur son épaule, de sentir le parfum de ses cheveux. Jacob la souleva comme une poupée et alla s'installer dans un fauteuil.
— Tu ne peux pas imaginer comme cela me fait du bien, murmura-t-il à son oreille.
Il l'embrassa sur le front et enfouit une main dans les boucles cuivrées.
— De mon esprit à ton esprit, de mon cœur à ton cœur, répéta-t-il.
Il sentit un léger mouvement, plus exactement, c'était comme si Désirée avait tressailli. Le cœur de Jacob manqua un battement. Il n'ouvrit pas les yeux. C'était une illusion.
Puis il entendit un petit gémissement, et cette fois, il souleva les paupières.
— Désirée?
Avec une infinie douceur, il prit le menton de sa femme dans sa main.
— Mmmm...
— Doux Jésus! s'exclama-t-il. Je t'en prie, mon amour, ouvre les yeux. C'est moi, c'est Jacob.
Il couvrit son visage de baisers et les paupières de Désirée s'ouvrirent, révélant les yeux bleu lavande, les yeux au pouvoir hypnotique.
Pleurant et riant en même temps, Jacob la serra contre lui.
— Je ne peux pas y croire, tu es revenue, tu es là. Je t'aime.
— Moi aussi, dit-elle. J'ai eu un rêve étrange.
— Chut, ne parle pas, ménage tes forces.
Jacob ne voulut pas se séparer d'elle ne serait-ce que pour appeler une infirmière. Il prit sa femme dans ses bras, et tout en la portant, cria dans le couloir.
— Venez vite, ma femme s'est réveillée!
Il baissa la tête vers elle pour s'assurer qu'il n'avait pas fantasmé, mais Désirée lui souriait.
— Allons, ne crie pas ainsi, tu réveillerais un mort !
Une envie de rire irrésistible s'empara de Jacob.
— Oh, Désirée, si tu savais... 
Alîstair Mackey affrontait le Grand Pêcheur au sujet de sa désobéissance.
— Vous avez quitté votre poste, Alistair. C'était une action irréfléchie et contraire au règlement.
— Je vous demande pardon, mais si je l'avais respecté à la lettre, la petite dame ne serait pas parvenue à temps auprès du Patron.
Il se gratta la tête d'un air perplexe.
— Cela dit, je ne comprends pas très bien pourquoi, à la dernière minute, elle avait accepté de venir parmi nous.
— Par amour, Mackey. Elle était prête à se sacrifier pour le bonheur de son époux. C'est à cause de sa pureté d'âme et de sa bonté que notre Créateur a jugé que, dans l'immédiat, elle le servirait mieux sur Terre qu'ici.
— Mais elle avait juste émis le vœu de retourner pour lui dire au revoir..., objecta l'ange gardien.
— Elle a formulé deux requêtes, la première étant de regagner son corps pour une longue durée, la deuxième étant de communiquer son amour à son mari.
Mackey se frappa le front.
— C'est vrai. Dans toute cette précipitation, j'avais oublié.
Le Grand Pêcheur sourit. L'ange gardien n'était pas aussi infaillible qu'il le prétendait.
— Notre Créateur a choisi d'honorer sa première demande. De ce fait, l'autre le sera aussi. Tout peut être modifié, même le futur, si la raison est juste et bonne. Les Malone ont beaucoup d'amour à partager. Il y a tant de malheur sur Terre et si peu d'âmes pures. Désirée Malone mènera une existence gratifiante et quand celle-ci arrivera à son terme, elle n'aura pas de regrets à la quitter. En un sens, c'est une jeune femme qui a eu beaucoup de chance. Il y a peu de mortels qui savent qu'ils font partie d'un tout. Nous sommes tous frères et sœurs, ange Mackey.
Celui-ci lui jeta un regard sceptique.
— Même moi et l'ampoule bleue?
Son chef secoua la tête et soupira.
— Ah, que vais-je faire de vous?
— M'offrir un petit séjour sur le neuvième nuage, suggéra Mackey.
— Il n'en est pas question.
Et d'un geste de la main, le Grand Pêcheur congédia son ange gardien, le plus indiscipliné de tout le Paradis.
