 
En dépit de l'heure matinale, l'aéroport de Toronto grouillait d'animation. Dans l'immense 
hall réservé au transit, une cohue indescriptible régnait près des comptoirs où des files de 
voyageurs impatients se formaient, sous l'œil impassible des douaniers qui inspectaient 
minutieusement le contenu des bagages que les passagers étalaient devant eux. 
Les yeux fixés sur l'énorme pendule murale dont les aiguilles continuaient imperturbablement 
leur course, Christie attendait son tour avec une anxiété croissante. Le départ de son vol pour 
Winnipeg était déjà annoncé et, à ce rythme, l'avion allait décoller sans elle. 
Au bout de quelques minutes qui lui semblèrent des siècles, elle posa sa valise devant un 
officier des douanes canadiennes qui attendait, sans sourire, qu'elle veuille bien se plier aux 
formalités. Si tous les Canadiens se révélaient aussi peu accueillants, son week-end promettait 
d'être difficile! 
Avec un soupir d'agacement et après un coup d'œil furtif sur sa montre, Christie défit 
prestement les lanières qui fermaient sa valise et l'abandonna à la fouille méticuleuse du 
fonctionnaire canadien. 
Les mains expertes eurent tôt fait de découvrir tous les pots de verre transparent que 
Christie avait précautionneusement enroulés dans ses affaires, pour plus de sécurité. 
L'attitude du douanier se fit plus soupçonneuse. 
Christie se sentit soudain mal à l'aise. Elle n'avait rien à se reprocher, mais l'air buté de 
son vis-à-vis disait assez la difficulté qu'elle allait avoir à le convaincre du caractère 
inoffensif des produits qu'elle transportait. 
— Ce n'est pas ce que vous pensez, osa-t-elle timidement. 
— Je ne suis pas payé pour penser, mais j'ai des ordres et tout ceci ne me semble pas très 
catholique, répondit-il sèchement en débouchant, au hasard, l'un des flacons. 
Il le porta à ses narines et tenta d'en identifier le contenu. Sans succès. 
Malgré son inquiétude devant la fuite inexorable du temps et la longueur des explications 
qu'elle allait devoir fournir à ce douanier borné avant qu'il la laisse partir, Christie ne put 
réprimer le sourire qui lui montait aux lèvres. 
— Ces préparations sont à base de zinc, de poudre d'orme, de racine d'origan, de trèfle et de 
baume du Pérou. Mon père souffre d'urticaire chronique et tous ces onguents sont destinés à 
calmer les crises. 
L'indécision et le doute se peignaient sur le visage du douanier. Evidemment, Christie 
n'avait rien du passeur de drogue type, mais l'homme avait appris à ses dépens que les 
apparences étaient souvent trompeuses. De plus, le nombre important des flacons 
le troublait. 
— Vraiment? dit-il, il me semble que c'est un peu beaucoup pour soulager un banal urticaire, 
ne croyez-vous pas? 
Christie fut sur le point de rétorquer que le gabarit imposant de son père nécessitait des 
doses massives, mais elle s'abstint, certaine que si l'homme avait le sens de l'humour, il 
devait le laisser, au vestiaire en endossant son uniforme. Si elle voulait embarquer au plus 
tôt, mieux valait ne pas l'indisposer. Aussi décida-t-elle de consacrer quelques minutes pour 
tenter de lui faire comprendre que ses craintes étaient injustifiées. 
— Je suis naturopathe, commença-t-elle. 
Elle s'interrompit devant l'air ahuri du douanier. Manifestement, le terme employé dépassait 
les limites de son entendement. Les yeux écarquillés, la bouche entrouverte, il la regardait 
fixement comme si elle eût été un être étrange venu d'ailleurs. 
— Ainsi que son nom l'indique, la naturopathie, reprit-elle lentement, est le traitement des 
maladies avec les moyens que la nature met à notre disposition. C'est une médecine parallèle. 
Le diplôme s'obtient après quatre années d'études sérieuses et exige, en outre, de solides 
connaissances en diététique et en acupuncture. 
Le douanier sursauta. Apparemment, ce dernier mot évoquait quelque chose pour lui. 
— Parce que vous passez aussi des aiguilles? 
Christie faillit éclater de rire. Le malheureux 
homme était effaré et ne savait plus à quel saint se vouer. Elle s'empressa de le 
rassurer. 
— Non, répondit-elle le plus sérieusement possible, je ne les ai pas apportées avec moi cette 
fois-ci et, comme je vous l'ai déjà dit, ces pots ne renferment aucune substance toxique ou 
illégale. Ce ne sont que de simples mixtures à base de plantes et toutes sont pour mon père. Il 
se soigne par phytothérapie depuis des années et s'en trouve fort bien. Malheureusement, il 
vient de s'installer à Winnipeg et je ne sais pas s'il lui sera aussi facile de se les 
procurer. J'ai donc cru bien faire en lui en apportant de New York, mais si j'avais su que cela 
pose autant de problèmes, il se serait débrouillé tout seul ! 
Comment Sid parviendrait-il à se débrouiller dans ce pays inconnu enfoui sous la neige six 
mois sur douze ? 
Ce qui inquiétait surtout Christie, c'était de savoir comment il s'entendrait avec Kay 
Russell. Elle la connaissait peu. Son père la lui avait présentée tout récemment, lors du 
rapide passage de Kay à New York. Sa première impression avait été favorable, mais elle se 
demandait néanmoins si cette veuve de médecin, au goût sûr et raffiné, avait idée de ce 
que serait sa vie avec un ancien inspecteur de la Criminelle. 
Sid Lambert était un homme adorable, mais il avait fréquenté des truands pendant si longtemps 
qu'il avait gardé des manières un peu frustes et Christie éprouvait une certaine appréhension 
quant à leur avenir. 
Elle se rappelait la première fois que Kay avait eu la prétention de traîner son père au 
concert... Cela n'avait pas été sans mal et Sid, de son propre aveu, s'y était ennuyé. Comment 
deux êtres aussi dissemblables parviendraient-ils à composer? 
L'officier des douanes interrompit brusquement le cours de ses pensées. 
— Je pense que je vais tout de même effectuer un test sur le contenu de ce pot. Cette poudre 
ne m'inspire pas confiance. 
Incroyable, cet homme 
pensait 
! Une petite voix intérieure lui soufflait 
qu'elle 
avait été stupide, en faisant ses bagages, de n'avoir pas envisagé la 
possibilité d'une fouille. 
Un coup d'œil au douanier lui fit comprendre la situation. Le regard intense qu'il posait sur 
elle ne lui laissait plus aucun doute. Elle était à deux doigts d'être arrêtée pour trafic de 
stupéfiants! 
Elle fit un effort pour sourire et essaya une dernière fois de le persuader de sa parfaite 
bonne foi. 
— Ecoutez, tout cela n'a aucun sens. Je vous assure que ce sont 
vraiment 
des poudres 
et des lotions dermatologiques. Vous devez me croire ! Je vous en supplie, mon avion décolle 
dans dix minutes et ce voyage est très important pour moi. Laissez-moi partir! 
Insensible aux supplications de Christie, le douanier fit un signe de dénégation. 
— Il n'en est pas question. Le règlement est formel : toute substance suspecte doit être 
analysée. Cela ne prendra que quelques minutes. Quant à votre avion, vous avez toujours la 
possibilité d'en prendre un plus tard dans la matinée. La prochaine fois, arrangez-vous pour 
réserver une place sur un vol qui vous laisse le temps de satisfaire aux formalités douanières 
ou alors évitez de transporter votre pharmacie. Cela sera plus facile pour tout le monde. 
Christie se demanda s'il y aurait jamais une prochaine fois. 
En fait de week-end agréable, elle risquait fort de le passer à l'aéroport de Toronto et 
cette perspective n'avait rien de bien réjouissant. Sid ne pardonnerait jamais à sa fille 
unique de ne pas assister à son mariage! Il était capable d'avoir une attaque! 
— Et si je vous laissais tous ces pots? essaya-t-elle sans conviction. 
— J'ai bien peur que cela ne soit pas possible, rétorqua le douanier en s'accroupissant 
derrière le comptoir à la recherche de quelque chose que, de toute évidence, il ne parvenait 
pas à trouver. 
Après quelques minutes d'une activité aussi intense qu'infructueuse, il se releva et adressa 
un sourire penaud à Christie. 
— Je suis désolé. Je vais vous demander de bien vouloir patienter, le temps que je me procure 
le kit de contrôle adéquat, dit-il en se dirigeant lentement vers un bureau voisin. 
Au bord des larmes et médusée par tant de nonchalance, Christie regarda sa montre une 
dernière fois. A cause de l'obstination de cet homme à appliquer à la lettre un règlement pour 
le moins stupide, elle allait rater sa correspondance. Que n'était-elle partie la veille ! 
Peut-être était-ce un acte manqué ? Elle était heureuse que son père ait enfin trouvé l'âme 
sœur après un veuvage difficile, mais, inconsciemment, elle avait du mal à accepter qu'il 
l'abandonne, qu'il efface toutes ces années durant lesquelles ils avaient vécu l'un pour 
l'autre, pour suivre une étrangère qu'il connaissait à peine. 
Elle s'était pourtant promis de faire contre mauvaise fortune bon cœur afin de ne pas gâcher 
la joie de son père. A présent, à moins de pouvoir joindre les futurs époux et en admettant 
qu'ils acceptent de repousser l'heure de la cérémonie, et que les éprouvettes ne confondent pas 
plantes médicinales et narcotiques, elle n'aurait même plus le souci de se composer une 
attitude. Elle se prit à penser à ce qui arriverait si le test se révélait positif. 
Allez directement en prison. Ne passez pas par la case départ. 
Pourquoi les directives du 
Monopoly 
lui traversaient-elles soudain l'esprit ? Elle 
n'avait rien à redouter. 
Elle aperçut le douanier qui revenait et le regarda approcher avec appréhension. Elle ne 
pouvait s'empêcher de se demander si les geôles canadiennes ressemblaient à ce qu'elle avait 
entendu dire des turques. 
Avec précaution, il posa une petite boîte blanche sur le comptoir. 
— Ces tests sont-ils vraiment précis? 
— Absolument, l'assura-t-il en dévissant le capuchon d'un flacon. 
Elle n'en croyait pas un mot. Elle avait si souvent entendu son père affirmer que des tests 
fiables à cent pour cent n'existaient pas. Même les chiens renifleurs prenaient parfois 
l'origan pour de la marijuana. 
Le douanier ouvrit la boîte et en sortit un petit sac en plastique contenant trois minuscules 
ampoules emplies d'un liquide rose. 
— Je prélève un peu de votre mixture et je la mets dans le sac, expliqua-t-il tout en 
joignant le geste à la parole. Maintenant, je ferme le sac et je casse les ampoules. Nous 
allons voir si le liquide vire au bleu. 
— Et alors, demanda Christie, quelles conclusions en tirerez-vous? 
— Si le mélange reste rose, vous êtes libre ; s'il vire au bleu, cela voudra dire que votre 
préparation soi-disant inoffensive est, en fait, de la cocaïne, répondit-il sans s'émouvoir. 
Auquel cas, votre avenir serait assuré pour quelques années. 
Christie retint son souffle et, les yeux rivés sur le sac, fit des vœux pour que le mélange 
garde sa couleur initiale. 
Le douanier brisa les ampoules et attendit quelques secondes que les réactifs fassent leur 
effet. Dieu merci, aucune trace de bleu. 
Christie exhala un soupir de soulagement. Quelle idiote elle faisait! Elle savait pourtant 
bien qu'il ne pouvait en être autrement. 
Déjà, l'homme avait refermé le flacon et le tendait à sa propriétaire qui s'en empara 
vivement, comme si elle craignait que le douanier ne change d'avis. 
— Désolé de vous avoir retenue. Vous pouvez continuer votre voyage. Bienvenue sur le sol 
canadien et bonne journée. 
Bonne journée! 
L'espace d'un instant, Christie se demanda si la formule était bien appropriée et si ce 
douanier ne se moquait pas d'elle, mais apparemment, il était sincère. 
Sans s'attarder davantage, elle empoigna ses affaires, les remit pêle-mêle dans la valise 
béante qu'elle referma d'un coup sec, parcourut comme une folle les quelques mètres qui la 
séparaient de la porte affichant le vol pour Winnipeg et s'engouffra dans la rampe d'accès. 
Elle atteignait la passerelle d'embarquement lorsque son cerveau enregistra le 
vrombissement assourdissant d'un moteur. 
Persuadée que c'était son avion qui rejoignait la piste d'envol, et en proie à un 
découragement subit, elle ralentit l'allure puis s'arrêta. 
David sirotait pensivement une coupe de champagne. Bien qu'il connût presque toutes les 
personnes présentes, il se sentait un peu perdu au milieu de cette 
foule joyeuse et bruyante et regrettait d'être venu sans cavalière, cédant ainsi au désir de 
Kay qui lui avait demandé de venir seul. 
D'un regard, il fit le tour du salon où un buffet somptueux avait été dressé. Des serveurs, 
tout de blanc vêtus, allaient de groupe en groupe, proposant force canapés et cocktails pour 
faire patienter les invités. 
La cérémonie, initialement prévue pour midi, avait été reportée à 14 heures, car la fille du 
futur marié n'était pas encore arrivée. 
Une douce mélancolie envahit David à la pensée des moments qu'il avait passés dans cette 
maison à l'atmosphère si chaleureuse! 
Jeune interne, il venait de temps en temps discuter avec le défunt mari de Kay dont il était 
l'élève respectueux. Au fil des ans, il était devenu un hôte assidu des Russell qui 
appréciaient son sérieux et sa gentillesse naturelle. Et c'est tout naturellement que Holly, la 
fille unique du Patron, et lui s'étaient fiancés. 
Depuis quand n'en avait-il pas franchi le seuil? Plusieurs mois! Depuis Noël dernier en fait, 
quand Holly avait rompu leur engagement. 
Holly! Resplendissante de bonheur, la jeune femme était en grande conversation avec le 
bel homme brun qu'elle venait d'épouser et se suspendait amoureusement à son bras. 
Il était loin de penser, en accompagnant Kay et Holly au départ de leur croisière hivernale, 
que sa fiancée en reviendrait éprise de quelqu'un d'autre. 
Aussi étrange que cela puisse paraître, il n'en avait pas été autrement affecté. Pour être 
tout à fait honnête, il devait bien avouer que son amour-propre, 
seul, en avait réellement souffert. Leurs relations n'avaient jamais été très passionnées. 
Ils s'étaient aimés plus par habitude que par inclination véritable. Aussi se prenait-il à 
songer que même sans l'irruption de Mac McCloy dans la vie de Holly... 
David ne parvenait pas à détacher son regard du couple qui s'était légèrement isolé des 
autres convives. Comme tous les amoureux, ils semblaient se désintéresser du reste du 
monde. 
Une petite pointe d'envie étreignit le cœur de David. Aucune femme n'avait encore levé sur 
lui des yeux empreints d'une telle adoration. Pourtant, il aimait les femmes qui, en général, 
le lui rendaient bien, mais jusqu'à présent, l'amour romantique, le grand, le vrai, qui 
frappait tant de ses amis, l'avait dédaigné et, à trente-quatre ans, il lui paraissait de plus 
en plus improbable que cela lui arrivât un jour. Peut-être était-il trop entier, trop exigeant 
envers lui-même et les autres pour qu'une femme puisse le supporter. 
— Bonjour! 
Une petite main tirait sur sa manche, le forçant à reprendre pied dans la réalité. David 
baissa les yeux. 
Devant lui, se tenait Jason, le fils de Mac. Il lui rendit son salut avec un sourire. 
— M. Lambert m'envoie en estafette. 
— Vraiment, et quel est le message? demanda David, amusé par l'air sérieux du jeune garçon 
qui paraissait très fier de la mission qu'on lui avait confiée. 
— Je suis chargé de prévenir tout le monde que Christie, sa « dévoyée » de fille comme il 
dit, sera là sous peu. Elle vient de téléphoner de l'aéroport. 
— Tu m'en vois ravi, répondit David qui commençait à trouver le temps long. 
Jason était déjà parti en trottinant vers d'autres invités, répétant consciencieusement sa 
leçon à chaque arrêt. 
Holly avait de la chance d'avoir trouvé un enfant aussi réussi dans sa corbeille de mariage. 
Si David se souvenait bien des idées que professait Holly, le pauvre Jason resterait très 
probablement fils unique et ne connaîtrait jamais les joies d'une famille nombreuse. 
Si l'amour devait réellement lui être refusé, le seul regret de David serait de ne pas avoir 
d'enfant. Quoique, avec quatre frères et sœurs, il avait de grandes chances de finir dans la 
peau d'un vieil oncle gâteux tyrannisé par une ribambelle de neveux et nièces. 
En outre, le célibat avait certains attraits. Cela lui laissait toute latitude lorsque 
l'occasion se présentait sous la forme d'une magnifique créature. 
Ce qui ne serait sûrement pas le cas aujourd'hui! Les quelques rares belles femmes qui 
avaient attiré son attention étaient toutes accompagnées. 
« Pourquoi ne viendriez-vous pas seul à notre mariage avait suggéré Kay en l'invitant. La 
fille de Sid doit venir de New York et elle est positivement adorable », avait-elle ajouté avec 
un petit sourire entendu. 
Avec Sid Lambert pour père, David avait du mal à croire que cette fameuse Christie puisse 
être « adorable ». Une version féminine, aussi jeune soit-elle, de l'ancien inspecteur de la 
Criminelle lui semblait difficile à imaginer. 
A son retour de croisière, Kay lui avait décrit celui qui allait devenir son mari comme un 
autre Kojak, la sucette en moins et, effectivement, elle l'avait dépeint 
de façon remarquable. Si Christie avait la stature et la corpulence imposantes de son père, 
les voyous new-yorkais n'avaient qu'à bien se tenir! 
Il espérait simplement qu'elle avait plus de cheveux que son père! 
Au-dehors, une voiture freina brusquement. Sid et Kay se précipitèrent ensemble vers la 
porte, impatients d'accueillir celle que tout le monde attendait depuis plus de deux 
heures. 
Une vision apparut alors sur le seuil. 
David fut saisi par la beauté de la jeune femme que Sid poussait fièrement devant lui et 
présentait à la ronde. Une robe de soie dorée, du même ton que ses cheveux, mettait en valeur 
un corps qu'il devinait parfait. 
Ainsi c'était Christie! David fouilla dans sa mémoire pour essayer de se rappeler ses cours 
sur la génétique. Il était impossible qu'un homme tel que Sid ait engendré une réplique de 
Candice Bergen. 
Il passa les quelques minutes qui suivirent à se repaître du spectacle charmant qui s'offrait 
à lui. Il dut bientôt se rendre à l'évidence : la jeune femme était bien la fille de son père. 
Ses yeux avaient la même couleur bleu tendre, légèrement ovales et surtout immenses et 
rieurs. 
Comme Sid, elle était grande, mais élancée, et ses jambes fuselées étaient celles d'une 
danseuse. 
Appuyée au bras de son père, elle faisait le tour du salon et trouvait un mot aimable à dire 
à chaque invité qui lui était présenté. David était trop loin pour entendre ce qu'elle disait, 
mais il avait remarqué ses lèvres pleines et bien dessinées : des lèvres pulpeuses qui 
invitaient au baiser avec, au coin gauche de la bouche, une fossette ravissante comme David 
n'en 
avait pas vu depuis bien longtemps. Les longs cheveux blonds, tombant en cascade sur ses 
épaules, formaient une auréole soyeuse qui encadrait un visage combinant sensualité et 
ingénuité. 
Le père et la fille s'avançaient vers lui en souriant. 
— Et voici David Lawrence. David, je vous présente ma fille, Christie. 
David prit la main qu'elle lui tendait. Le contact de la peau de Christie sur ses doigts 
avait la douceur d'une caresse. 
— Enchantée, David. 
Fantastique ! Elle avait la voix grave et gutturale de Lauren Bacall. Que diable lui 
arrivait-il? Allait-il passer en revue toutes les stars inaccessibles qui le faisaient 
rêver? 
Ces derniers temps, sa solitude l'avait trop souvent poussé à chercher refuge devant le petit 
écran. Lorsqu'il n'était pas de garde à l'hôpital, il passait des heures à visionner de vieux 
films qu'il connaissait par cœur, mais Christie Lambert n'avait rien d'une star de ciné-club 
figée sur une pellicule. Elle était bien là, en chair et en os, et le dévisageait avec 
curiosité. 
Subjugué par la jeune femme, David reprenait ses esprits, soudain conscient que son mutisme 
pouvait passer pour de l'impolitesse. 
— Ravi de vous connaître enfin, Christie, j'ai beaucoup entendu parler de vous, parvint-il à 
proférer. 
A son grand regret, Sid entraînait déjà sa fille vers d'autres invités, laissant David avec 
un sentiment de frustration de n'avoir pu converser plus longuement avec elle, les délicats 
effluves d'un parfum et un cœur qui battait la chamade. 
Le muscle cardiaque n'avait plus de secrets pour lui 
depuis longtemps, mais il comprit immédiatement que le sien se comportait d'une façon 
inhabituelle. 
La seule explication plausible était que la vue de Christie avait déclenché en lui une 
réaction hormonale qu'il n'avait jamais expérimentée auparavant. 
Non! C'était impossible. Il était incapable d'aimer, encore moins de succomber à un coup de 
foudre. Son cœur avait toujours été un organe très critique, insensible aux flèches de 
Cupidon. 
Christie sourit machinalement à l'homme auquel la présentait son père, puis se retourna, 
comme attirée par un aimant. De l'autre côté de la pièce, debout près de la bibliothèque, David 
Lawrence ne la quittait pas des yeux. 
Jamais un homme ne lui avait fait une telle impression. Il était splendide dans son costume 
bleu marine et semblait sortir tout droit d'une collection du couturier Giorgio Armani, très en 
vogue actuellement à New York. 
Que pouvait bien faire un tel homme dans ce coin perdu du Canada alors qu'il aurait fait 
sensation dans Madison Avenue? 
Qui était-il ? Le nom lui était familier. Son père ou Kay avaient dû le mentionner devant 
elle, mais elle n'arrivait pas à le situer parmi cette foule d'inconnus. 
— Et, continuait son père, voici Holly. 
Christie rendit son sourire à la jeune femme qui lui faisait face. Point n'était besoin de 
préciser qu'elle était la fille de Kay tant elle lui ressemblait. Ses yeux noisette, la même 
intensité dans le regard, sa petite taille, tout concourait à en faire le portrait craché de sa 
mère, quelques années et les cheveux blancs en moins. 
Christie, qui la dépassait d'une bonne tête, se prit à regretter de n'avoir pas mis des 
talons plats. Il arrivait que sa grande taille lui donnât des complexes et, face à l'air de 
fragilité que dégageait Holly, elle ne se sentait pas à son avantage. 
— Je suis heureuse de vous rencontrer, Christie. J'espère que nous serons amies. Voici Mac, 
mon mari, et Jason, mon beau-fils, ajouta-t-elle en poussant doucement le petit garçon vers 
Christie. 
Ainsi, c'était l'architecte pour lequel Holly avait perdu la tête lors de cette fameuse 
croisière! Cette croisière au cours de laquelle son père, qu'elle avait pratiquement fait 
embarquer de force, avait rencontré Kay et qui avait bouleversé leurs vies. Cela 
lui apprendrait à se mêler de ce qui ne la regardait pas. A cause d'un voyage et sur un 
malheureux coup de tête, Sid abandonnait son pays, ses amis. Quant à Holly, elle avait rompu 
des fiançailles pour épouser cet homme et le suivre au fin fond du Colorado. 
Fiançailles ! David Lawrence était le fiancé délaissé de Holly! 
Christie étudia Mac plus attentivement. Certes, il n'était pas mal si l'on aimait le genre 
beau brun mélancolique, ce qui était, en général, son cas. 
Mais soudain, en regardant David du coin de l'œil, elle s'aperçut que les grands blonds aux 
yeux bleus pouvaient également présenter un certain charme. 
Blondeur ne signifiait pas forcément fadeur. David Lawrence était incroyablement 
séduisant. 
L'esprit ailleurs, elle continuait de naviguer de groupe en groupe à la suite de son père. 
Kay à propos de David, avait fait mention de quelque chose qui lui avait déplu. Mais quoi? Elle 
concentra son attention et se remémora les détails de leur conversation. 
Après quelques minutes d'une intense réflexion, elle se souvint. Il était médecin! Quel 
gâchis! 
Evidemment, elle était consciente que ses a priori faussaient son jugement. Pour elle, un 
médecin n'était qu'un monsieur je-sais-tout, égotiste au possible, affligé d'un énorme complexe 
de supériorité insupportable. Ainsi que la plupart de ses confrères, il devait considérer les 
naturopathes comme des charlatans. 
Après tout, cela lui était égal. Elle n'était venue que pour assister au mariage et 
quitterait Winnipeg dès le lendemain. Peu lui importait ce que ce David Lawrence pouvait penser 
de son métier, elle ne le reverrait jamais. 
Le pasteur se plaça devant la cheminée et invita les témoins à s'approcher. 
— Cette fois, nous y sommes, chérie, murmura Sid en se penchant vers sa fille pour 
l'embrasser et cacher son émotion. 
Christie se sentit nerveuse tout à coup. Une boule se forma dans sa gorge. Comment 
allait-elle supporter l'éloignement de ce père adoré? 
Elle le regarda s'avancer, puis s'arrêter devant l'homme d'Église et tenta de se consoler en 
se disant que Kay le rendrait sûrement heureux. 
A supposer qu'il soit possible d'être heureux dans cette ville de cinq cent mille habitants, 
lorsqu'on avait connu la vie trépidante de New York. Winnipeg n'avait même pas d'équipe de 
base-bail et, à part Kay, son père ne connaissait pratiquement personne. 
Les invités formèrent un demi-cercle devant la cheminée. 
— Me permettez-vous de rester près de vous? 
David Lawrence se tenait à côté d'elle et lui souriait. 
Malgré son émotion et ne voulant pas paraître impolie, elle parvint à lui retourner son 
sourire et lui fît signe qu'il était le bienvenu. 
Les premières mesures de la 
Marche nuptiale 
se firent entendre, et Holly, un bouquet 
de fleurs à la main, apparut sur le seuil de la pièce, immédiatement suivie de Kay, rayonnante 
de bonheur. 
Christie sentit les larmes lui monter aux yeux. Elle serra les poings, bien décidée à se 
contrôler et regarda son père. Mais celui-ci n'avait d'yeux que pour Kay et la dévorait du 
regard comme elle l'avait vu faire pour sa mère. 
En dépit de ses efforts surhumains pour ne pas pleurer, quelques larmes perlèrent à ses cils. 
Elle battit des paupières pour les chasser, sans succès. Elle n'avait rien contre Kay, mais 
elle aurait aimé que son père ne se remarie pas. 
La cérémonie commençait. Christie essaya de concentrer son attention sur les paroles du 
pasteur, mais la vision de sa mère mourante et le souvenir des semaines atroces qu'elle avait 
passées à l'hôpital s'imposaient à son esprit. 
Oh non ! Elle reniflait si bruyamment que toute la salle devait l'entendre, mais elle ne 
pouvait s'en empêcher. 
David se rapprocha d'elle, prit sa main et, gentiment, desserra les doigts qu'elle avait 
inconsciemment fermés. 
— Hé ! Un mariage est supposé être un événement heureux, dit-il en caressant légèrement la 
main qu'il tenait. 
* 
** 
La cérémonie était terminée. David avait emmené Christie sur la terrasse pour la soustraire à 
la curiosité des invités qui regardaient avec étonnement la jeune femme sangloter. De 
l'intérieur de la maison parvenaient quelques notes de musique et des couples commençaient à 
danser dans le salon. 
— Cela va mieux maintenant ? demanda David en la regardant avec intérêt. 
Les yeux de Christie étaient encore brillants de larmes. Avec un petit sourire contraint, 
elle posa un regard triste sur David. 
— Merci de vous être occupé de moi. Sans vous, je serais probablement toujours plantée au 
milieu du salon à me rendre ridicule. 
— Vous savez, Christie, il n'est pas rare de pleurer d'émotion à un mariage. 
— Je ne voulais pas me donner en spectacle, mais je ne pouvais m'empêcher de songer à maman. 
Elle est morte depuis quatre ans, mais il ne se passe pas de jour que je ne pense à elle. Je 
dois vous paraître idiote. 
— Pas du tout, je comprends parfaitement. Mon père est mort il y a trois ans. Ma mère ne 
s'est pas remariée, mais je peux imaginer ce que vous devez ressentir. 
Il aurait aimé pouvoir la prendre dans ses bras. Elle semblait si fragile, si vulnérable. 
Elle le fixa quelques minutes, puis se détourna pour regarder autour d'elle. La pelouse de 
Kay était terne et triste et les arbres encore nus alors qu'à Central Park, la nature avait 
déjà repris ses droits. 
— D'ici à un mois, ce sera magnifique, dit David qui avait suivi son regard. Evidemment, le 
printemps est plus tardif chez nous. 
— Vous lisez dans les pensées? 
— Pas vraiment, répondit-il en riant, mais je connais la rumeur qui dit que Winnipeg est 
presque le pôle Nord. 
— Et, d'après vous, c'est faux? 
— Absolument. Je vous rappelle que nous sommes tout près de la frontière du Minnesota. 
— En ce cas, il faudra que papa révise sa géographie. Il m'a dit qu'il s'attendait à huit 
mois d'hiver et quatre de balades en traîneau. 
— Faux! En fait, nous avons neuf mois d'hiver. C'est la raison pour laquelle la moitié des 
joueurs de l'équipe nationale de hockey vient du Manitoba. 
Elle rit doucement. Quelques instants auparavant, elle n'aurait jamais cru qu'elle pourrait 
rire de nouveau. Ce David Lawrence était étonnant. Comment un homme qu'elle connaissait à peine 
parvenait-il à trouver le mot juste pour chasser ses idées noires ? 
Christie regarda vers la maison. Elle ne pouvait rester dehors plus longtemps. 
— Je ferais mieux de rejoindre les antres, dit-elle à regret. Je ne voudrais pas que Kay et 
mon père pensent que leur mariage ne me plaît pas. 
— Il n'y a aucune raison. Kay est une femme formidable. 
— Je le sais. Mais il n'empêche que je m'inquiète pour mon père. Que va-t-il devenir dans 
cette ville étrangère ? A New York, il passait le plus clair de son temps avec ses anciens 
collègues. 
— Il s'en sortira très bien. 
— Je l'espère. En tout cas, je suis heureuse de vous avoir rencontré. 
— Moi aussi. 
Chrsitie se dirigeait vers la porte-fenêtre. 
— Christie? 
La main sur la poignée, elle se retourna, le cœur battant et attendit la suite. 
— Je suppose que vous allez passer la soirée avec Kay et votre père? 
— Non. Je ne voudrais pas leur gâcher la soirée. Je viendrai seulement prendre le petit 
déjeuner avec eux avant qu'ils s'envolent pour la Barbade. Je dois rentrer à l'hôtel et 
confirmer mon vol pour New York. 
— Dans ce cas, peut-être pourrions-nous dîner ensemble? proposa-t-il avec un sourire. 
Ses résolutions fondirent comme neige au soleil sous le regard implorant de David. 
Décidément, il ne correspondait pas du tout à l'idée qu'elle se faisait des médecins. L'ego 
gigantesque qu'elle prêtait à tous les disciples d'Esculape semblait inexistant chez lui. Il 
la regardait comme s'il s'attendait à un refus. 
— Dîner? J'en serais ravie. 
Soudain, Christie fut heureuse de sa décision de passer la nuit à Winnipeg. Elle, qui 
redoutait tant que ce week-end fût fastidieux, s'apercevait avec étonnement qu'elle appréciait 
la compagnie de David Lawrence et aspirait à lui plaire. 

— Bonsoir, madame Lambert, j'espère que vous êtes satisfaite. 
— Tout était absolument parfait. Je vous remercie d'être restés si tard, répondit Kay qui 
avait accompagné le traiteur et les serveurs jusqu'à la porte et la refermait derrière eux avec 
un soupir d'aise. 
Madame Lambert ! Il lui faudrait s'habituer à son nouveau nom. A la mort de Bill, elle avait 
cru que sa vie était finie et que, plus jamais, son cœur ne battrait pour quelqu'un d'autre, et 
voilà qu'elle se retrouvait si amoureuse de Sid qu'elle devait parfois se pincer pour être sûre 
qu'elle ne rêvait pas. 
Elle tourna le verrou puis retourna au salon où Sid, assis sur le canapé, l'attendait. Il 
avait les traits tirés et semblait las. Il lui fit signe de prendre place à côté de lui. 
— Venez vous asseoir près de moi quelques instants, madame Lambert. La journée a été longue 
et j'ai besoin de réconfort. 
— Regretterais-tu déjà de m'avoir épousée? 
— Pas du tout, mais je croyais que tous ces gens ne partiraient jamais, dit-il en l'attirant 
contre lui et en l'embrassant tendrement. 
Kay était comblée. Elle aimait et se savait aimée. Elle avait confiance en l'avenir, certaine 
que rien ne pourrait lui arriver aussi longtemps qu'elle aurait les bras de Sid pour la 
protéger. 
— Tu es heureuse, Kay? 
— A un point que tu ne saurais imaginer, répondit-elle en se blottissant contre lui. 
— Parfait, alors nous sommes deux. Détendons-nous et bavardons un peu avant d'aller nous 
coucher. 
Kay leva les yeux vers son époux en se demandant s'il était aussi inquiet qu'elle. Il 
semblait toujours tellement maître de lui. Mais une nuit de noces n'était pas une nuit comme 
les autres et, à leur âge, il était normal qu'ils se sentent nerveux. Pour la première fois, 
elle allait faire l'amour avec Sid. Comment son corps réagirait-il et n'était-ce pas trop tard 
pour recommencer sa vie? 
Elle ne se sentait pas vieille et avait encore des émois de jeune fille. Sans doute 
avait-elle des rides et le roux de sa chevelure était-il moins éclatant, mais tout cela n'avait 
aucune importance puisque Sid l'aimait avec ses cheveux blancs. 
— Crois-tu que nos invités ont apprécié la réception? 
— Si j'en juge par le peu d'empressement qu'ils montraient à nous quitter, c'était une 
réussite. Il est plus de minuit et nous venons à peine de nous débarrasser du dernier. 
— Et Christie ? Elle a semblé bouleversée tout le temps qu'a duré la cérémonie. 
— Pas du tout. Christie t'aime beaucoup, mais tu sais bien que toutes les femmes pleurent 
lorsqu'elles sont émues. 
— Je trouve qu'elle est partie bien tôt. 
— Elle est bien élevée et savait que nous avions hâte d'être seuls. Si tout le monde avait 
fait comme elle, nous serions couchés depuis des heures. 
— Ne change pas de sujet, veux-tu ? Cela me déplairait qu'elle n'approuve pas notre 
mariage... A moins que... peut-être avait-elle prévu quelque chose avec David. 
— Avec David? 
— Tu as remarqué qu'ils étaient partis ensemble tout de même! David était à côté d'elle 
lorsqu'elle nous a dit au revoir. 
— Christie avec David? Sûrement pas. Je connais ma fille. Elle nourrit une profonde aversion 
pour les médecins. 
— Et pourquoi cela? demanda Kay en se nichant plus confortablement contre son mari. 
— C'est une très longue histoire. 
— Raconte-moi, maintenant que tu as éveillé ma curiosité. 
— Eh bien, au départ, Christie voulait être infirmière. En fait, elle est presque allée au 
bout de ses études, mais elle s'est rendu compte que la médecine moderne faisait quelquefois 
plus de mal que de bien. C'est alors qu'elle s'est tournée vers la naturopathie. 
— Je vois. Je me demandais quel avait été son cheminement ; c'est tellement inhabituel. 
Kay se tut, faute de mots pour exprimer exactement sa pensée. Elle pouvait difficilement dire 
à Sid qu'elle considérait tous ces adeptes de médecines parallèles comme des charlatans. 
Il vint à son secours. 
— La naturopathie n'est pas ce que l'on a tendance à croire. Au lieu de se concentrer sur les 
symptômes comme le font les médecins, les naturopathes 
s'attaquent aux racines du mal et prennent en compte les facteurs émotionnels, physiques et 
utilisent des remèdes naturels au lieu de prescrire des médicaments plus ou moins toxiques. 
— Et ça marche? demanda Kay d'un air sceptique. Est-ce que toutes ces vitamines que tu avales 
à longueur d'année te font réellement du bien? 
Sid éclata de rire. 
— Honnêtement, je ne saurais l'affirmer. J'étais aussi sceptique que toi au départ et, pour 
faire plaisir à Christie, j'ai accepté de les prendre en me disant que cela ne pouvait pas me 
faire de mal. Mais, au bout de quelque temps, je me suis senti mieux, alors qui sait? Quant à 
Christie, elle n'a confiance qu'en cette médecine. Je crois que la seule façon de la faire 
entrer dans le cabinet d'un médecin serait de l'y traîner de force, et encore! 
— C'est étonnant. Je veux dire, lorsqu'on a fait des études d'infirmière, un tel revirement 
est difficilement imaginable. 
— Kay... C'est à cause de la mort de sa mère. Ecoute, chérie, je préfère ne pas en parler. Et 
je ne pense pas que cela soit très indiqué d'évoquer la mère de Christie le soir de notre 
mariage, ne crois-tu pas? 
— Très bien, Sid. Je posais simplement la question parce que cela me surprenait et je pensais 
que nous pouvions parler du passé sans crainte. 
Un rictus de douleur traversa le visage de Sid. L'espace d'un instant, Kay retint sa 
respiration. 
— Tu vas bien, chéri? demanda-t-elle avec tendresse. 
— Parfaitement bien. Je crois que j'ai trop mangé et trop bu, mais cela va passer. 
Bien sûr, tous avaient abusé de la bonne chère et du 
champagne ce soir. Elle tenta de chasser ses angoisses et le regarda de nouveau. Il ne 
semblait vraiment pas bien. 
— Sid, est-ce que cela t'arrive souvent? 
— Jamais. Ce doit être le champagne, je suis plutôt un buveur de bière. 
— Et que ressens-tu? 
— Kay, je ne t'ai pas épousée pour que tu me harcèles de la sorte. 
— Excuse-moi, chéri. Je suis inquiète tout simplement. 
Il lui sourit. 
— Pardonne-moi de m'être emporté. Je devrais être heureux au contraire que tu te préoccupes 
de ma santé. Je n'ai plus l'habitude. J'ai une petite douleur dans la poitrine, ajouta-t-il 
doucement. 
— Où exactement? 
La voix de Kay n'était plus qu'un murmure et sa bouche devint sèche lorsque Sid montra son 
côté gauche. 
— Chérie, sois raisonnable. A dire vrai, c'est plus une gêne qu'une douleur. 
— As-tu comme l'impression d'un poids sur la poitrine? demanda Kay qui se souvenait des 
symptômes de Bill. 
— Un peu, encore que cela ne soit pas un poids lourd. 
— Sid, au cas où cela serait sérieux, ne penses-tu pas que tu devrais aller à l'hôpital? 
— Et pourquoi pas directement au cimetière ? As-tu déjà envie de te débarrasser de moi? 
Voyons, Kay, tu ne crois pas que tu exagères un peu? Je comprends qu'après Bill... Mais 
rassure-toi, je suis persuadé que ce n'est pas une crise cardiaque. 
— Et si tu te trompais? 
— Kay, je n'ai pas l'intention de passer ma nuit de noces sur un lit d'hôpital alors que 
j'attends depuis des mois que tu veuilles bien te donner à moi. 
— Sid, je t'en prie, appelons au moins David... 
— Kay, ma chérie, une fois pour toutes, ce n'est qu'une simple dyspepsie. Ajoute à cela que 
j'ai une envie folle de te tenir dans mes bras et tu auras l'explication de mon malaise. Cesse 
de te tourmenter, montons nous coucher et dis-toi bien que maintenant que je t'ai rencontrée je 
n'ai pas la moindre intention de mourir. 
Kay tenta sans succès de sourire. Le visage de Sid était de plus en plus blême. Il semblait 
avoir du mal à respirer. Elle se serait sentie rassurée s'il avait accepté d'appeler David. 
Mais, comme tous les hommes, Sid Lambert n'aimait pas qu'on lui dicte sa conduite. 
En soupirant, elle le suivit à l'étage. 
Arrivé à la dernière marche, à bout de souffle, il s'assit brusquement et porta la main à sa 
poitrine et grimaça de douleur. 
— Mon Dieu, Kay, je n'ai jamais eu une telle indigestion ! 
— Alors l'académie de Naturopathie a reconnu la plupart des matières passées pendant mes 
études d'infirmière comme la biologie, la psychologie et l'anatomie. Il ne me restait plus à 
préparer que les sujets moins connus, plus ésotériques. 
— Tels que? demanda David subjugué par la voix de Christie. 
Il aurait pu l'écouter toute la nuit. Il était suspendu aux lèvres de la jeune femme depuis 
leur arrivée au restaurant. 
— Tels que l'acupuncture, les massages et les manipulations, ainsi que l'utilisation des 
plantes comme remèdes. 
— Et qu'avez-vous fait une fois votre diplôme en poche ? 
— Je travaille dans une clinique de Manhattan. En plus de mes patients, je m'occupe de 
planning familial, de diététique. Comme vous le voyez, de tout et de rien en particulier. Mais 
arrêtons de parler de moi. Nous n'avons fait que cela depuis le début du repas et je ne sais 
rien de vous. Parlez-moi de vous, dit-elle en le regardant malicieusement. 
— Eh bien, je suis l'aîné d'une famille de cinq enfants. J'ai deux frères et deux sœurs. 
L'une d'elles habite Vancouver et j'ai un frère à Toronto. Les deux autres, ainsi que ma mère 
vivent à Winnipeg. Voilà, vous savez tout. Avouez que cela n'a pas grand intérêt. 
— Et c'est tout ce à quoi j'ai droit? Quels sont leurs prénoms? 
— Vous ne les retiendriez pas. 
— Qu'en savez-vous ? Laissez-moi vous dire que je vous trouve bien peu loquace, alors que je 
vous ai raconté ma vie. 
Les coudes sur la table et le menton posé sur les mains, David ne la quittait pas des yeux. 
ïl avait peine à croire qu'elle fût bien réelle. Elle était belle, drôle et sensuelle à la 
fois. Jamais il n'avait rencontré une telle femme. 
Qu'elle dût regagner New York dès le lendemain ajoutait encore à son charme. Christie Lambert 
était une jeune femme attrayante qui avait fait irruption dans sa vie à un moment de vide 
affectif et point n'était besoin d'être psychologue pour deviner ce qui 
lui arrivait alors qu'il se croyait à l'abri des coups de foudre. 
Elle intercepta son regard et sourit. 
— A quoi pensez-vous, David? 
— Je me demandais si je vous reverrais. 
— Je suppose que, de temps en temps, je viendrai rendre visite à mon père. 
Il se rendit compte qu'il tapotait nerveusement son verre à vin dans l'attente de sa 
réponse. 
— Seule? 
— Je suis assez grande pour voyager sans chaperon, me semble-t-il. 
A question idiote, réponse... Au lieu de tourner autour du pot, il aurait mieux fait de lui 
demander carrément ce qu'il voulait savoir. 
— Je... Ecoutez, Christie, en fait ma question était : avez-vous quelqu'un dans votre 
vie? 
Il lui paraissait peu vraisemblable qu'elle ne soit pas fiancée. Il devait y avoir à peu près 
une chance sur un million, à moins que la population mâle de New York ne soit aveugle ou 
inconsciente. 
— Non, David. Je suis totalement libre, répondit-elle calmement. 
Une chance sur un million, avait-il dit? C'était tout simplement incroyable! Elle lui 
souriait de l'autre côté de la table. 
— Vous semblez surpris de ma réponse. 
— Effectivement, je le suis. 
— Vous savez, New York n'est pas précisément la ville idéale pour rencontrer l'homme de sa 
vie. Il n'y a que des hommes qui aspirent à devenir des stars de Broadway ou des génies de la 
finance dans Wall Street. 
— Et le théâtre et l'argent ne vous intéressent pas ? plaisanta David. 
— Ne faites pas exprès de ne pas comprendre, répondit-elle en riant. J'adore le théâtre, mais 
les comédiens sont ou homosexuels ou bien trop amoureux de leur petite personne, parfois même 
les deux ; quant aux financiers, ils travaillent dix-huit heures par jour et ne tiennent qu'à 
grand renfort de médicaments de toutes sortes. Quelquefois, on croise un homme relativement 
normal, mais... 
Le maître d'hôtel s'approcha de leur table et, discrètement, glissa l'addition sous le 
cendrier. 
Christie regarda sa montre. 
— Vous rendez-vous compte, David, qu'il est minuit passé? Cela fait plus de quatre heures 
que nous sommes ici à bavarder. 
Que le temps passait vite en sa compagnie ! David n'en revenait pas. La soirée lui avait paru 
si courte. 
— J'espère, dit Christie en riant, que votre voiture ne sera pas transformée en 
citrouille. 
— Cela ne m'est encore jamais arrivé. 
Rien de tel ne lui était jamais arrivé 
avant. 
David régla l'addition, alla prendre le manteau de 
Christie au vestiaire et, ensemble, ils descendirent l'escalier. A mi-chemin, il se surprit à 
regarder en arrière pour s'assurer qu'elle n'avait pas perdu de pantoufle de vair. 
Son esprit s'égarait! S'il ne se reprenait pas, il demanderait certainement au portier de lui 
faire avancer sa citrouille au lieu de sa Mercedes. Le jeune homme les aperçut et se précipita 
dehors. Lorsqu'il réapparut quelques minutes plus tard, il y avait une fine pellicule blanche 
sur les épaules de sa veste noire. 
Christie n'en croyait pas ses yeux. 
— Ne me dites pas qu'il neige! 
— Si, répondit le portier, depuis deux heures. 
Incrédule, Christie se tourna vers son compagnon. 
— Et vous prétendiez me convaincre que Winnipeg n'était pas uniquement un morceau de 
toundra gelée. 
— C'est un phénomène atmosphérique qui survient de temps en temps au printemps. 
— Chez nous, en avril, les pommiers sont en fleurs. 
— De quelle couleur sont-ils? 
— Blancs ou roses. 
— Alors, dites-moi, quelle différence y a-t-il entre un flocon de neige blanc et un pétale 
également blanc? Servez-vous de votre imagination et vous ne remarquerez même pas la faible 
température. 
Christie s'arrêta sur le seuil et se mit à rire. 
— David, j'ai beau faire un énorme effort d'imagination, j'ai les pieds gelés et vos froids 
pétales blancs sur le trottoir ont au moins cinq centimètres d'épaisseur. 
Il fit un pas vers elle. 
— Mettez vos bras autour de mon cou, ordonna-t-il. 
— Pardon? 
— Allez, c'est un vieux truc esquimau. 
— Vous n'avez rien d'un Esquimau, vous savez. 
— Voulez-vous me dire ce qu'une New-Yorkaise peut bien savoir des us et coutumes des 
Esquimaux ? Faites ce que je vous dis. 
Elle obéit timidement et passa ses bras autour du cou puissant de David. 
Tel Rhett Butler dans 
Autant en emporte le vent, 
il la souleva dans ses bras 
puissants et courut jusqu'à la voiture. 
Elle se pelotonna contre lui en pouffant de rire. Il 
lutta quelques minutes avec la serrure de la portière qu'il parvint enfin à ouvrir et 
installa confortablement Christie à l'intérieur. 
— Vous avez raison, David, admit-elle, je ne connais rien sur les Esquimaux, mais je suis 
certaine qu'ils me plairaient beaucoup. 
David se recula légèrement pour voir son visage. Elle lui souriait. Dans la pénombre de la 
voiture, son sourire était le plus affolant qu'il ait jamais vu et sa bouche l'attirait 
irrésistiblement. 
Il se pencha vers elle et prit ses lèvres. Elle répondit à son baiser avec une passion qui 
l'étonna et il sut que c'était le baiser qu'il avait attendu toute sa vie. 
C'était comme un feu d'artifice qui explosait et Christie, chaude et consentante contre sa 
poitrine, était la femme la plus délicieuse qu'il lui eût été donné de tenir dans ses bras. Il 
avait du mal à garder les idées claires. Ce qu'il éprouvait ne ressemblait à rien qu'il connût 
déjà et il aurait voulu que leur étreinte durât éternellement. 
A regret, il tenta de se dégager, conscient qu'ils ne pouvaient passer la nuit au beau milieu 
de la rue, mais elle s'agrippa à lui et le retint. 
— David, murmura-t-elle, connaissez-vous d'autres vieux trucs esquimaux? 
L'immeuble dans lequel habitait David respirait l'opulence. Au bout d'un hall de marbre, un 
ascenseur vitré les attendait qui les emporta rapidement jusqu'au quatrième étage pour les 
déposer directement dans l'appartement. 
L'entrée était recouverte d'une moquette luxueuse et les murs étaient ornés de tableaux. La 
porte se referma derrière eux, les plongeant dans une obscurité subite. Christie cligna des 
yeux pour les 
accoutumer à la pénombre ; fermement, David lui prit la main et la guida à travers la pièce 
sombre. 
— Venez, je voudrais vous faire admirer la vue que l'on a du balcon. 
Main dans la main, ils traversèrent l'appartement pour se diriger vers la faible lueur que la 
lune diffusait par le store vénitien de la porte-fenêtre. 
Au-dehors, les flocons continuaient de tomber serrés. Quatre étages plus bas, un paysage 
féerique s'offrait à leurs yeux. Une berge couverte d'une neige virginale et chatoyante 
descendait doucement vers le fleuve sur lequel dansaient les rayons de lune. 
Christie était fascinée et ravie de sa soirée. Les baisers qu'ils avaient échangés, David et 
elle, l'avaient laissée sur sa faim, mais elle n'était pas sûre que sa visite à l'appartement 
de David fût une bonne idée. Elle s'était fixé certaines règles et, en acceptant l'invitation 
de David, elle les transgressait. 
— Qu'en pensez-vous, Christie? 
Que pouvait-elle répondre? Perdue dans ses pensées, elle se disait qu'elle n'avait jamais 
rencontré d'homme aussi séduisant. 
— Christie, insista David, que dites-vous de ce spectacle? 
Elle dut se secouer pour reprendre pied dans la réalité. 
— C'est magnifique. On se croirait à la campagne. De chez moi, je ne perçois qu'une multitude 
de lumières et le bruit incessant de la circulation. Rien de comparable avec cette quiétude et 
cette beauté. Vous connaissez New York, David? Nous avons tant parlé de moi que je ne vous ai 
même pas demandé ce que vous en pensiez. 
— J'y suis allé quelquefois. 
— Cela vous a plu? 
— Eh bien, à vrai dire... C'est une ville fascinante, mais trop intense, trop stressante, 
trop dangereuse à mon goût. Pour rien au monde je ne voudrais y vivre. 
Il haussa les épaules comme pour s'excuser de critiquer sa ville. Peut-être aurait-elle dû 
réagir, parler de tous les avantages qu'elle lui trouvait, mais son cerveau semblait avoir 
marqué une pause. Elle fut désappointée lorsqu'il proposa de rentrer. 
Il alluma la lumière et la débarrassa de son manteau, puis désigna le canapé devant la 
cheminée. 
— Installez-vous pendant que je prépare le feu et que j'ouvre une bouteille de vin. 
Dès que les flammes léchèrent les bûches, il disparut dans ce qu'elle supposa être la 
cuisine. Christie promena le regard autour d'elle. Il était clair que David avait les moyens de 
s'offrir le meilleur : son modeste appartement aurait tenu dans ce salon luxueusement meublé de 
cuir et de bois, ses costumes, sa voiture. N'eussent été ces signes extérieurs de richesse, 
elle avait presque oublié qu'il était médecin. 
Peu importait ce qu'il était. Il lui fallait être réaliste, elle ne le reverrait probablement 
jamais. D'ici qu'elle ait l'occasion de revenir à Winnipeg, il l'aurait oubliée. 
Cette pensée amena un fort sentiment de regret. Etrange comme le destin était cruel. Pour une 
fois qu'elle rencontrait un homme qui lui plaisait, il habitait à des milliers de kilomètres de 
New York! 
David revenait avec deux verres de vin blanc. Il lui en tendit un et s'assit à côté d'elle 
sur le canapé, la dévisagea longuement, puis leva son verre. 
« Je vous en supplie, pria-t-elle intérieurement, ne dites rien, ne gâchez pas cet instant. 
» 
— Aux vieux trucs esquimaux, Christie. 
Eiie éclata de rire. Depuis qu'il l'avait embrassée au sortir du restaurant, une tension 
s'était installée entre eux, tension qu'il venait de briser avec cette pirouette. Elle effleura 
son verre avec le sien. 
— Et à vous, David. Vous m'avez été d'un grand secours et je n'oublierai jamais ce premier 
week-end à Winnipeg. 
En réponse à cette déclaration spontanée, il se contenta de sourire. Elle se força à 
détourner les yeux et s'absorba dans la contemplation du feu qui crépitait dans la 
cheminée. 
— Christie... 
Elle se tourna vers lui et rencontra la profondeur de ses yeux bleus. 
— Christie, répéta-t-il doucement. J'aimerais vraiment vous revoir lorsque vous reviendrez. 
Je ne comprends pas encore ce qui m'arrive, mais je sens... J'ai l'impression qu'avec vous, 
c'est différent. Je ne parviens pas à vous expliquer, mais... 
— Ce sont les phéronomes, dit Christie doctement. 
—- Les quoi? 
Elle avait brisé le charme. 
— Les phéronomes, David. Apparemment, vous ne réagissez qu'à certains phéronomes bien 
précis, tout comme moi. Je veux dire que... j'espère que vous ne croyez pas que j'embrasse le 
premier Esquimau venu. Sachez que je vous ai embrassé parce que vos jphéronomes agissaient 
fortement sur moi. Ce qui n'est pas le cas avec la plupart des hommes. Je dois avouer, qu'en 
général, je n'y suis pas le moins du monde sensible. 
— Christie, de quoi diable me parlez-vous? Est-ce une de vos théories naturopathes? 
— Pas du tout. Vous n'avez jamais entendu parler de phéronomes? 
— Jamais, je vous le garantis. Avec un nom pareil, je m'en serais souvenu. 
— Quel genre de médecin êtes-vous donc? dit-elle en souriant. Evidemment, cela ne relève pas 
de la cardiologie, mais plutôt de la sexologie. Ce sont des substances chimiques émises par un 
individu et qui provoquent chez un congénère des réactions comportementales spécifiques. En 
clair, c'est ce qui explique que certaines personnes soient attirées par d'autres. En ce qui me 
concerne, cela m'arrive rarement et, si j'en juge par ce que vous m'avez raconté, vous 
n'êtes pas très sensible non plus. 
Elle haussa les épaules, quelque peu gênée. 
— Je suppose donc, continua-t-elle, que nos phéronomes sont réciproquement sensibles. 
Il y avait bien d'autres choses qui l'attiraient chez David, mais mieux valait les passer 
sous silence. Il la regardait d'un air perplexe et sceptique. 
— Je vous assure, David, le courant qui passe entre deux êtres provient en fait d'une 
attraction chimique. Les phéronomes sont pareils aux odeurs qu'émettent les animaux pour 
séduire la femelle. 
— Voyons, Christie, vous vous moquez de moi. Vous avez monté cela de toutes pièces. J'étais 
un étudiant assidu et c'est bien la première fois que j'en entends parler. 
— Vous avez dû rater LE cours qui traitait le sujet ou mettre de côté certains manuels car 
les phéronomes sont connus depuis très longtemps. En tout cas, certains ne réagissent qu'à une 
personne sur un million. 
— Et pourquoi cela? 
Le sourire narquois de David disait assez qu'il ne croyait pas un traître mot de ce qu'elle 
lui racontait. 
Elle regretta de s'être lancée dans un cours magistral sur les phéronomes. Elle se rendait 
compte qu'elle ne convainquait pas David et qu'il devait la prendre pour une illuminée. 
— Eh bien, cela n'a pas encore été prouvé avec certitude, mais la sensibilité des récepteurs 
de phéronomes d'un individu est, semble-t-il, liée à son groupe sanguin. Ainsi, si l'on a un 
groupe sanguin rare, on peut avoir des récepteurs de phéronomes également rares. Les groupes 
sanguins, vous connaissez, David? demanda Christie d'un petit air taquin. 
— Bien entendu. En fait, ajouta-t-il soudain intéressé, j'ai un groupe sanguin rare. 
— Vraiment? Moi aussi. 
Christie l'observa quelques minutes. Evidemment, la théorie établissant un rapport entre les 
groupes sanguins et les phéronomes n'était encore qu'une hypothèse qu'elle avait lue quelque 
part. Rien qui eût été scientifiquement prouvé. 
Il la regardait intensément. 
— Revenons un peu en arrière, Christie. Vous avez dit que vous m'aviez embrassé parce que 
vous réagissiez à mes phéronomes et que ceux de la plupart des autres hommes vous laissaient de 
marbre, c'est bien cela? 
— Tout cela est purement théorique, David. 
Un sourire se dessina sur ses lèvres. 
— Je n'ai jamais entendu une théorie aussi intéressante. Savez-vous ce que je vais faire? Dès 
lundi, à la première heure, je me précipiterai à la bibliothèque de l'hôpital et je dévorerai 
tous les articles que je trouverai sur ce sujet passionnant. 
Il s'approcha d'elle et, doucement, repoussa la mèche de cheveux qui balayait son cou. Le 
contact des doigts de David sur sa peau provoquèrent en elle une série de décharges 
électriques. 
Phéronomes ou non, hormones ou magie du moment, elle allait mourir s'il ne l'embrassait 
pas sur-le-champ. 
— Christie, entre votre personnalité, votre sens de l'humour et vos phéronomes, pour le moins 
inattendus, j'ai passé une soirée merveilleuse. La plus merveilleuse dont je me souvienne. 
Il se pencha et effleura les lèvres douces d'un baiser léger. 
— Christie, reprit-il, je ne veux pas que vous quittiez Winnipeg sans avoir l'assurance que 
je vous reverrai. Je veux être certain que vous ne sortirez pas de ma vie aussi brusquement que 
vous y êtes entrée. J'ai le sentiment que nous allons vivre un grand amour. Même les phéronomes 
sont de notre côté. 
Il avait murmuré ces mots qu'elle souhaitait entendre tout en les redoutant. Elle savait 
qu'ils résonneraient dans sa tête toute la nuit. 
— David, je... 
Drringgg! 
La sonnerie du téléphone la fit sursauter. 
— Bon sang! Je suis désolé, Christie, mais je suis obligé de répondre. Je ne suis pas de 
garde ce weekend, aussi n'aurai-je pas à me rendre à l'hôpital, mais mon chef est en vacances 
et je suis responsable du service, expliqua-t-il en traversant le salon. Ne bougez pas, c'est 
l'affaire de quelques minutes. 
Christie obéit et s'adossa confortablement contre le canapé tandis qu'il allait décrocher. 
Elle n'avait aucunement l'intention de bouger; elle était trop bien. 
Les yeux clos, elle écoutait la voix chaude et profonde de David. 
— Docteur Lawrence à l'appareil... Pardon? Calmez-vous. Ce n'est certainement pas aussi grave 
qu'il paraît. 
L'inquiétude qu'elle percevait dans la voix de David fit ouvrir les yeux à Christie. 
— Attendez, respirez profondément... Bon, maintenant dites-moi exactement ce qui s'est 
passé. 
Ses sourcils se fronçaient au fur et à mesure que son interlocuteur parlait. 
— Quand cela a-t-il commencé ? Et sa respiration ? Très bien. Ecoutez, ce n'est sûrement 
rien, mais je ne veux pas prendre de risques. Je veux le voir. Emme-nez-le à la Pitié, je vous 
y rejoins. Ou plutôt non, la neige rend la circulation difficile et dangereuse. Je vous envoie 
une ambulance... Ce qu'il pense et dit m'indiffère... Je vous retrouve à l'hôpital dans 
un quart d'heure. Dès que j'aurai raccroché, j'appelle l'ambulance et je pars immédiatement. 
Quant à vous, la meilleure chose que vous puissiez faire, c'est garder votre calme. 
David coupa la communication, puis appuya sur une touche. Un numéro en mémoire se 
composa automatiquement. 
Christie était déjà debout. Elle avait compris que David devait aller rapidement à l'hôpital 
et avait passé son manteau. 
— Christie, attendez un instant... Oui, docteur Lawrence à l'appareil, envoyez une ambulance 
au 1026 Crescent Road et conduisez le patient à la Pitié. J'arrive. 
De l'entrée où elle se trouvait maintenant, attendant David, Christie ne pouvait avoir 
entendu toute la 
conversation. Sans perdre une seconde, il passa un coup de fil à l'hôpital pour annoncer 
l'arrivée du malade. 
Finalement, il traversa le salon et rejoignit Christie. 
— Christie, c'était Kay. Votre père se plaint de douleurs dans la poitrine. Pour plus de 
sécurité, je préfère l'hospitaliser, mais, d'après ce que m'a décrit Kay, je ne pense pas que 
ce soit très grave. 
Le sang de Christie se figea dans ses veines. La dernière fois qu'une personne qui lui était 
chère avait été hospitalisée, c'était sa mère. Et elle y était morte ! 

Serrées l'une contre l'autre dans la salle d'attente de la Pitié, les traits tirés et les 
yeux rougis par les larmes et la fatigue, Kay et Christie, dont l'angoisse augmentait de minute 
en minute, regardaient avec appréhension la porte blanche qui les isolait du reste du 
monde. 
Elle s'ouvrit brusquement sur David qui pénétra dans la pièce et s'avança vers elles. Son 
visage était impénétrable. Il avait passé une blouse sur son costume et d'ami, s'était soudain 
métamorphosé en un être inconnu, un médecin dont dépendait la vie de Sid. 
Christie le regarda attentivement. Son calme apparent était rassurant, un petit sourire qu'il 
voulait réconfortant se dessinait même sur ses lèvres, mais elle hésitait à l'interroger tant 
elle redoutait le pire. 
Elle revivait la scène de l'ambulance arrivant, toutes sirènes hurlantes, dans la cour 
réservée aux urgences. La célérité des infirmiers à pousser le brancard sur lequel gisait son 
père vers la salle d'examen l'avait empêchée de lui parler. 
L'espace d'une seconde, elle n'avait pu apercevoir qu'un visage aux narines pincées et au 
teint blafard 
derrière le masque à oxygène, puis il avait disparu dans les entrailles du grand bâtiment 
gris et impersonnel. 
Christie sentit qu'on lui prenait la main. A côté d'elle, Kay était toute tremblante ou 
peut-être était-ce elle qui ne parvenait pas à contrôler les mouvements convulsifs qui 
l'agitaient. Elle ne savait plus. 
Depuis que David lui avait annoncé la nouvelle, elle était en état de choc et son cerveau 
fonctionnait au ralenti, suffisamment cependant pour comprendre la gravité de la situation. 
David s'éclaircit la gorge pour capter son attention. Christie ferma les yeux et retint son 
souffle dans l'attente du verdict. 
— Sid est calme. Nous lui avons fait une piqûre et, pour l'instant, il se repose. Je ne crois 
pas que ce soit une grosse alerte. 
A ces mots, Christie exhala un profond soupir de soulagement et leva sur David un regard 
reconnaissant. 
— Nous avons fait un électrocardiogramme et quelques examens sanguins, mais il est difficile 
de se prononcer dans les toutes premières heures. Vous le savez, Kay. 
Christie jeta un regard à Kay et se souvint que son premier époux était médecin, cardiologue 
de surcroît, et exerçait dans ce même hôpital. 
Pendant le dîner, David avait parlé avec émotion et admiration de ses années d'internat dans 
le service de Bill Russell. Et il était mort d'un infarctus du myocarde! Kay devait être 
affolée. Christie lui pressa gentiment la main. 
— Que disent les premiers examens? parvint à demander Kay d'une toute petite voix. 
— Pour le moment, pas grand-chose. Sid a un peu trop de cholestérol, ce qui n'a rien 
d'étonnant à son âge. En ce qui concerne son cœur, il a trop bu et trop mangé pour que nous 
procédions à d'autres examens. Nous verrons demain matin. 
Kay fit un petit signe de tête pour montrer qu'elle comprenait. 
— Puis-je le voir, David? demanda-t-elle timidement. 
— Bien sûr. Nous l'avons installé dans une chambre particulière et j'ai demandé à 
l'infirmière en chef de vous conduire auprès de lui. Elle sera là dans quelques minutes. 
Craignant que sa voix ne la trahisse, Christie regarda David d'un air implorant. 
— Laissez Kay y aller d'abord, conseilla David qui avait saisi le message. Votre père ne sait 
pas que vous êtes ici, et pour le moment, il s'inquiète pour sa femme. 
Christie acquiesça. Désormais, elle n'était plus la première dans la vie de son père. 
— Il faut vous reprendre un peu avant de vous présenter devant lui, ajouta David 
doucement. 
Se reprendre. 
Il avait raison. Du moins devait-elle être capable de parler sans 
éclater en sanglots. 
De nouveau, elle fit un signe d'acquiescement à David qui lui fit un rapide sourire en 
retour. Il se voulait rassurant, mais il ne l'était pas. Aussi longtemps que son père serait 
entre ces murs, rien ne pourrait la rassurer. Elle détestait les hôpitaux qui n'étaient pour 
elle que des mouroirs. 
David s'était retourné vers Kay et lui parlait. Christie essaya de fixer son attention sur 
ses paroles. 
— Sid est relié en permanence à un monitor qui 47 
peut affoler tant il est important. C'est très impressionnant je le reconnais. Mais il se 
sent beaucoup mieux et je pense sincèrement qu'il n'y a pas à s'inquiéter. 
— Vraiment, David? 
Le tremblement dans la voix de Kay était un peu moins fort. 
— Tout à fait. Vous pouvez me croire. Si réellement il a eu une crise cardiaque, elle était 
mineure. Cela peut n'être aussi qu'une indigestion ainsi qu'il ne cesse de le répéter à qui 
veut l'entendre. Mais je ne veux courir aucun risque. 
— Je vous remercie infiniment, David. Mon premier réflexe a été de vous appeler. Il 
s'entêtait à dire que cela allait passer et j'étais si inquiète... 
— Vous avez bien fait. Ne vous inquiétez pas et, surtout, essayez de lui cacher votre 
nervosité et votre anxiété. Peut-être pourriez-vous glisser dans la conversation que Christie 
est ici et attend de le voir. Pour ne pas l'affoler, dites-lui qu'elle était chez moi lorsque 
vous m'avez appelé. L'important est de lui changer les idées. 
— J'essaierai, promit Kay. En tout cas, je ferai de mon mieux. 
— Parfait. 
La porte s'ouvrit pour laisser le passage à une jeune infirmière aux longs cheveux bruns. Son 
uniforme blanc soulignait la beauté de ses yeux sombres. David lui fit un petit signe de tête 
et se tourna vers les deux femmes. 
— Je vous présente Jennifer Doyle, notre surveillante de nuit. Elle n'a pas quitté Sid depuis 
son admission. Jenny, voici Mme Lambert et Christie, la fille de votre patient. 
La jeune femme esquissa un sourire. 
— Je vous ai déjà rencontrée, madame, dit-elle en s'adressant à Kay. J'ai commencé à 
travailler dans ce service lorsque votre mari, je veux dire le Dr Russell, en était le patron. 
Mais j'ai dit à David que vous ne me reconnaîtriez probablement pas. 
— Vous avez tort, ma chère. Je me souviens même fort bien de vous. C'était lors d'une 
réception... Vous veniez d'avoir un chaton, n'est-ce pas? 
— Tout à fait, et vous m'avez gentiment donné de judicieux conseils pour l'empêcher de faire 
ses griffes sur mes meubles. 
— Y êtes-vous parvenue? 
— Parfaitement. Sammy a cinq ans maintenant et j'ai toujours les mêmes meubles. Mais vous 
n'êtes pas ici pour prendre des nouvelles de mon chat. Venez, je vais vous conduire. 
Jenny sourit à Christie tandis que Kay se levait pour la suivre. Christie s'essaya à lui 
rendre son sourire, sans grand succès. La jeunesse de l'infirmière l'inquiétait ; elle devait 
avoir tout au plus trente ans. Comment pouvait-elle être déjà surveillante et avoir 
suffisamment d'expérience? 
La porte se referma sur les deux femmes et Christie se tourna vers David, toujours incertaine 
quant à l'intelligence et la cohérence des questions qu'elle brûlait de lui poser. 
Il s'avança et prit ses mains glacées dans les siennes. Elle résista à l'envie de se dégager, 
car elle savait que c'était sa façon à lui de la consoler, de lui dire qu'il comprenait sa 
détresse. Ce dont elle avait besoin, ce n'étaient pas de paroles de consolation, mais 
de vérité. Elle voulait qu'il lui dise franchement, sans détour, ce qu'il pensait, savoir 
exactement à quoi s'en tenir sur l'état de son père. 
— Christie, je veux que vous sachiez que je suis confiant dans l'évolution de l'état de votre 
père. Honnêtement, je serais très étonné qu'il ait eu une crise cardiaque réelle. Pour le 
moment, nous ne pouvons qu'attendre. 
— Et rien d'autre? demanda-t-elle un peu trop brutalement. 
Elle savait pertinemment que David avait raison, que son père était entre de bonnes mains et 
que toute l'équipe ferait le maximum, mais elle avait besoin d'extérioriser l'angoisse qui 
couvait en elle. 
David semblait chercher les mots qui sauraient la convaincre. Il avait tant de fois eu 
affaire à des parents inquiets que la violence contenue dans la question de Christie ne 
l'étonna pas. Ce soir, c'était différent, il sentait à quel point la jeune femme 
était désespérée. 
— Croyez-moi, nous ne faisons pas 
rien 
pour autant comme vous dites. Depuis son 
arrivée dans le service, votre père n'est pas resté seul une seconde et nous tentons tout ce 
qui est en notre pouvoir pour atténuer la douleur. Nous lui administrons de la morphine dans la 
perfusion et il est sous monitoring constant. A la moindre anomalie du rythme, une sonnette 
donnerait l'alarme. Mais il est peu probable que cela arrive. Nous n'en avons décelé 
aucune jusqu'à présent. 
— Ainsi, ce serait une fausse alerte? 
Le ton de sa voix disait combien elle attendait qu'il répondre par l'affirmative. 
— Eh bien... nous en sommes pratiquement certains. 
— Mais pas totalement, n'est-ce pas? 
Comme il aurait aimé d'un coup de baguette 
magique la délivrer de ses craintes. Mais il était médecin et non magicien. 
— Christie, écoutez-moi, ce n'est pas aussi simple. Il est possible que son cœur ait subi 
quelques lésions, sans gravité au demeurant, le temps d'arriver à l'hôpital. Le tracé de 
l'électrocardiogramme montre une petite bizarrerie... 
Elle dégagea ses mains et essuya les larmes qui coulaient lentement sur ses joues. 
— Cette petite irrégularité peut très bien n'avoir aucune valeur pathologique. Il l'a 
peut-être toujours eue, sans le savoir. 
— Ou bien, murmura-t-elle, elle est due à la crise de cette nuit. 
— C'est possible également. 
Les larmes se remirent à couler de plus belle sur le visage de Christie. Il la prit dans ses 
bras et appuya la tête blonde contre sa poitrine. Elle sanglotait doucement et s'accrochait à 
lui. 
Devant un tel désarroi, il se sentait impuissant. Toute la soirée, il avait résisté à l'envie 
de la serrer dans ses bras et voilà qu'elle s'abandonnait à lui. Dans d'autres circonstances, 
il aurait été heureux de cet abandon, mais pour l'heure, elle ne cherchait que réconfort et 
compréhension. 
— Christie, avec un peu de chance, votre père n'a eu qu'une bonne indigestion. Pour en être 
sûr, il faudrait que je puisse comparer l'électrocardiogramme que nous avons effectué cette 
nuit avec un examen antérieur. A-t-il un médecin traitant à New York? 
Sans lever les yeux, ni ébaucher le moindre geste pour quitter l'abri des bras de David, elle 
fit un signe de dénégation. 
— Non, il n'a jamais été malade. Lorsqu'il travaillait, il était suivi par le médecin de la 
Criminelle. 
— Quand a-t-il pris sa retraite? 
— Il y a environ un an. 
— C'est récent, par conséquent, nous ne devrions avoir aucune difficulté à obtenir son 
dossier médical. Voyons, nous sommes samedi, dimanche matin en fait, dès demain matin, 
j'appelle New York pour qu'ils me l'envoient. En attendant, nous veillerons à ce que tout se 
passe bien. 
— David, je... 
De nouveau, elle fondit en larmes. 
— Christie, je vous assure que votre père va le mieux possible. Même si le pire devait se 
produire maintenant, s'il faisait un arrêt cardiaque par exemple, nous le saurions 
instantanément et serions en mesure d'y parer. Il est relié à des moniteurs et une infirmière 
va le veiller jour et nuit. On le surveille comme un bébé. 
Peu à peu, les sanglots s'espaçaient et Christie se calmait. Enfin, elle se recula un peu et 
leva la tête vers lui. Même le visage ravagé de larmes, il la trouvait magnifique. 
— Qui le surveille, David? 
— Jennifer est à son chevet et y restera jusqu'à 8 heures demain matin, quand l'équipe de 
jour viendra la relever. 
Christie parvint presque à sourire. 
— La surveillante? Dois-je comprendre que mon père a droit à un traitement spécial ? 
— A peine, répondit David. C'est Jenny qui s'est proposée à cause de Kay et j'ai sauté sur 
l'occasion. Elle peut se faire remplacer dans le service et elle est si sensationnelle avec les 
patients que je suis certain que votre père l'adorera. 
— J'aimerais rester auprès de lui, David. 
— Dès que Kay reviendra, vous pourrez le voir, mais il est tout à fait inutile que vous 
passiez la nuit dans une salle d'attente. 
— Vous ne m'avez pas comprise, David. Je veux rester près de lui, dans sa chambre et le 
veiller moi-même. 
David secoua la tête. 
— C'est impossible. J'ai déjà dérogé à certaines règles, mais celle-ci est formelle. 
— Rien n'est impossible, David, et je serais plus rassurée si... 
— Non, Christie. Même lorsque l'équipe de nuit sera partie, il y aura toujours une infirmière 
près de lui et je suis sûr qu'il ne court aucun risque. Il est hors de question que vous 
passiez la nuit dans la chambre. 
— David, vous ne comprenez pas. Il peut mourir! Ma mère est morte à l'hôpital, seule, car on 
ne m'avait pas autorisée à la veiller. Je ne veux pas laisser mon père ! 
Il lui prit le menton et soutint son regard. 
— Christie, écoutez-moi bien et que cela soit clair une fois pour toutes. Votre père ne va 
pas mourir. Je vous le promets. Ce n'est pas parce que je ne connais rien aux phéronomes que je 
ne suis pas un bon cardiologue. Alors quand je vous dis qu'il ne risque rien, vous pouvez me 
croire, d'accord? 
Il la regarda essayer de sourire. Voyant qu'elle n'y parvenait pas, il l'attira simplement 
contre lui et tenta, par cette étreinte, de chasser sa peur. 
Christie s'arrêta devant la porte de la chambre où reposait son père. Elle savait qu'elle 
dramatisait la 
situation, mais émotionnellement, elle était incapable de réagir autrement. 
Ce vieil hôpital, avec ses murs blancs et ses odeurs d'antiseptique et d'éther, réveillait en 
elle de douloureux souvenirs. Elle avait vu des centaines de malades en soins intensifs, mais 
l'homme qui était derrière cette porte était l'être qui comptait le plus pour elle. 
— Allez, du courage, lui murmura David en la poussant légèrement en avant. Rappelez-vous 
seulement ce que j'ai dit à Kay. 
Elle fit un pas, puis deux. A peine vit-elle l'infirmière qui se glissait hors de la chambre 
et passait devant elle. 
Une fois à l'intérieur, elle se figea, clouée sur place par le spectacle qu'offrait son père. 
Elle le regarda avec attention. Effectivement, autant qu'elle pouvait en juger, il ne semblait 
pas mourant. La pièce était faiblement éclairée, mais il avait repris des couleurs et il avait 
plutôt l'air mécontent et inquiet que malade. 
Des électrodes fixées sur sa poitrine étaient reliées à un oscilloscope. On lui avait branché 
une perfusion dans le bras droit. De l'autre côté, un appareil surveillait sa tension 
artérielle. Elle se rendit compte que David n'avait rien laissé au hasard. 
De son lit, Sid lui fit un petit sourire contraint, comme pour s'excuser de la recevoir 
ainsi. 
-- Bonjour, chérie. Ils m'ont bien ligoté, hein? dit-il en montrant les liens qui entravaient 
ses membres. 
David lui prit le coude pour la faire avancer. 
— Je... j'ai vu pire, tu sais. 
Dieu merci, sa voix lui paraissait presque normale. Elle s'avança vers le lit, l'embrassa 
légèrement et se redressa, résistant à l'envie de se jeter à son cou. 
— En fait, papa, à part les moniteurs et les cathéters qui gênent tes mouvements, tu semblés 
aller parfaitement bien, dit-elle d'un ton qu'elle voulait enjoué. 
Levant la tête, son regard rencontra les prises de vide et d'oxygène, au-dessus du lit. Elle 
s'en détourna rapidement en faisant des vœux pour qu'elles ne servent pas. 
— David a été gentil, tu sais. Tu es le chouchou de toute l'équipe. 
— S'il l'était vraiment, répondit Sid, maussade, il me ferait sortir de cet horrible lit. Je 
ne cesse de leur dire que je n'ai rien, que ce n'est qu'une indigestion, mais personne ne 
m'écoute. D'après eux, je ne pourrai même pas sortir d'ici à temps pour honorer le rendez-vous 
matinal que j'avais avec toi avant que tu repartes. Tu te rends compte ! Et ils sont fichus de 
me faire rater l'avion de mon propre voyage de noces. 
Christie examina son père. Il était passé maître dans l'art de cacher ses sentiments, mgis il 
ne pensait pas réellement qu'elle pourrait le laisser dans cet état et regagner New York. 
— Eh bien, je crois que je vais m'incruster ici et prendre mon petit déjeuner avec toi. Je 
peux même rester plus longtemps que prévu à Winnipeg, disons jusqu'à ce que ton indigestion ne 
soit plus qu'un mauvais souvenir. 
— Ne t'inquiète pas, ma chérie. Je 
vais 
bien. Il n'y a aucune raison que tu diffères 
ton départ. 
— Ne discute pas avec moi, papa. Tu n'es pas en état, pour le moment. Je n'irai nulle part 
tant que tu ne seras pas sur pied. 
— Je serai debout sous peu. En fait, ajouta-t-il en regardant David, ce serait bien qu'on me 
libère aujourd'hui, surtout que Kay et moi sommes censés nous envoler cet après-midi pour la 
Barbade. 55 
David sourit. 
— Il y aura d'autres vols, Sid. Malheureusement, vous devrez encore supporter ces moniteurs 
pendant environ vingt-quatre heures. Si tout va bien d'ici là, et en supposant que votre 
scanner cardiaque et les autres examens indiquent que votre cœur n'a subi aucun dommage, vous 
pourrez rentrer chez vous dans quelques jours. 
Quelques jours seulement! 
De nouveau, l'inquiétude s'empara de Christie. Les séquelles 
laissées par une crise cardiaque mineure étaient parfois difficiles à détecter. Mais si son 
père avait vraiment eu une crise cardiaque, il y avait de gros risques qu'il en ait une autre 
dans la semaine qui allait suivre. Etait-ce bien raisonnable de la part de David de le laisser 
sortir si rapidement? 
Bien qu'elle détestât les hôpitaux, il lui fallait admettre que, pour l'instant, c'était 
encore là qu'il serait le plus en sécurité. Du moins serait-il obligé de se reposer jusqu'à ce 
que tout risque soit écarté. David n'avait aucune idée de l'entêtement de Sid Lambert. Si on le 
laissait sortir trop tôt, il n'en ferait qu'à sa tête. 
— David, je crois que... 
— Christie, interrompit Sid, c'est lui le médecin et il sait ce qu'il a à faire. Chérie, 
veux-tu nous laisser? J'aimerais parler seul à seul avec David. 
A contrecœur, elle se dirigea vers la porte qu'elle referma avec mauvaise humeur. 
— Qu'y a-t-il, Sid? demanda David dès que Christie eut disparu. 
— Je ne veux pas rester ici sous prétexte que Kay et Christie vous harcèlent pour que vous me 
gardiez. Je vais bien! 
— Calmez-vous, Sid. Vous ne vous sentiez pas aussi bien que cela il y a quelques heures, 
alors avant d'envisager votre sortie, assurons-nous que tout est en ordre. 
— D'accord, finit par admettre Sid. A condition que vous fassiez au plus vite. Je n'ai pas 
envie de prendre pension. 
—• Nous ferons au mieux. J'ai besoin de votre dossier médical pour voir si aucune 
modification récente n'est intervenue. New York doit m'envoyer un fax. 
— Très bien, j'espère qu'ils vont presser le mouvement là-bas. En tout cas, il vous faudra 
être ferme avec Christie. Je sais que Kay a confiance en vous et se rangera à votre avis, mais 
avec ma fille, ce sera plus dur. 
— Ne vous inquiétez pas, je suis certain que j'arriverai à la convaincre. 
— A votre place, je ne m'avancerais pas trop. Vous ne la connaissez pas. Elle n'a rien contre 
vous personnellement, mais elle s'imagine que la plupart des médecins ne valent rien. Si elle 
n'est pas d'accord, elle va vous donner du fil à retordre. 
— Tout ira bien, Sid. Christie m'a déjà demandé de passer la nuit dans votre chambre. J'ai 
refusé et elle n'a pas discuté. 
Sid paraissait sceptique. 
— Vous avez cru que la discussion était close, mais elle reviendra à la charge. Je vais vous 
confier quelque chose qui vous permettra de comprendre ses réactions. 
— Je vous écoute. 
— Quand Martha, ma première femme, est morte, Christie faisait des études d'infirmière. Elle 
s'est mis 
dans la tête que sa mère ne serait pas décédée si on lui avait prodigué les soins que son 
état nécessitait. 
— Je vois... Et avait-elle des raisons de le croire? 
— Honnêtement, je ne sais pas. Martha est morte à la suite de complications opératoires, 
opération qui, soit dit en passant, n'était pas indispensable. D'après Christie, ces 
complications étaient en fait des négligences. A cette époque, j'étais trop désorienté 
pour chercher à savoir. Je pensais qu'elle avait besoin d'un bouc émissaire pour surmonter son 
chagrin. 
David le remercia de l'avoir mis au courant de cette facette de Christie qu'il ignorait. 
La porte de la chambre s'ouvrit sur Jenny qui pointa le bout de son nez. 
• — Prêt à supporter ma compagnie de nouveau, monsieur Lambert? 
Sid manifesta bruyamment sa joie de la revoir. 
— Jennifer, si j'avais quelques années de moins... et si je n'étais un jeune marié heureux, 
je vous demanderais de m'épouser. 
— Allez-vous dormir toute la journée? Il est 9 heures passées. 
David s'éveilla brusquement et s'assit sur le bord du lit. Il avait du mal à se repérer. 
Brent Wakefield était debout au pied du lit et attendait qu'il veuille bien reprendre ses 
esprits. L'interne souriait. 
— Que diable faites-vous ici? Vous n'étiez pas de garde hier soir, poursuivit-il. 
— J'ai eu une admission en urgence et je suis resté pour étudier le premier bilan. 
— Une admission, un samedi soir? Ne croyez-vous pas que vous en faites un peu trop? 
— Je connaissais ie patient. 
David s'extirpa du canapé et regarda Brent avec curiosité. 
— A propos de garde, et vous, que faites-vous ici? 
— Je suis passé prendre Jenny. Nous avons des projets pour la journée. Du moins je le 
croyais, car je ne la trouve pas. Ou elle m'a oublié ou elle m'a posé un lapin. 
David s'abstint de tout commentaire. L'une ou l'autre des explications était inconcevable. 
D'abord, ce n'était pas son genre et ensuite, elle était en admiration devant Wakefield. 
— Allons voir mon admission, proposa David en prenant sa blouse et en se dirigeant vers la 
porte. Peut-être Jenny est-elle encore avec lui? 
— Vous croyez? Il est vrai que lorsqu'il s'agit de travail, c'est un véritable démon. 
David ne répondit pas et quitta la pièce, Wakefield sur ses talons. Jenny, qui tyrannisait le 
personnel pour que tous fournissent leur part d'efforts, ne semblait pas se rendre compte que 
Brent était l'interne le plus paresseux que l'hôpital ait jamais eu et que bien peu de 
personnes l'appréciaient. 
Quant à lui, David devait avouer que son peu de sympathie pour le bel interne provenait plus 
des relations qu'il entretenait avec Jenny que de sa paresse. Jalousie rétroactive sans doute. 
C'était idiot. Leur liaison était terminée depuis au moins cinq ans et même alors, cela n'avait 
jamais été très sérieux. Mais il avait gardé beaucoup de tendresse et d'affection pour elle et 
la considérait plus comme une amie que comme une collègue. L'idée qu'elle perde son temps avec 
ce bellâtre l'agaçait. Jenny méritait mieux. 
David s'arrêta devant la chambre de Sid et entrou- 
vrit la porte. Ruth Allison, l'infirmière de jour, se retourna un doigt sur les lèvres. De la 
tête, elle désigna Sid endormi et Christie, pelotonnée dans le fauteuil près de la baie vitrée. 
Sa longue chevelure blonde lui cachait en partie son visage. Elle semblait sereine et 
calme. 
—- Je crois comprendre pourquoi vous portez un tel intérêt à ce patient, murmura Brent d'un 
air entendu. 
David ignora la perfidie de la remarque et continua d'admirer Christie. On aurait dit un 
ange. Pourtant, elle n'avait rien eu d'angélique lorsqu'il avait essayé de lui faire quitter la 
chambre quelques heures auparavant. Elle était si résolue à rester auprès de son père que David 
avait fini par céder. Il ne le regrettait pas. Heureusement que Kay avait été plus raisonnable 
et avait accepté l'hospitalité de son bureau. 
Ruth se leva sans faire de bruit, traversa la chambre et rejoignit les deux hommes dans le 
couloir. 
— M. Lambert semble bien, monsieur. Le Dr LeBlanc est déjà passé ce matin. Il a 
simplement jeté un coup d'œil à la feuille de température. 
David hocha la tête. Il lui faudrait expliquer au médecin de garde pourquoi c'était lui qui 
avait admis Sid et ce que faisait cette Belle au Bois Dormant dans la chambre du patient. 
— Je vais dans mon bureau quelques instants, Ruth. Je reviendrai plus tard. Vous avez pris la 
relève de Jenny à 8 heures, n'est-ce pas? 
— Oui, monsieur. Comme d'habitude. 
— Vous n'avez aucune idée d'où elle a pu aller? demanda Brent. 
Ruth fit signe que non. 
— Nous avons fait le point sur l'état du patient. 
Nous n'avons pas parlé longtemps. Nous ne voulions pas réveiller M. Lambert ou sa fille. 
Le ton un peu critique qu'avait pris Ruth amusa David. Proche de la cinquantaine, elle se 
figurait que cela lui donnait des droits sur les membres du personnel plus jeunes et elle 
savait parfaitement que David avait dérogé au règlement intérieur de l'hôpital en autorisant 
Christie à passer la nuit près de son père. 
Et alors? Si un chef de service ne pouvait passer outre une règle idiote... 
— Ruth, se contenta-t-il de dire. Si la fille de M. Lambert se réveille, surtout 
découragez-la de descendre à la cafétéria. Qu'elle m'attende plutôt. Nous irons prendre le 
petit déjeuner chez Benny. 
Il évita le regard interrogateur de l'infirmière en se tournant vers Brent. 
— Désolé de vous avoir donné de faux espoirs lui dit-il. Je croyais vraiment trouver Jenny 
ici. 
— C'est la vie, répondit Brent en haussant les épaules avec philosophie. Je suppose que je 
vais devoir rentrer seul chez moi. Cela me permettra de rattraper mon sommeil en retard. 
— Vous pourriez aussi aller à la bibliothèque et rattraper vos cours perdus, suggéra David 
ironiquement. 
— Est-ce un ordre? 
— En aucune façon, mais ce serait néanmoins une bonne idée. Comme cela, la prochaine fois que 
Rothman commentera un article de 
Y American Cardiolo-gist, 
peut-être verra-t-on une 
lueur de compréhension dans votre regard. Cela nous chaugerait. 
— C'est bon, fit Brent avec un geste de reddition, mais si vous voulez mon avis, l'ouverture 
des bibliothèques hospitalières le dimanche est illégale. 
David sourit en empruntant le corridor qui menait aux quartiers réservés aux médecins. Il 
était pratiquement certain que si Brent faisait une incursion à la bibliothèque, ce serait plus 
pour faire la cour à la bibliothécaire que pour se plonger dans un livre. 
La porte de LeBlanc était ouverte, mais il n'était pas là, aussi David alla-t-il jusqu'à son 
propre bureau. Il frappa discrètement à la porte. 
— Kay? C'est David. 
— David? 
La voix de Kay était ensommeillée, mais inquiète. 
— Une minute, David, la porte est fermée à clé. 
Il l'entendit actionner fébrilement la clé. L'instant 
d'après, elle le faisait entrer. 
— Est-ce que Sid...? 
— Il va bien, Kay et je serais prêt à jurer que ce n'était qu'une fausse alerte. 
Le soulagement se peignit instantanément sur le visage fatigué de Kay. 
— Oh ! David, j'avais si peur. Si vous ne m'aviez pas donné ce sédatif, je crois que je 
n'aurais pas fermé l'œil. Puis-je aller le voir maintenant? 
— Il dort encore profondément, ainsi que Christie. A mon avis, vous feriez mieux de sauter 
dans un taxi et de rentrer chez vous. Un bain vous ferait le plus grand bien. Ordre du médecin 
! ajouta-t-il devant son hésitation. Vous verrez, vous vous sentirez mieux après. 
— Sûrement. Mes vêtements sont tout froissés; comme si j'avais dormi avec, murmura-t-elle en 
baissant les yeux sur sa jupe chiffonnée et en donnant quelques petites tapes sur son chemisier 
pour tenter de le rafraîchir. 
David rit de bon cœur. 
— Je suis heureux de constater que votre sens de l'humour est intact. 
— Il a beaucoup souffert, mais survivra, je pense. Et vous, David, n'êtes-vous pas 
éreinté? 
— Vous savez bien ce qu'est la vie d'un médecin. Ce n'est pas la première fois que je passe 
la nuit dans la salle de garde. En fait, cela arrive si souvent que j'ai apporté une partie de 
ma garde-robe. 
Tandis qu'il parlait, son regard fut attiré par une feuille de papier qui gisait sur le sol. 
Du papier d'ordinateur avec quelques lignes. On devait l'avoir glissée sous sa porte pendant la 
nuit. Il se baissa pour la ramasser et la posa sur son bureau, résistant à l'envie de lire 
immédiatement le message qu'elle portait. Il attendrait que Kay soit partie. 
— Eh bien, finit-elle par dire, si vous êtes certain que Sid va bien, je peux effectivement 
m'absenter une ou deux heures. 
— Pierre LeBlanc est de garde. Il surveillera votre mari de près. Je vous tiendrai au 
courant, promit David en la reconduisant à la porte. 
Elle s'arrêta sur le seuil, hésitant encore à abandonner son poste. 
— Si Sid se réveille... 
— Je lui dirai que c'est moi qui vous ai obligée à partir, que je vous ai menacée de 
sanctions. 
Malgré sa lassitude, elle parvint à sourire et se décida enfin à le quitter, non sans lui 
avoir assuré une quinzaine de fois qu'elle reviendrait vite. 
Il ferma la porte derrière elle et s'assit à son bureau pour lire le message. Il avait été 
tapé sur ordinateur et était de Jenny. 
« Cher David, je serai absente quelques jours et ne pourrai assurer mon service. Un problème 
personnel 
que je dois absolument résoudre m'y contraint. Désolée de vous laisser dans l'embarras, mais 
je dois m'éloigner un peu pour réfléchir. Je serai de retour dès que possible et vous 
expliquerai tout. Jenny. » 
Il essaya d'imaginer ce qui pouvait être assez sérieux pour motiver un départ aussi 
précipité. Il avait vu Jenny ce matin et elle ne lui avait rien dit. 
Il relut le message de bout en bout. 
Quelques jours... Je dois m'éloigner un peu. 
Qu'entendait-elle par quelques jours et combien de temps était-ce 
un peu 
pour elle ? 
Pourquoi n'avait-elle pas été plus précise sur la durée de son absence ? 
Autant de questions auxquelles il était incapable de répondre. 
Jennifer Doyle n'était pas le genre à laisser tout un service dans l'embarras. Elle n'avait 
que vingt-neuf ans, mais elle était la surveillante la plus consciencieuse avec laquelle il ait 
travaillé et elle n'avait jamais été sujette à l'absentéisme, inopiné ou non. 
Disparaître ainsi en laissant un vague mot d'excuse qui n'expliquait rien et un petit ami « 
éploré » ne lui ressemblait pas. 
Quel que soit son problème, il devait être très grave pour qu'elle abandonne son travail. 
Il avait beau réfléchir et tourner le problème et le message dans tous les sens, il ne 
comprenait pas. 
Finalement, il prit son carnet d'adresses et composa le numéro personnel de Jenny. Peut-être 
était-elle chez elle? 
Il attendit longtemps, mais, à l'autre bout du fil, personne ne décrocha. 

David reposa le combiné sur son socle et regarda sa montre. Bientôt 10 heures. 
Jenny habitait à quinze minutes à peine de l'hôpital. Elle avait eu largement le temps de 
rentrer chez elle et de repartir. Avait-elle seulement pris la peine d'emporter une valise? 
Pour chasser l'inquiétude qui le gagnait et penser à autre chose, David forma le numéro du 
poste de Pierre LeBlanc pour discuter avec lui du cas de Sid Lambert et de deux autres patients 
du service. 
Mais cette conversation ne lui procura qu'une brève distraction et dès qu'il eut raccroché, 
ses pensées le ramenèrent à Jennv. 
La feuille de papier posée sur le bureau semblait le narguer. Il avait de plus en plus 
l'impression que quelque chose ne collait pas. D'abord, les bandes perforées sur les côtés de 
la feuille qu'elle n'avait pas déchirées; elle devait être diablement pressée. 
Un problème personnel... m'y contraint. 
David n'aimait pas penser que Jenny ait pu être aussi bouleversée que son message le laissait 
supposer. 
Son 
message? 
Il fixa la feuille, fouilla dans sa mémoire. Lui avait-elle déjà laissé un mot avec une 
signature non manuscrite? Autant qu'il s'en souvienne, jamais. 
Au contraire, elle avait l'habitude de parapher ses lettres et rapports d'un « Jenny » à 
l'écriture enfantine qui barrait la page. 
En outre, elle se servait rarement de l'ordinateur que l'hôpital mettait à leur disposition. 
Il lui arrivait même de plaisanter à ce sujet, allant jusqu'à dire qu'en informatique, elle 
était analphabète. 
Cette signature paraissait d'autant plus invraisemblable de sa part. 
David reposa la feuille sur le bureau. Il lisait trop de romans policiers. Qu'allait-il 
imaginer? Qui d'autre que Jenny aurait pu être l'auteur de ce message? Personne. Sous le coup 
de l'émotion, il arrivait que l'on agisse de façon bizarre. 
Il secoua la tête. La nuit avait été longue et, en général, son cerveau fonctionnait au 
ralenti le dimanche matin. A plus forte raison, lorsqu'il avait mal et peu dormi. Peut-être 
plus capable de raisonner après une bonne douche et un café bien fort, et d'ici là, il serait 
sans doute parvenu à joindre Jenny. 
Bonne idée. Une douche le revigorerait. Il passerait ensuite chercher Christie pour l'emmener 
déjeuner chez Benny. Si la chance était avec lui, Jenny serait rentrée lorsqu'ils reviendraient 
et expliquerait les raisons de sa disparition. 
En sifflotant, il choisit un jean et une chemise propres dans la penderie et se dirigea vers 
la salle de garde. 
Le front appuyé contre la fenêtre, Christie regardait pensivement les rues calmes en 
contrebas. Le soleil avait fait disparaître toute trace de la chute de neige de la nuit 
précédente. Un chaud rayon avait caressé son visage et l'avait éveillée avec une douceur qui 
faisait merveille sur son état psychique. 
Elle se détourna à regret et arrêta un regard serein sur son père, ravie de constater combien 
il semblait détendu. Elle se sentit rassurée. Elle ne revivrait pas ces heures atroces pendant 
lesquelles sa mère avait lutté contre la mort. 
Cette fois, la situation était différente et David ne ressemblait en rien au médecin 
incapable qui s'était occupé de Martha à New York. 
David... Quel mal elle lui avait donné la nuit dernière ! Elle s'était comportée comme une 
véritable chipie, une petite fille coléreuse et capricieuse. Pendant plus d'une demi-heure, 
elle avait bataillé jusqu'à ce que, de guerre lasse, il accepte de la laisser passer la nuit 
dans la chambre de son père. 
Mais ce matin, il était clair que Sid Lambert avait retrouvé sa forme d'antan. Depuis son 
réveil, quelques instants auparavant, il n'avait cessé d'embêter Ruth Allison qui, déjà, 
manifestait des signes d'impatience et posait sur lui un regard qui en disait long sur le sort 
qu'elle aurait aimé lui faire subir. 
A tel point que Christie, répugnant à s'éloigner pour aller prendre une douche réparatrice, 
se demandait lequel des deux avait le plus besoin d'être protégé de l'autre. 
Un petit coup sec fut frappé à la porte qui s'ouvrit sur un David souriant. Immédiatement, 
Sid délaissa son souffre-douleur du moment pour interpeller le nouvel arrivant. 
— Que doit-on faire pour obtenir que l'on vous 
nourrisse dans cet hôpital? vociféra-t-il avant même que David ait eu le temps de le 
saluer. 
— Papa! 
Christie retint un sourire. La question et le ton de son père prouvaient qu'il était redevenu 
lui-même, mais son rugissement avait fait sursauter Ruth. 
Les mains sur les hanches, elle s'approcha du lit et foudroya Sid du regard. A l'évidence, 
elle ne supportait pas l'indocilité de son patient. 
— Bonjour, Sid, dit David sans se formaliser. Dois-je conclure que vous vous sentez 
mieux? 
— Sans ces machins que vous m'avez collés sur la poitrine et les crampes d'estomac qui me 
tenaillent, j'irais bien. Ajoutez à cela cette femme vampire qui est venue me prélever un 
flacon entier de sang, avouez qu'il y a de quoi se sentir faible et de mauvaise humeur.- 
-- Papa, pour l'amour du ciel, calme-toi, supplia Christie. 
Son regard croisa celui de David qui paraissait amusé par les vociférations de Sid. Ses yeux 
bleus étaient magnifiques et son sourire lui rappelait, dans les moindres détails, la soirée 
qu'ils avaient passée ensemble. Elle était délicieusement attirée par cet homme séduisant. 
Manifestement, il sortait tout juste de lia douche et ses cheveux blonds encore humides 
prenaient une teinte bronze foncé. 
Instinctivement, elle porta la main à sa tête ; ses doigts s'emmêlèrent dans la masse 
enchevêtrée de sa chevelure. Elle devait être horrible à regarder avec les traces des pleurs de 
la nuit sur ses joues. Quant à la soie dorée de sa robe, elle était dans un état lamentable et 
sûrement irrécupérable. 
Ruth réclama leur attention par une petite toux appuyée. 
— J'ai pensé que je devais attendre votre accord avant de faire monter un petit déjeuner. De 
toute façon, avant la prise de sang, c'était impossible, ainsi que je le lui ai expliqué 
plusieurs fois, dit-elle en insistant sur ces derniers mots. 
David s'empara de la feuille de température accrochée au bout du lit de Sid, jeta un coup 
d'œil sur les moniteurs, puis se tourna vers l'infirmière. 
— Aucun inconvénient à ce qu'il se restaure maintenant. Et je pense également que nous 
pouvons supprimer la garde permanente. 
Quoi ! David voulait libérer son père de la présence constante et rassurante de 
l'infirmière! 
Celle-ci acquiesça, trop contente d'échapper aussi rapidement à Sid Lambert. 
— Tout va bien, ajouta David en se tournant vers Sid. 
— David? murmura Christie. 
Il leva les yeux vers elle d'un air interrogateur. 
Que pouvait-elle bien lui dire pour le faire changer d'avis? Elle pouvait difficilement lui 
expliquer, en présence de Sid, que son père était un bluffeur consommé et que la forme qu'il 
affichait avec tant d'ostentation pouvait n'être que factice. 
— Pensez-vous que ce soit bien sage? Je trouve votre décision un peu prématurée, non? 
Ruth toussota vigoureusement pour attirer l'attention de David. 
— Oui, Ruth? 
— Je descends au poste de garde et demanderai qu'on monte un petit déjeuner, monsieur, 
dit-elle en empoignant son gilet sur le dossier de la chaise avant de quitter la chambre, non 
sans avoir lancé un glacial « au revoir » à Sid et toisé Christie d'un regard méprisant. 
Apparemment, elle n'aimait pas plus les parents qui s'interposaient que les malades 
bagarreurs. 
Son départ emplit Sid de satisfaction. 
— A quel jeu jouez-vous avec moi, David? demanda-t-il dès que la porte se fut 
refermée. Lorsque je me suis endormi, Jennifer papillonnait gaiement autour de moi et à mon 
réveil, je trouve cette virago. 
— Ruth n'est pas aussi méchante que cela, Sid. Elle est seulement très respectueuse du 
règlement. 
— Pas méchante? D'un seul regard, elle ferait rentrer sous terre la moitié des flics 
new-yorkais. Cette vieille bique a les hommes en horreur. Depuis quand est-elle divorcée, deux, 
trois ans? 
Une expression bizarre apparut sur le visage de David. 
— Il me semble que cela doit faire à peu près trois ans. Pourquoi? 
— Simple curiosité. 
— Je suis surpris qu'elle vous ait dit qu'elle était divorcée. C'est un sujet douloureux 
qu'elle aborde rarement. 
— Elle ne m'a rien dit. 
— Alors, comment diable...? 
David paraissait sidéré. 
— Vous semblez oublier que j'ai été policier pendant plus de vingt-cinq ans. 
David regarda Christie d'un air interrogateur. 
—- Ruth n'a rien mentionné à ce sujet, confirma-t-elle. 
— Je crois bien que c'est vous qui vous jouez de moi, fit David. 
— Son mari avait une liaison, n'est-ce pas? continua Sid qui manifestement s'amusait 
bien. 
— Sid, comment faites-vous? 
— Je ne vais pas vous divulguer les ficelles du métier, jeune homme. Bon, maintenant que 
vous m'en avez débarrassé, parlons sérieusement. Que diriez-vous de me libérer aussi de tout 
cet attirail? 
— Papa! Hier soir, David a dit vingt-quatre heures. Tu es loin du compte. 
— Voyons, Christie. Tu as pu te rendre compte que j'allais parfaitement bien et que, par 
conséquent, je n'en ai plus besoin. 
— Ne brusquons pas les choses, Sid, conseilla David. Apparemment, tout va bien 
effectivement, mais je veux vous garder sous monitoring quelque temps encore, pour plus de 
sûreté. 
Ignorant les protestations véhémentes de Sid, David se tourna vers Christie. 
— Ruth vous a-t-elle transmis mon intention de vous emmener déjeuner? Ce que sert Benny n'a 
rien de sensationnel, mais à côté de l'ordinaire de l'hôpital, c'est un véritable festin. 
Aller déjeuner, quitter son père, alors que Ruth n'était plus là pour le surveiller! David 
pensait-il vraiment qu'elle en était capable? 
— Je vous remercie, mais c'est impossible. Une autre fois, peut-être. Je préfère rester tenir 
compagnie à mon père. 
— Christie, ma chérie, je t'en prie, va prendre l'air, cela me permettra de respirer 
également. Te voir assise là, sans bouger, à me regarder comme si j'allais rendre l'âme me 
déprime. 
— C'est faux, je ne m'occupe même pas de toi. J'ai simplement l'intention d'attendre que Kay 
se réveille et vienne me relever. 
— Elle est réveillée depuis longtemps, coupa 
David, mais comme Sid et vous dormiez profondément lorsque je suis passé, je lui ai conseillé 
de rentrer chez elle et de se relaxer quelques heures. J'ai d'ailleurs eu beaucoup de mal à la 
persuader, elle était très inquiète à votre sujet, ajouta-t-il à l'adresse de Sid. 
— Entre ma femme et ma fille, je suis bien loti... J'ai plus de risques de m'ennuyer à mourir 
que de mourir d'une crise cardiaque. 
David se tourna vers Christie et insista une fois encore. 
— Vous êtes sûre que vous ne voulez pas venir? J'ai un beeper en permanence sur moi et, à la 
moindre alerte, j'accours, dit-il en montrant le boîtier accroché à la ceinture de son 
pantalon. 
— Merci, David. Je regrette. De toute façon, cela ne me prive pas beaucoup car je déjeune 
rarement le matin. Mais j'aimerais vous parler lorsque Kay m'aura remplacée auprès de papa. Où 
serez-vous? Dans votre bureau? 
— Vous pourrez m'y trouver dès que je serai revenu. Voulez-vous que je vous apporte une tasse 
de café? 
— Avec plaisir. 
— Et moi? s'impatienta Sid. Qui est le malade ici? Christie ou moi? Vous ne vous occupez que 
d'elle. Et ils sont fichus de m'apporter le petit déjeuner à midi, si toutefois ce dragon n'a 
pas mangé la commission en route. 
— Désolé, Sid, mais tant que vous êtes sous moni-toring, le café vous est interdit. La 
caféine provoque parfois des modifications transitoires du rythme cardiaque qui déclencheraient 
l'alarme. 
— Si ce n'est que parfois, je suis prêt à tenter ma chance. 
— Pas d'accord. Vous le regretteriez. Qu'un seul de ces instruments enregistre une anomalie 
et Ruth serait là dans les secondes qui suivent. Est-ce ce que vous voulez? 
Quand David quitta la chambre, Sid parlait dans sa barbe d'une conspiration de sadiques et 
d'empêcheurs de tourner en rond, puis s'enfonça dans un mutisme réprobateur. 
Lorsqu'il revint, son patient n'avait pas bougé d'un pouce et regardait autour de lui d'un 
air renfrogné. 
Sans faire attention à lui, David tendit une tasse fumante à Christie qui le remercia d'un 
sourire. Il aurait aimé pouvoir s'asseoir et bavarder quelques minutes avec Christie, mais y 
renonça. Il voulait essayer encore une fois de joindre Jenny. Il verrait Christie plus tard... 
dans son bureau. Non que ce fût le lieu idéal, mais à défaut de mieux! 
— A tout à l'heure, Christie, dit-il en se dirigeant vers la porte. 
— D'accord, à plus tard, David. Merci pour le café. 
David longea rapidement le corridor et gagna son bureau tout en gardant à l'esprit le sourire 
irrésistible de Christie et songeant que passer la journée dans son bureau avec elle pouvait 
avoir des avantages appréciables. Pensée qui s'estompa au fur et à mesure des sonneries sans 
réponse du téléphone de Jenny. 
Un problème personnel. 
Les mots résonnaient dans sa tête de plus en plus ' désagréablement. Quel qu'ait été ce 
problème, pourquoi n'avait-elle pas jugé bon de lui dire qu'elle comptait s'absenter? 
Il était dans les murs lorsqu'elle avait terminé son service. Une explication aurait été 
aisée. Avait-elle 
fait part de ses intentions à quelqu'un? Brent Wake-field, peut-être. 
Non. Intérieurement, David répondit à sa propre question. Brent était venu à la Pitié pour la 
retrouver, il n'était donc pas au courant. D'un autre côté, si elle avait mis quelqu'un au 
courant de ses problèmes, ce ne pouvait être que Brent. 
David glissa le mot de Jenny dans la poche de sa blouse et se dirigea vers la bibliothèque de 
l'hôpital tout en pensant que ses chances d'y trouver l'interne étaient bien minces. 
Quelle ne fut pas sa surprise de découvrir Brent assis à l'une des grandes tables de bois, au 
milieu d'une profusion de livres et de magazines. 
Sentant une présence, le jeune homme leva les yeux et sourit en apercevant David. 
— Vous venez pour m'espionner? 
— Pas du tout. Lisez cela, dit-il en sortant de sa poche le mot que Jenny lui avait laissé et 
le lui tendant. 
Brent le parcourut rapidement. 
— Qu'est-ce que c'est que cette histoire? 
— Je n'en ai pas la moindre idée. J'ai trouvé cela sous ma porte et j'espérais que vous 
pourriez éclairer ma lanterne. 
Brent relut la lettre, plus lentement cette fois. 
— Cela ne ressemble pas à la Jenny que nous connaissons, n'est-ce pas? fit David. 
Brent repoussa sa chaise et se leva d'un bond. 
— Je suis passé un peu plus tôt à mon bureau, pensant qu'elle m'avait peut-être laissé un 
mot d'explication. Je n'ai rien vu, mais cela vaut la peine d'y regarder à deux fois, qu'en 
dites-vous? 
David acquiesça et tous deux prirent la direction du service de cardiologie. 
Une nouvelle vérification du bureau de Brent se révéla aussi infructueuse que la précédente. 
Jenny n'avait apparemment rien laissé. 
— Et si j'appelais chez elle? 
— Je l'ai déjà fait plusieurs fois, sans succès. Mais nous pouvons essayer de nouveau. 
Brent composa le numéro et attendit. Finalement, il reposa le récepteur et secoua la 
tête. 
— Etes-vous certain de n'avoir aucune idée de ce qui pouvait l'ennuyer à ce point? insista 
David. 
— Absolument aucune. Il semblerait que ce problème ait été subit. 
David pensait la même chose. Il scruta le visage de Wakefield. L'inquiétude se lisait dans 
ses yeux. 
— J'ai une clé de son appartement, peut-être pourrions-nous... 
— Allons-y, décida David. 
Ils se sentiraient mieux tous les deux s'ils entreprenaient quelque chose. 
Pour la seconde fois, David frappa à la porte de l'appartement de Jenny. Toujours pas de 
réponse. Bien sûr, iis ne s'attendaient pas vraiment à ce qu'elle vienne leur ouvrir. 
Puisqu'elle n'avait pas répondu au téléphone, c'est qu'elle n'était pas là. A moins que... 
David chassa la pensée qui s'infiltrait en lui. Son imagination fertile prenait le pas sur sa 
raison. Où qu'elle se trouve, Jenny était certainement en pleine forme. Seulement, il aurait 
donné cher pour savoir où elle était et surtout être sûr qu'elle était à même de régler ses 
problèmes toute seule. 
— Alors? demanda Brent, la voix soudain tremblante, on casse la porte? 
— Je ne pense pas que cela s'impose puisque vous avez la clé, rétorqua son compagnon en 
s'écartant pour laisser Brent insérer la clé dans la serrure. 
L'interne ouvrit la porte, hésita, puis précéda David à l'intérieur. Sammy, le chat de Jenny, 
était lové dans un fauteuil et s'étira voluptueusement à leur entrée en miaulant comme pour 
leur souhaiter la bienvenue. 
Les deux hommes inspectèrent le salon. Tout semblait normal. 
David poussa un léger soupir de soulagement, soudain conscient qu'il avait retenu sa 
respiration dans l'attente d'une catastrophe. Rapidement, ils firent le tour de l'appartement. 
Personne! Et tout était parfaitement en ordre. 
— Essayons la penderie, proposa David, et voyons s'il manque quelque chose. 
Il resta sur le seuil de la chambre tandis que Brent passait les vêtements de son amie en 
revue. 
C'est alors que Sammy fit une entrée remarquée, manifestant haut et fort sa présence et se 
frottant avec insistance contre les jambes de David. 
— Fiche-nous la paix, Sammy, murmura-t-il en se baissant pour prendre le chat dans ses 
bras. 
Le chat continuait de miauler, marquant ainsi sa désapprobation d'avoir été capturé. Puis il 
s'absorba dans l'exploration du pull-over de David. 
— Je suis incapable de dire s'il manque quoi que ce soit, avoua Brent. Si vous m'aviez 
demandé si tel ou tel vêtement appartenait à Jenny, je vous aurais répondu sans hésitation. 
Mais elle peut avoir emporté des affaires auxquelles je ne pense pas pour le moment. 
— Refaisons un tour. Peut-être notre attention 
sera-t-elle attirée par un détail inhabituel, dit David en pénétrant dans la cuisine. 
Une fois dans la pièce minuscule, il se rendit compte que le chat faisait des efforts 
démesurés pour se libérer. 
Dès qu'il l'eut posé par terre, il alla se poster devant le réfrigérateur en ronronnant, 
tenant à faire comprendre qu'il avait faim et qu'il attendait un bon geste de sa part. 
David regarda autour de lui. Sur le comptoir, près de la fenêtre, l'assiette et le bol de 
Sammy étaient vides. 
— Brent? 
Wakefield pointa son nez à la porte de la cuisine. 
— Savez-vous quand Jenny donne à manger à son chat? 
— En général, le matin, dès qu'elle rentre de l'hôpital. 
David montra les plats vides. Perplexes, les deux hommes gardaient les yeux rivés sur cette 
preuve que Jenny n'était pas rentrée chez elle ce jour-là. 
— Je le nourrirai avant de partir. 
— Donnez-lui suffisamment pour plusieurs jours, suggéra doucement Brent. 
La voiture de Jenny n'était pas à sa place dans le parking de l'immeuble. 
— Et maintenant, que faisons-nous? demanda Brent tandis qu'ils ressortaient et montaient dans 
la Mercedes de David. 
— Je n'en sais fichtrement rien. Je suppose que nous devrions jeter un coup d'œil sur le 
parking de l'hôpital. Mais cela ne prouvera rien. Peut-être devrions prévenir la police. 
— Ne pensez-vous pas que nous outrepassons nos 
droits, David? Je veux dire, nous sommes tous les deux inquiets à son sujet, mais est-ce 
nécessaire d'ameuter tout le monde? Elle avait sans doute de bonnes raisons pour disparaître 
ainsi et n'oubliez pas qu'elle vous a laissé un mot. 
— C'est vrai, mais beaucoup de choses me troublent. Par exemple, qu'elle n'ait rien dit à 
aucun de nous, son message dactylographié, son départ sans nourrir le chat. Tout cela ne lui 
ressemble pas du tout. 
— Effectivement, elle ne nous a pas habitués à tant d'insouciance. 
— Alors? demanda David en se tournant vers son passager. 
Etait-ce une bonne idée de prévenir la police? Après tout, il n'était que son patron et 
n'avait pas à s'immiscer dans sa vie privée, encore moins mêler la police à cette histoire. Si 
une personne était à même de savoir de quoi il retournait, c'était Wakefield. 
— Il me semble, reprit Brent doucement, que si sa voiture est à l'hôpital, nous devrions 
appeler la police, mais seulement dans ce cas. Je n'imagine pas Jenny prendre le bus après une 
nuit de garde. Si la voiture est à la place habituelle, alors là, ce ne sera pas normal. 
David acquiesça. Il avait compris ce que voulait dire Brent. Si la voiture était là, cela 
voudrait dire que, en dépit de la lettre, elle n'avait pas disparu de son plein gré. 
— D'un autre côté, continua-t-il, si elle est partie avec sa Mustang, elle va probablement 
bien. Par conséquent, entre cela, la lettre et le fait que son appartement ne présentait rien 
d'anormal, je pense que même si la voiture n'est pas sur le parking, nous devrions attendre un 
peu avant de faire quoi que ce 
soit. Peut-être appellera-t-elle le service et la verrons-nous arriver ce soir pour prendre 
sa garde... 
Ils arrivaient à la Pitié. Lentement, David engagea sa voiture sur le parking. Il avait 
certains doutes quant à une éventuelle manifestation de Jenny d'ici à la fin de la journée. 
— Tournez à droite, intima Wakefieîd. En général, elle se gare le plus près possible de la 
porte Nord. 
David remonta les allées du parking, espérant y découvrir la Mustang rouge de la jeune femme. 
Puis ils élargirent leurs recherches et eurent bientôt fait le tour de l'esplanade. Aucune 
trace de la Mustang. 
En désespoir de cause, David gagna sa propre place, s'y gara et coupa le moteur. 
— Eh bien, dit-il, vous pensez toujours que nous devons laisser tomber? 
— A vrai dire, le fait que nous n'ayons pas trouvé sa voiture me rassure un peu, néanmoins... 
Ecoutez, peut-être Jenny a-t-elle parlé à quelqu'un avant de quitter l'hôpital, ce matin? Nous 
pourrions interroger le personnel. 
— Bonne idée! dit David. 
Ils descendirent de voiture et se dirigèrent vers l'entrée principale. 
— Je dois retourner dans le service, mais je vais me renseigner. De votre côté, menez une 
enquête dans tous les endroits où elle aurait pu aller. Un des gardes se souviendra peut-être 
de l'avoir vue partir, je sais qu'il lui arrive d'échanger quelques mots avec le vieux Reg. 
— Entendu, fit Wakefieîd. Je vais d'abord aller à la cafétéria. Je m'y suis déjà rendu ce 
matin, mais il est possible que nous nous soyons ratés de peu. 
— C'est, en effet, une possibilité. Pré venez-moi si vous avez du nouveau. 
— Comptez sur moi. Après, je rentrerai directement chez moi au cas où Jenny essaierait de 
m'y joindre. Vous n'aurez qu'à m'appeler à la maison. 
Brent regarda sa montre, puis poussa la porte de l'hôpital. 
— Il est midi, que diriez-vous de m'appeler vers 15 heures? Cela nous laisse le temps de 
bavarder avec pas mal de personnes. 
— D'accord, à plus tard. 
Pendant que Brent descendait les quelques marches qui menaient à la cafétéria, David se 
dirigea vers l'ascenseur. 
Il se sentait mieux maintenant qu'ils avaient établi un plan d'action. Il était certain que 
l'un d'entre eux aurait des nouvelles. Et même s'ils n'en avaient pas, Jenny ne tarderait sans 
doute pas à réapparaître, saine et sauve. 
Wakefield avait raison. Pour le moment, il ne fallait pas attacher trop d'importance à cette 
disparition. 
L'ascenseur arrivait. David y pénétra et appuya sur le bouton correspondant à l'étage de son 
service. Il allait immédiatement demander autour de lui si on avait aperçu Jenny avant de 
passer voir Sid et Christie. 
Ensuite, il serait libre... Libre, au cas où Christie aurait envie de quitter la chambre de 
son père quelques heures... Libre, au cas où la jeune femme désirerait passer quelques heures 
avec lui. 

— On peut dire que notre lune de miel n'est pas banale, n'est-ce pas, Kay? Quand je pense que 
nous devrions être en route pour la Barbade ! 
Kay tapota gentiment la main de Sid. 
— Je t'assure que cela m'est égal, chéri, ne te tourmente pas. Je connais déjà la Barbade et 
ce n'est que partie remise. Tout ce qui m'importe, pour le moment, c'est que tu ailles 
bien. 
— Je vais parfaitement bien, assura-t-il pour la énième fois. 
Christie pensa à part elle, également pour la énième fois, que le bien-fondé de cette 
déclaration restait encore à prouver. Difficile à croire en tout cas, à le voir gisant sur son 
lit d'hôpital, relié en permanence à un moniteur cardiaque et un cathéter dans le bras, fl 
n'avait rien d'un homme en bonne santé. 
Kay se pencha vers Sid et lui murmura quelque chose à l'oreille. Pour ne pas troubler leur 
tendre intimité, Christie résista à l'envie qui la prenait de s'éclaircir la gorge. Les 
tourtereaux ne semblaient même pas s'apercevoir de sa présence. 
Si Kay s'approchait encore un peu, elle risquait de se retrouver, elle aussi, dans le lit. 
Son amour pour 
Sid était si évident que Christie ne put s'empêcher de sourire. Ils étaient attendrissants 
tous les deux. 
— David et cet autre type, commença Sid en jetant un coup d'œil à sa fille. 
Enfin un qui se rappelait son existence ! 
— Tu veux parler du Dr LeBlanc, je suppose ? 
— C'est cela. LeBlanc. Donc, lui et David sont certains que ma pendule fonctionne bien et que 
mon malaise est dû au champagne que j'ai eu la faiblesse d'ingurgiter en trop grande quantité. 
Les bulles m'ont provoqué une crise d'aérophagie. 
Kay regarda Christie. Elle attendait de sa part une confirmation de l'assertion, pour le 
moins fantaisiste, de son époux. 
— Certains n'est pas précisément le terme qui convienne. Je le trouve un peu exagéré. Le Dr 
LeBlanc a dit que tout 
semblait 
aller bien. Il a même jugé bon d'enlever le moniteur 
surveillant la tension artérielle. 
En fait, elle se demandait si le médecin de garde n'aurait pas ôté tous les appareils de 
contrôle si David n'avait pas donné d'ordre contraire, mais elle n'avait nullement envie de 
partager cette suspicion avec son père. Sid Lambert avait toujours été un fonceur et 
s'il soupçonnait une seconde que le Dr LeBlanc était prêt à le libérer de tous ces engins 
barbares, il leur mènerait la vie dure. 
— Quand auront-ils la certitude que ce n'était pas une crise cardiaque? demanda Kay. 
— J'espère que nous serons fixés dès demain. David attend le dossier médical de papa pour 
comparer les examens antérieurs avec ceujç qu'ils ont pratiqués. Si le tracé de 
l'électrocardiogramme est le même que celui de la nuit dernière... 
— Je pourrai enfin quitter cet hôpital de malheur, coupa Sid. 
— Pas avant de m'avoir promis solennellement que tu ne boiras plus autant de champagne. 
— Ma chérie, je crois que j'en suis dégoûté jusqu'à la fin de mes jours. 
De nouveau, Kay donna une petite tape entendue sur la main de Sid montrant qu'elle ne se 
faisait pas trop d'illusions. 
Christie se détourna discrètement. Elle avait l'impression d'être la cinquième roue du 
carrosse. Pensivement, elle jeta un coup d'œil par la fenêtre. La journée promettait d'être 
belle. Son père n'était pas le seul à vouloir échapper à l'atmosphère confinée de cette 
chambre, ne serait-ce que quelques heures. 
Il avait effectivement l'air d'être en pleine forme et n'avait sûrement pas besoin de deux 
gardes-malades. Elle aurait donné n'importe quoi pour une bonne douche et des vêtements 
propres, mais elle ne voulait pas s'en aller avant d'avoir pu parler avec David. 
Les services de la police new-yorkaise n'avaient pas la réputation d'être très rapides en ce 
qui concernait la paperasserie et rien ne permettait d'affirmer que le dossier médical de Sid 
serait là demain. Et jusqu'à ce que David puisse le consulter... Eh bien, elle 
voulait s'assurer qu'il avait bien compris combien son père pouvait être entêté. Si on le 
prenait mal, il était du genre à signer une décharge et à partir sans tenir compte de l'avis 
des médecins. 
Elle se leva, incapable de rester assise plus longtemps. 
— Je vais téléphoner à mon hôtel pour les prévenir que je garde la chambre avant qu'ils ne 
mettent ma valise sur le palier. 
— Vous pouvez venir vous installer à la maison, si vous le désirez. Je ne devais pas avoir 
les idées bien claires la nuit dernière, sinon je vous l'aurais proposé. Libérez donc votre 
chambre au Sheraton et venez chez nous. 
— Je vous remercie, mais vous avez suffisamment de soucis sans vous embarrasser en plus d'une 
invitée. 
— Cela ne me dérangera pas du tout, bien au contraire. Et puis, vous n'êtes pas une invitée, 
vous êtes la fille de Sid. Vous pouvez donc considérer notre maison comme la vôtre. 
— Merci, mais... 
— Ce serait une très bonne idée, intervint Sid. Cela vous donnerait l'occasion de faire plus 
ample connaissance. 
— Eh bien, si vous êtes certaine que je vous dérangerai pas, j'en serais ravie. 
— La maison est grande et vous pouvez... 
David fit irruption dans la chambre interrompant 
Kay au milieu de sa phrase. Il sourit à la vue du sandwich sur la table de chevet. 
— Vous nourrissez mon malade en cachette? 
— Si c'était le cas, ce ne serait pas avec ce malheureux sandwich. Vous remarquerez que je 
n'en ai mangé qu'une bouchée. Le pain est rassis et les crudités qui le garnissent ont au moins 
deux semaines. 
— Trois. 
— Pardon? 
— Si vous l'avez acheté à la cafétéria de l'hôpital, trois semaines me semblent plus proches 
de la vérité. C'est notre façon à nous de faire le plein de malades. Dès qu'un lit est vacant, 
nous alertons la cafétéria et ils mettent tout en œuvre pour empoisonner ceux qui ont la 
témérité de s'y aventurer, expliqua David avec un petit sourire taquin. 
U se tourna vers Christie qui avait écouté son explication avec amusement. 
— Désolé. J'ai été absent plus longtemps que prévu. M'avez-vous cherché? 
— Je suis passée deux fois. 
En réalité, elle n'avait cessé de faire la navette entre la chambre de son père et le bureau 
de David, se demandant s'il n'avait pas oublié sa promesse de l'y retrouver. 
— Désolé, répéta-t-il, mais nous avons eu un problème. Puis-je me faire pardonner en vous 
invitant à déjeuner? 
— Vous tenez à m'empoisonner? 
— Je pensais laisser la nourriture de l'hôpital aux jeunes époux. J'avais d'autres projets en 
ce qui nous concerne. 
— Eh bien, aussi tentante que puisse être votre invitation, j'ai bien peur de devoir la 
décliner. Je dois passer à mon hôtel pour libérer ma chambre, une fois, bien sûr, que nous 
aurons discuté. 
— Finalement, vous vous êtes décidée, vous partez aujourd'hui ? 
Le désappointement se lisait sur le visage de David. Une petite onde de plaisir la parcourut. 
Elle aimait l'idée qu'il ne voulait pas la voir partir. 
— En aucun cas. J'ai décidé de rester jusqu'à ce que papa ait le droit de rentrer chez lui. 
Non, pour l'instant, je me contente d'emménager chez Kay. 
— Quelle coïncidence ! Justement, mon camion de déménagement est en bas, dit-il en souriant. 
Nous pourrions discuter en chemin. 
Elle le regarda fixement. Dans le script, c'était le moment de protester, le moment où elle 
plaçait sa réplique, lui dire qu'elle n'avait pas l'intention de déranger un emploi du temps 
qu'elle devinait chargé. 
Mais la séduction de David était telle qu'elle ne s'en sentit pas le courage. Elle avait déjà 
refusé le petit déjeuner, refuser encore une fois risquait de le vexer et elle n'en avait pas 
envie. De toute façon, il lui fallait aller chez Kay d'une manière ou d'une autre et David 
avait toujours son beeper. Mieux valait partir avec lui que seule. S'il arrivait quelque chose, 
ils feraient immédiatement demi-tour. 
Quelle hypocrite elle faisait ! Pourquoi refusait-elle d'admettre que David lui plaisait 
infiniment, qu'il était l'homme le plus séduisant qu'elle ait jamais connu, qu'elle n'aspirait 
qu'à une chose : être avec lui. 
Mais en même temps, elle hésitait à écouter son cœur. Elle n'était pas certaine de pouvoir 
assumer une aventure sans lendemain dont elle serait la seule à panser les blessures. 
En un clin d'œil, la nuit dernière, David était devenu le médecin de son père et cela mettait 
une barrière entre eux qu'elle avait peur de franchir. Où cela les mènerait-il? 
Et pourtant, le destin semblait lui faire signe et David lui offrait une chance de passer 
plus de temps avec lui. Que pouvait-elle demander de plus? Que ne profitait-elle de l'instant 
présent! 
— Eh bien, il me déplairait de voir votre camion de déménagement inutilisé. 
Kay fouilla dans son sac et finit par en sortir une clé qu'elle exhiba avec un sourire. 
— Je vous trouverai un double plus tard, Christie. En attendant, prenez la mienne. David, 
vous connaissez la maison. Vous lui donnerez l'ancienne chambre de Holly. 
Christie regarda Kay furtivement. Voulait-elle vrai- 
ment qu'elle occupe la chambre de sa fille et, qui plus est, que ce soit David qui l'y 
installe? Elle trouvait l'idée bien étrange, mais il se contenta de hocher la tête en signe 
d'assentiment et de prendre la clé que tendait Kay. 
— Surtout, faites comme chez vous, Christie. Le réfrigérateur est plein de victuailles. Le 
traiteur y a rangé tous les restes du buffet avant de partir. D'ailleurs, si j'avais été 
intelligente, j'aurais apporté mon repas au lieu d'être obligée d'ingurgiter le menu 
de l'hôpital. 
Christie éclata de rire, heureuse que son père ait épousé une femme qui avait le sens de 
l'humour. 
— Je vous remercie, Kay. Ne vous inquiétez pas, je serai vite de retour. 
— Prends ton temps, chérie, ajouta son père, je t'ai supportée assez longtemps pour avoir 
droit à une trêve de quelques heures. 
— Mais, papa... 
— Rassurez-vous, il est dans de bonnes mains, promit David. Il ne peut s'échapper. 
— Je ne vois pas comment je pourrais avec une femme qui ne me quitte pas des yeux, rétorqua 
Sid en souriant affectueusement à Kay. 
— Soyons sérieux, reprit-il. Un peu de repos te fera le plus grand bien, ma chérie. Tu as une 
mine de déterrée. On dirait que tu n'as pas dormi depuis une semaine. 
— Merci du compliment, papa. Cela fait toujours plaisir, surtout de la part de son père. 
— Moi, je vous trouve magnifique, murmura David à son oreille, tandis qu'ils quittaient 
la chambre. 
— Alors, vous devez avoir besoin de lunettes, cher David. 
* 
** 
— Et voilà ! 
David avait ouvert la porte de la chambre et invitait Christie à entrer. 
— La salle de bains est à l'autre bout du couloir, sur la droite. 
— Formidable ! Une douche sera la bienvenue. Je dois être affreuse. 
— Je suppose que prétendre le contraire ne servirait à rien attendu que vous m'avez déjà dit 
si gentiment que j'avais besoin de lunettes. 
— Excusez-moi, dit Christie en souriant, je n'ai jamais su accepter les compliments. 
David prit la valise et la posa sur le lit. 
— Vous voyagez léger, commenta-t-il. Cette valise semble vide. 
— Elle l'est presque. Je ne m'attendais pas à passer plus d'une nuit à Winnipeg. Si je 
n'avais pas promis d'apporter des vitamines et des lotions dermatologiques à papa, je me serais 
contentée d'un bagage à main. Cela aurait largement suffi. 
En parlant, elle observait David. Lorsqu'ils avaient abordé la naturopathie, la veille au 
soir, il n'avait fait aucun commentaire. Elle n'avait pu déterminer si, comme la plupart de ses 
confrères, il la classait dans la catégorie des charlatans. 
— Les fameuses vitamines et les mixtures bizarres qui vous ont presque conduite en 
prison? 
Son ton ironique lui confirmait que l'aventure, dont elle avait été l'héroïne bien 
involontaire, avait défrayé la chronique locale. 
— En fait, les vitamines n'y étaient pour rien. Seul le pot de beurre de cacahuète rempli 
d'une poudre 88 blanche était en cause. Je vous jure que je ne retournerai pas de sitôt à 
Toronto. 
L'indignation qui perçait dans la voix de Christie fit sourire David. 
— Toronto est pourtant une ville superbe où il fait bon vivre. Ce n'est pas parce que vous 
avez eu affaire à un douanier borné qu'il faut généraliser. Je vous assure que les habitants 
sont charmants. Mon frère y habite et j'y vais de temps en temps aussi bien pour des raisons 
professionnelles que personnelles et toujours avec plaisir. 
— C'est possible, mais vous n'avez pas à passer la douane, 
vous. 
Il est hors de 
question que je remette les pieds dans cet aéroport. Pour rentrer à New York, je transiterai 
par Chicago. Ce fonctionnaire m'a tellement énervée que je n'étais plus moi-même. Vous savez ce 
que j'ai fait? 
— Non, mais je sens que vous allez me le dire. 
— Pendant que j'attendais le prochain vol pour Winnipeg et pour ne pas perdre de temps, 
j'avais sorti de ma valise cette belle robe de soie que je porte encore. Je me sentais si 
coupable d'avoir retardé la cérémonie que je m'imaginais que ce serait intelligent de ma part 
de me changer dans l'avion. Mais ce douanier m'avait tellement mise hors de moi que je n'ai pas 
pensé combien les lavabos d'un Boeing étaient exigus. 
— Vous ne vous êtes tout de même pas changée dedans, Christie? 
— Oh, si, je l'ai fait. On aurait dit un sketch à la Burnett. Peu après mon entrée dans ce 
réduit minuscule, l'avion a traversé une zone de turbulences. Le signal « regagnez votre place 
» s'est allumé, mais j'étais déjà en slip. J'étais là, coincée entre le lavabo et 
la cuvette des toilettes, perchée sur mes hauts talons et me battant avec les manches de la 
robe. Et tout le temps qu'a duré cette opération délicate, je n'ai pas cessé de pester contre 
Toronto, assez fort sûrement, car lorsque je suis enfin parvenue à sortir, les passagers 
voisins me regardaient d'un air bizarre. 
David éclata de rire. 
— Ce n'est pas drôle. En tout cas, sur le moment, je vous assure que je n'avais pas envie de 
rire. 
— Au moins, si vous voulez vous reconvertir, vous avez un avenir de contorsionniste 
prometteur. 
— Pour en revenir à ma valise presque vide, un choix cornélien s'offre à moi. Que vais-je 
pouvoir mettre ? Le tailleur que je portais pendant le voyage jusqu'à cet instant mémorable où 
je l'ai ôté à dix mille mètres d'altitude ou bien un jean et un sweater? 
— Va pour le jean, suggéra David en glissant un doigt dans la ceinture de son Lévi's. Comme 
cela, nous formerons un couple parfaitement assorti. 
Assorti... Ainsi, il trouvait qu'ils formaient un joli couple. N'était-ce qu'une simple façon 
de parler ou le pensait-il vraiment? 
Christie détourna les yeux pour cacher son trouble et feignit de s'intéresser à la chambre 
dont elle venait de prendre possession. C'était celle d'une adolescente. Un vieux poster de 
John Lennon ornait le mur au-dessus du lit et un immense chien en peluche rose montait la garde 
près de la penderie. 
— Il y a longtemps que Holly ne vit plus ici, expliqua David qui avait suivi son regard. Mais 
je crois que Kay n'a jamais voulu admettre que sa petite fille avait grandi et qu'elle ne 
reviendrait pas. Sa chambre est restée dans l'état où elle l'a laissée lorsqu'elle est partie 
pour l'université. 
— Elle... Je veux dire Holly... elle vit à Denver, n'est-ce pas? 
Christie attendait une réaction de David. Elle savait qu'elle s'aventurait sur un terrain 
glissant, mais elle voulait savoir ce qui s'était passé entre eux, si David avait eu le cœur 
brisé lorsque Holly avait rompu leurs fiançailles. 
Elle avait conscience que les détails de ce passé récent ne la regardaient pas, mais elle 
était curieuse de nature. 
— Oui, répondit David sans la moindre hésitation. Son mari est originaire du Colorado et, 
pour lui, c'est en quelque sorte un retour aux sources. Elle semble heureuse. 
Christie se contenta de hocher la tête. Curieuse ou non, elle ne trouvait rien d'autre à 
demander sur la jeune femme qu'elle n'avait qu'entrevue. 
— Nous étions fiancés, Christie, poursuivit David sans trace d'émotion dans la voix. 
— Oui, je sais. Kay me l'avait dit. 
— Je m'en doute, nous marier était un de ses grands projets. Et j'imagine que tout le monde a 
cru que j'étais désespéré d'être ainsi abandonné. En fait, la rupture était inévitable et la 
faute était partagée. Cela s'est passé sans heurt. Pas de chagrin majeur, ni de regrets. 
Qu'était-elle censée dire maintenant ? Je suis ravie pour vous ? Formidable ? Aucune de ces 
formules ne la satisfaisait. 
— Il me semblait plus honnête de vous prévenir. Je ne voudrais pas que vous pensiez que je 
suis blessé, malheureux, et que je cherche une épaule charitable pour pleurer. 
Comment diable faisait-il pour deviner ainsi ses pensées? Elle se sentit rougir. 
— Si je vous avais rencontrée en premier, Christie, je crois que cela nous aurait fait gagner 
beaucoup de temps, à Holly et à moi. 
Christie le dévisagea. Qu'essayait-il de lui dire? Voulait-il lui faire comprendre...? Non, 
ils ne se connaissaient que depuis la veille. Ils avaient certes beaucoup de points communs et 
étaient irrésistiblement attirés l'un vers l'autre, mais il devait bien se rendre compte que 
rien de durable... 
— Si je vous avais connue avant de rencontrer Holly, répéta-t-il avec un sourire à faire 
damner un saint, vous m'auriez parlé de ces fameux phéronomes et j'aurais vite compris que, 
entre Holly et moi, cela ne pouvait pas marcher. Nous nous doutions bien tous les deux qu'il 
manquait quelque chose à notre histoire, mais sans parvenir à définir vraiment ce que c'était. 
Maintenant, grâce à vous, je sais. 
Christie se sentit soudain ridicule. Son visage devenait plus rouge de minute en minute. Elle 
s'était méprise sur le sens des paroles de David. 
Bien sûr, il n'avait pas voulu dire que... Il n'avait rien voulu dire du tout. Il se moquait 
d'elle, tout simplement et cette pensée la mortifiait et l'irritait en même temps. Quelles que 
soient les raisons qui l'avaient poussé à l'accompagner, elle allait lui laisser une chance de 
s'échapper. Elle ne voulait pas qu'il se croie obligé de la supporter. 
— David, j'ai réellement grand besoin d'une douche, alors je suppose que... 
Les mots s'étranglaient dans sa gorge. Elle ne savait comment lui faire comprendre qu'il 
n'était pas forcé de l'attendre. 
— Je vous remercie de m'avoir conduite ici. Et merci pour les soins que vous prodiguez à 
papa. Je 92 regrette d'avoir pu vous laisser croire que je mettais vos capacités en doute, mais 
j'étais vraiment très inquiète et j'admets que je me suis comportée comme une petite fille 
insupportable. 
— J'accepte vos excuses et vous pardonne volontiers. Je me dois cependant de vous prévenir 
que je suis très fort lorsqu'il s'agit d'ignorer ce qui ne me plaît pas. Par exemple, après ce 
que vous venez de me dire, je pourrais penser que vous souhaitez me voir partir. Mais comme je 
ne saisis pas vos allusions subtiles, je vais aller dans la cuisine et tenter de dénicher 
quelques restes. Vous devez mourir de faim. 
Sans attendre sa réponse, David tourna les talons et quitta la chambre, la laissant interdite 
et songeuse. 
Pourquoi ne parvenait-elle pas à oublier que, bientôt, elle devrait regagner New York? Parce 
que, avec un homme tel que David Lawrence dans les parages, refuser de regarder la réalité en 
face pouvait devenir diablement dangereux. 
— Cela me semble encore meilleur qu'hier, dit Christie en engloutissant les derniers petits 
morceaux de homard. 
— Sans doute parce que c'est votre premier repas de la journée et qu'elle est bien avancée. 
Il est déjà 14 heures passées ! A négliger ainsi votre estomac, on ne dirait pas que vous êtes 
une diététicienne avertie, dit David d'un ton railleur. 
D'un geste vif de la main, elle repoussa la mèche de cheveux encore humides qui lui tombait 
dans les yeux et lui fit une petite grimace, qui se transforma en un rictus de douleur. Ses 
épaules, meurtries par la nuit passée sur la chaise de l'hôpital, se rappelaient à 
son souvenir. 
David se leva et, doucement, entreprit de masser son cou endolori. Le contact léger de ses 
doigts sur les muscles noués eurent sur Christie un effet magique. Un petit frisson de plaisir 
la parcourut. 
— Mmm... C'est bon. Je vous en prie, surtout n'arrêtez pas, c'est divin. 
— Jamais? 
— Pas avant que je vous le demande. 
Il commença alors un massage savant et rythmé. 
— Où avez-vous appris à faire cela, David? 
— Vous oubliez que je suis médecin et que l'on nous apprend aussi à soulager la douleur. 
— Vraiment? 
— Eh oui ! Les naturopathes ne sont pas les seuls à pratiquer l'art du massage et à en 
reconnaître les bienfaits, ma chère. 
L'ironie perçait dans sa voix. 
— Avant de me spécialiser, j'ai longtemps hésité entre la cardiologie et la rhumatologie. 
Evidemment, je suis un peu rouillé maintenant. Vous savez, la pratique se perd vite. 
— Vous ne semblez pas en manquer pourtant. 
— Oh que si ! La demande de massages cardiaques n'étant pas très importante ces temps-ci, 
j'ai un peu perdu la main. Levez-vous, Christie, nous allons tourner la chaise. De cette façon, 
je pourrai faire un meilleur travail. 
Docile, elle fit comme il demandait et attendit qu'il ait appuyé le dossier de la chaise 
contre la table. 
— Maintenant, asseyez-vous à califourchon et adossez-vous contre moi, le cou en avant. 
Elle obtempéra. David était debout derrière elle et elle sentait ses hanches et le bas de son 
torse toucher son dos. La chaleur du corps viril se pressant contre le 
sien faisait naître en elle des sensations érotiques indescriptibles et son esprit troublé 
imaginait David caressant le reste de son corps offert. 
Jamais encore un massage ne lui avait produit un tel effet. Les mains de David sur ses 
épaules déclenchaient des ondes de plaisir et faisaient s'accélérer son pouls. 
Laisse-toi aller. Profite de l'instant présent, lui 
soufflait une petite voix 
intérieure. 
Christie se détendit et se laissa aller à la douce chaleur qui l'envahissait et parcourait 
son corps tout entier. 
Elle entendit vaguement le flash d'informations de 15 heures, mais ne prêta pas attention à 
la voix suave qui interrompait le programme de musique classique. Seules, les mains de David 
sur son cou lui importaient. 
Le massage se fit plus léger puis s'arrêta. Devait-elle lui rappeler qu'il était censé 
continuer jusqu'à ce qu'elle demande grâce? 
— Respirez profondément et détendez-vous, murmura-t-il en effleurant sa joue. J'ai un coup de 
fil à donner. Ce ne sera pas long. 
Elle posa son menton sur la table et le regarda se diriger vers le téléphone. Debout près du 
bar, il composa son numéro sans la quitter des yeux. 
Comme il lui plaisait ! Ses jambes étaient longues et minces, son torse large et puissant. 
Elle aimait ses yeux incroyablement bleus et la façon dont ses cheveux blonds tombaient sur son 
front lorsqu'il se penchait en avant. Il était irrésistible. 
Elle pensa alors qu'il lui serait facile de tomber éperdument amoureuse de lui, tandis que 
son bon sens lui soufflait que ce serait folie de s'amouracher 
d'un homme qui habitait à plus de trois mille kilomètres de New York, aussi séduisant 
soit-il. 
La voix du bons sens avait certainement raison, mais elle lui préférait celle qui l'invitait 
à jouir du moment présent. Fermement, elle s'exhorta à ignorer l'une et l'autre et se força à 
écouter David. 
— Rien du tout, l'entendit-elle répondre à son interlocuteur. Personne? Non, je n'ai pas eu 
plus de chance. Ruth Allison est la seule de l'équipe de jour à avoir parlé à Jenny, mais cela 
ne nous avance pas car elles ont discuté d'un patient, rien de personnel... Oui, je suppose que 
vous avez raison. 
Contrairement à ce qu'il laissait entendre, David ne paraissait pas le moins du monde 
convaincu que son correspondant ait vraiment raison. 
— Oui, elle se porte sûrement comme un charme... Appelez-moi si vous avez de ses 
nouvelles, je serai à l'hôpital en fin d'après-midi. De mon côté, si j'apprends quelque chose, 
je vous préviens. 
David raccrocha, une expression d'inquiétude sur le visage. 
— Un problème? 
— Oui. Et croyez-moi, je m'en serais bien passé. 
— Cette Jenny dont vous parliez, est-ce celle qui s'est occupée de papa? 
— C'est elle, en effet. Elle a disparu en me laissant un mot. Elle aurait, soi-disant, un 
problème personnel à résoudre qui l'obligerait à s'éloigner quelque temps. C'est son ami que je 
viens d'appeler. Il fait son internat dans mon service. 
— Et il n'est pas au courant? 
— Non. Je lui ai montré la lettre et nous sommes allés ensemble à l'appartement de Jenny, ce 
matin. Tout semblait en ordre. Nous sommes donc retournés 
à l'hôpital pour interroger, chacun de notre côté, toutes les personnes susceptibles de 
l'avoir rencontrée. J'espérais qu'il aurait plus de chance que moi, mais apparemment il n'en 
est rien. 
— Vous n'avez aucune idée de la nature de son problème, ni de l'endroit où elle aurait pu se 
réfugier? 
— Pas la moindre. Et cette réaction ne lui ressemble pas. En général, elle fait face. Je ne 
sais que faire. Qu'en pensez-vous, Christie? En tant que fille d'un ancien inspecteur de la 
Criminelle, savez-vous ce qu'il faut faire lorsqu'une personne disparaît? 
— Malheureusement, je crains de ne pouvoir vous être d'un grand secours. Quand j'étais plus 
jeune, on parlait tant de meurtres et de disparitions à la maison que je n'y faisais plus 
attention. C'est à mon père qu'il faudrait demander. 
— Bonne idée! Comment n'y ai-je pas pensé? 
— Je plaisantais, David. Depuis qu'il a pris sa retraite, papa est comme un vieux cheval de 
bataille que l'on aurait mis sur la touche : il piaffe d'impatience. Parlez-lui de Jenny et, 
aussitôt, il voudra mener son enquête. Et nous aurons toutes les peines du monde à le garder 
couché. 
— Je ne lui aurais posé que quelques questions, c'est tout... 
Devant l'expression de Christie, il n'insista pas. 
— Vous devriez plutôt prévenir la police. 
— Brent et moi en avons parlé, mais il pense que nous devrions attendre un peu. 
— Et vous? 
— Je ne sais pas trop. Non, corrigea-t-il, c'est un mensonge. En ce qui me concerne, je suis 
partisan de passer le reste de l'après-midi avec vous sans me préoccuper davantage de Jenny, 
voilà la vérité. Brent 
a 
raison. Il n'y a certainement rien de grave. Donc, ma chère, je suis à vos ordres. 
Qu'aimeriez-vous faire ? 
La réponse devait se lire sur son visage. N'importe quoi, pourvu que ce fût avec lui. 
Seulement, elle ne parvenait pas à se débarrasser complètement de cette crainte qui la 
tenaillait... Elle n'était pas tout à fait persuadée que son père était hors de danger. 
— David, je ne voudrais pas que vous le preniez mal. J'aimerais pouvoir rester avec vous, 
mais je crois qu'il serait plus raisonnable que je retourne à l'hôpital, le plus tôt 
possible. 
Il parcourut les quelques mètres qui les séparaient et prit les mains de Christie dans les 
siennes. 
— Christie, ne mentez pas. Est-ce un refus poli ou pensez-vous réellement ce que vous 
dites? 
— David, croyez-moi. Si je n'étais pas si inquiète pour papa, rien ne me ferait plus 
plaisir. 
— Vraiment? 
— Vraiment, avoua-t-elle avec un sourire. 
— Très bien. En ce cas, j'appelle l'hôpital pour demander des nouvelles fraîches de notre 
patient. Comme cela, vous serez rassurée. 
— Mais David... 
— Chut... Christie, je ne suis pas bien sûr de savoir exactement ce qui m'arrive. Je ne 
parviens pas à décrire les sentiments qui m'agitent depuis que nous nous sommes rencontrés. Je 
sais simplement que, au lieu de savourer le repas, j'ai passé la moitié de notre soirée d'hier 
à me demander si je vous reverrais. 
Il la regardait si intensément qu'elle se sentit fondre de bonheur à l'écoute de mots qu'elle 
désirait tant entendre. 
— Je me suis inquiété pour rien, ajouta David avec 
un sourire, puisque vous êtes toujours là. Bien sûr, j'aurais préféré que ce fût pour 
d'autres raisons. Mais ce que j'essaie de vous dire, c'est que s'inquiéter ne sert à rien. 
Votre père et Jenny vont bien et n'ont pas besoin de nous. Nous nous conduisons comme 
deux imbéciles alors que nous pourrions profiter l'un de l'autre. 
Lentement, avec une douceur infinie, il la fit se lever et l'attira à lui. Ses doigts 
caressèrent le contour bien dessiné de la bouche entrouverte et frémissante, puis il posa ses 
lèvres sur les siennes. 
Dès cet instant, elle eut la certitude que sa place était là, dans les bras de David. 
Peu à peu, elle sentit que son corps tout entier répondait au sien et le réclamait. La pointe 
de ses seins se durcit quand la main de David effleura sa poitrine. Instinctivement, elle se 
plaqua contre lui. 
— Oh, David! dit-elle dans un souffle. 
L'impatience et la fièvre qu'il perçut dans sa voix 
intensifièrent encore davantage le désirer de David. Elle avait autant envie que lui de faire 
l'amour. Délicatement, il glissa la main sous le sweater. D'un geste rapide, il dégrafa le 
soutien-gorge et mit ses paumes en coupe autour des seins fermes. 
— David, je... 
La voix de Christie n'était plus qu'un faible murmure. 
Il la fit taire d'un baiser. Emerveillé, il tenta de se rappeler ce que Christie lui avait 
dit la veille au soir à propos des phéronomes, mais il éprouvait des difficultés à ordonner ses 
pensées. 
Ne lui avait-elle pas déclaré que la plupart des hommes ne lui faisaient aucun effet? Il se 
sentit d'autant plus heureux de la façon dont elle s'abandonnait à ses caresses. 
A regret, il s'écarta d'elle. 
— Christie, je crois qu'il se passe quelque chose d'unique entre nous. 
— Je ne le crois pas, j'en suis sûre, David. 
Il l'embrassa amoureusement, puis il la prit par la main. Elle se laissa faire 
docilement. 
— Montons, murmura-t-il. 
 
Montons. 
La proposition de David la ramena sur terre. Elle savait que tout son corps le réclamait et 
qu'il avait saisi le message. Comment aurait-il pu en être autrement? Jamais elle n'avait 
autant désiré un homme et son désir était si fort qu'elle en était effrayée. Mais il fallait 
qu'elle réfléchisse, qu'elle explique à David qu'elle avait besoin de temps. 
Elle essaya de parler, mais les mots ne franchissaient pas ses lèvres. 
— Christie, murmura-t-il d'une voix rauque. 
— Non, David, parvint-elle enfin à articuler. Je ne peux pas. 
Son corps se raidit contre celui de Christie, puis il se recula pour la regarder. 
Comment avait-elle pu laisser la situation prendre un tour aussi embarrassant? Elle n'avait 
jamais été à l'aise dans ce genre de circonstance. Elle rougit. 
— David, reprit-elle difficilement, c'est trop tôt. Tout va trop vite pour moi. Ma mère 
m'appelait Prudence et je dois avouer que ce surnom me va comme un gant. Je... j'espère que 
vous ne croyez pas... 
11 s'éclaircit la gorge. 
— Je suis désolé, j'ai dû mal comprendre, murmura-t-il. 
Sa voix était contrainte. Elle n'arrivait pas à décider s'il était vexé, embarrassé, furieux, 
ou les trois en même temps. 
Comment pouvait-elle avoir autant envie de faire l'amour avec un homme qu'elle ne connaissait 
pas suffisamment pour être capable de lire sur son visage les émotions qui l'agitaient? 
David laissa retomber ses bras. 
— David, implora-t-elle à mi-voix en s'agrippant à sa taille pour le retenir et espérant 
trouver les mots qui sauraient le convaincre. 
Il lui parut soudain très important que David ne s'éloigne pas. Pas avant qu'elle ait eu le 
temps de comprendre ce qui lui arrivait. 
Elle leva les yeux sur lui, mais il évitait son regard et elle ne rencontra que le vide. 
— David, je vous en prie, écoutez-moi. Vous avez parfaitement compris... C'est ma faute, je 
me suis laissé emporter par le désir que vous faites naître en moi. 
Il regardait au loin, les mâchoires crispées. 
— Je pense, continua-t-elle quand même avec un petit sourire triste, que nous avons là une 
démonstration de ce qui arrive lorsque deux êtres aux phéronomes extrêmement sélectifs sont 
attirés l'un vers l'autre. 
Pourquoi ne répondait-il pas? 
— David, j'ai besoin de temps. Vous et moi... Notre situation est si aléatoire et tout s'est 
passé si vite. Vous avez éveillé en moi des sensations que je n'avais jamais éprouvées 
auparavant, du moins pas aussi intensément. Et cela m'effraie. 
Elle se mordit la lèvre. Cela lui semblait être le meilleur moyen pour cesser de bafouiller 
de la sorte. 
David baissa enfin les yeux sur elle et Christie sentit son corps se détendre légèrement. 
— Est-ce vrai? demanda-t-il. 
— Croyez-vous que je vous mentirais ? Ce n'est pas que je ne veuille pas, ni que vous ne me 
plaisez pas. Mais comprenez-moi, je ne sais plus où j'en suis. 
David soupira doucement, remerciant le ciel silencieusement. Dieu merci, elle le désirait! Il 
avait craint, un instant, d'avoir mal interprété ses réactions alors qu'il n'avait été que trop 
rapide pour elle. 
Il se serait battu ! Avec Sid à l'hôpital, Christie avait été mise à rude épreuve depuis la 
veille au soir et n'avait nul besoin qu'un David Lawrence vienne lui faire perdre un peu plus 
les pédales. Il aurait dû comprendre et ne pas précipiter les choses. 
Christine commençait à se demander combien de temps il allait rester à la fixer en silence. 
Le sourire hésitant qu'il esquissa enfin lui redonna courage. 
— Ce que j'ai ressenti était tout aussi extraordinaire, Christie. Je suppose que vous n'êtes 
pas la seule à vous être laissé emporter par cette force merveilleuse. 
Il se pencha vers elle et déposa un baiser léger sur ses lèvres. Doucement, tendrement. 
— Ecoutez, Christie, j'étais sincère en vous disant que quelque chose de spécial se passait 
entre nous. 
— Je le sais et sans doute est-ce pour cette raison que j'ai si peur. 
De nouveau, un sourire éclaira son visage. 
— Je ne suis tout de même pas si effrayant que cela et ce petit quelque chose entre nous est 
tout simplement merveilleux. J'ai parfaitement conscience que ce 
ne sera pas facile avec tous ces kilomètres qui nous séparent. Hier soir, j'essayais de me 
persuader de ne penser qu'à la soirée agréable que nous passions ensemble, mais ce fut peine 
perdue. Je ne suis pas parvenu à écouter la voix de la raison. 
— Moi non plus, David. 
Il se baissa pour lui planter un baiser rapide sur le bout du nez. 
— Je ferai de mon mieux pour me souvenir que vous avez besoin de temps pour réfléchir, 
promit-il. Mais ne tardez pas trop, je suis trop amoureux de vous pour contenir ma fougue bien 
longtemps. 
Elle lui rendit son sourire, reconnaissante qu'il comprenne ses hésitations. Songer au temps 
lui rappelait que c'était précisément une denrée qui leur était comptée. 
David prit les mains de Christie et se dégagea de son étreinte. 
— Que diriez-vous d'appeler l'hôpital pour avoir des nouvelles de votre père? Ensuite, nous 
sortirons d'ici au plus vite avant que je ne puisse plus contrôler mes pulsions. Après la 
douche froide, un peu d'air frais est probablement le meilleur moyen d'éteindre le feu qui 
couve en moi. 
Assise à côté de lui dans la Mercedes, Christie ne quittait pas des yeux le profil que lui 
offrait David, puis son regard se porta sur la main qu'il avait doucement posée sur les 
siennes. Ce simple contact la faisait frissonner. Comment pourrait-elle résister à l'élan 
qui la poussait vers lui? 
C'était incroyable ! Plus il l'embrassait, et plus elle avait besoin de ses baisers. Plus il 
la serrait dans ses bras, et plus elle avait envie de ses étreintes. 
Pour la première fois, elle aimait. Elle était certaine que faire l'amour avec David serait 
merveilleux, fantastique. Elle était aussi parfaitement consciente que cela ne ferait que 
renforcer ses sentiments à son égard et rendrait la séparation plus douloureuse. 
C'était précisément la raison pour laquelle elle avait besoin de temps. Quelque chose de 
spécial, avait dit David. Les mots résonnaient dans sa tête. 
Elle avait eu la même impression dès que leurs regards s'étaient croisés. Cependant, elle 
devait se rendre à l'évidence : ce petit quelque chose risquait de compromettre sa santé 
mentale lorsqu'elle serait de retour à New York. Quand trois mille kilomètres et une frontière 
les sépareraient. 
Etait-elle prête à vivre une relation avec un homme qu'elle ne pourrait voir que très 
rarement? Et surtout, en était-elle capable? Le travail de David était très prenant et il ne 
lui serait pas facile de s'échapper. 
Quant à elle, le coût de la vie à New York ne lui permettrait pas de sauter dans un avion 
pour rejoindre David chaque fois que l'envie l'en prendrait. Elle le ferait jusqu'à épuisement 
de son crédit, mais après? Où cela la mènerait-il à long terme? Nulle part. 
-Malgré ce petit quelque chose très spécial, leurs chances de mener à son terme cet amour 
naissant étaient minces. Les idylles à distance comportaient autant, sinon plus, de déceptions 
que de joies et peu d'entre elles survivaient à l'éloignement. Loin des yeux, loin du cœur, 
disait l'adage. 
C'est pourquoi elle devait briser dans l'œuf ce 
petit quelque chose 
avant qu'il ne 
prenne trop d'importance. Il fallait qu'elle s'éloigne maintenant avant qu'il ne soit trop 
tard. 
Mais comment espérait-elle avoir la force de quitter David alors qu'elle ne parvenait pas à 
détacher ses yeux de lui? 
Elle détourna le regard et essaya de s'absorber dans la contemplation du quartier résidentiel 
qu'ils traversaient, mais les mots « s'en aller », « quitter David » l'obsédaient. 
D'un battement de cils, elle les chassa et concentra son attention sur les vieilles maisons 
alentour qui étaient en fait des hôtels particuliers sis sur d'immenses terrains ombragés. Une 
rivière tranquille serpentait à leur pied. Ce devait être le plus beau quartier de 
Winnipeg. 
— Est-ce la même rivière que l'on aperçoit de votre appartement? 
— Oui, c'est l'Assiniboine. Nous sommes à l'ouest de la ville. 
— C'est charmant. 
— Oui, Winnipeg est une belle ville. 
Christie ne répondit pas. Pour elle, qui était habituée à la vie trépidante de New York et 
aux gratte-ciel illuminés, Winnipeg était tout au plus un village. 
— Devant vous, le parc Assiniboine, commenta David en souriant et prenant son rôle de guide 
très au sérieux. 
Dieu que son sourire lui plaisait! 
— J'avais pensé que nous pourrions y faire quelques pas. Central Park doit vous manquer. 
— Comment saviez-vous que j'avais besoin de ma dose de verdure? 
— Oh, bien simplement. En tant que naturopathe, vous devez fatalement aimer la nature, non? 
Et il y a une serre tropicale de toute beauté que nous pourrions visiter si vous le désirez. A 
moins que vous n'ayez peur des oiseaux? 
— Pas le moins du monde. Où avez-vous pris une idée pareille? 
Il sourit de nouveau et elle se rendit compte qu'il plaisantait. 
— Avez-vous vu le film de Hitchcock, 
Les Oiseaux ? 
— Qui ne l'a pas vu? C'est un classique. Mais cela ne m'a pas rendue ornithophobique pour 
autant. 
— Etes-vous sûre que ce soit le bon terme? demanda David, sceptique. 
— Je ne le parierais pas, mais ornithologie, phobie, cela me semble, sinon certain, du moins 
tout à fait logique. Pour quelle raison vouliez-vous savoir si j'avais vu ce film? 
— Je pensais que vous pourriez vous identifier à Tippi Hedren, vous lui ressemblez 
tellement. 
— Vous trouvez? 
— Lorsque vous m'êtes apparue, j'ai d'abord pensé à Candice Bergen. Maintenant, je vous 
trouve aussi magnifique que Tippi Hedren, dont vous avez la grâce et la fragilité. 
— Que ce soit l'une ou l'autre, je ne sais pas si je dois m'en montrer flattée, David. Elles 
sont toutes deux très belles, certes, mais elles sont également beaucoup plus âgées que 
moi. 
— Pas dans les vieux films que je capte sur mon récepteur, Christie. Je ne vais pratiquement 
jamais au cinéma et ne connais que les actrices dont les films passent au ciné-club. 
— Vous ne louez pas de "cassettes? 
— Cela m'est arrivé, mais j'oubliais de les rendre en temps et en heure, aussi ai-je préféré 
laisser tomber plutôt que d'avoir un huissier à ma porte tous les quatre matins. 
— Un huissier pour une malheureuse cassette vidéo retournée en retard! L'ordre règne 
vraiment dans cette ville! 
David éclata de rire*. 
Elle adorait son rire autant que son sourire. 
— Pour en revenir à Tippi Hedren et autant que je m'en souvienne, elle a traversé le film en 
manteau de vison et vêtue d'un tailleur sortant tout droit de l'atelier d'un grand couturier. 
Alors, pour ce qui est de la comparaison... 
— En disant que je vous trouvais magnifique, je ne faisais pas allusion à votre façon de vous 
vêtir, Christie. 
—- Oh, merci. Vous êtes très délicat, dit-elle en se pelotonnant sur le siège de cuir gris et 
en essayant de prendre un air détaché, heureuse de savoir que David la trouvait magnifique. 
La serre était une structure de béton et de verre avec de longs corridors serpentant à partir 
du bâtiment principal tels de gigantesques reptiles transparents. On apercevait des oiseaux aux 
couleurs vives volant d'arbre en arbre. 
On entrait dans la serre par un sas composé de trois portes, qui empêchait les oiseaux de 
s'échapper. Dès qu'ils l'eurent franchi, un air chaud et humide, qui rappelait l'atmosphère 
lourde de Manhattan en plein été, leur tomba sur les épaules. 
Cela sentait bon les tropiques, la douce senteur d'une végétation luxuriante fleurant la sève 
et les arbustes à fleurs. 
Christie croisa le regard de David et lui sourit. 
— Ce serait facile d'oublier la fraîcheur qui règne à l'extérieur, n'est-ce pas? 
— Très facile, admit-il en prenant sa main. 
Que lui importaient la fraîcheur d'avril et les 
oiseaux multicolores? Avec sa main dans celle de David, elle aurait tout oublié! 
Ils marchaient le long des étroits passages réservés aux visiteurs, accompagnés par le chant 
des oiseaux qui leur donnaient la sérénade. Le soleil dardait ses rayons à travers le toit de 
verre et dansait sur les étangs où nageaient des poissons exotiques. Des panneaux rappelaient 
çà et là qu'il était interdit de jeter des pièces de monnaie dans l'eau. Légèrement à l'écart, 
un puits avait été conçu pour recueillir les souhaits des amoureux. 
David fouilla dans ses poches, en tira deux pièces de vingt-cinq cents et en tendit une à 
Christie. Sans un mot, tous deux les lancèrent dans le puits. Quel qu'ait été le vœu de David, 
elle espérait qu'à l'instar du sien, il avait trait à leur histoire et qu'il serait exaucé. 
Elle pressa tendrement sa main. 
— Je sais qu'il est encore tôt, dit-il tandis qu'ils approchaient de la sortie, mais 
voulez-vous dîner avant de passer à l'hôpital? 
L'hôpital ! Elle avait presque oublié les raisons de son séjour prolongé à Winnipeg. 
— J'aimerais bien, mais je crois qu'il vaut mieux que nous y allions directement. Il me tarde 
de savoir comment va papa et Kay doit avoir besoin de se reposer et de prendre l'air. 
— Je vous assure que l'état de votre père ne nécessite pas la présence constante de l'une de 
vous, Christie. 
— Je sais. 
Du moins était-ce ce que David ne cessait de lui répéter et elle aurait aimé pouvoir le 
croire sans arrière-pensée. 
— Je me sens coupable de profiter de cet après-midi ensoleillé pendant que mon père gît sur 
son lit d'hôpital. Je ne peux m'empêcher de penser que mon devoir est d'être auprès de lui. 
— Vous ne pouvez y passer tout votre temps, Christie et d'ailleurs, votre père ne vous le 
demande pas. 
— Peut-être avez-vous raison, mais... 
— Je vais vous dire ce que nous allons faire. Nous allons passer voir comment vont Sid et Kay 
et s'ils acceptent de se passer de nous, nous irons dîner, d'accord? 
— Même si j'ai l'air d'une va-nu-pieds? 
— Aucun de nous n'est habillé pour sortir dans un restaurant élégant, mais je connais une 
pizzeria près de la Pitié qui fait des pizzas végétariennes avec de gros morceaux d'ananas. 
— Oh ! Votre goût en ce qui concerne les pizzas laisse beaucoup à désirer. 
David haussa les épaules. 
— Très bien. En ce cas, nous nous passerons de la pizza à l'ananas. Nous aurons toujours 
l'ambiance et nous serons ensemble, cela vous convient-il? 
Que pouvait-elle demander de plus? Etre avec David était tout ce qui lui importait. 
Il s'arrêta pour déposer un baiser léger sur sa joue, puis passa un bras autour de ses 
épaules et l'entraîna vers la voiture. 
— Alors, que dites-vous de mon idée? 
— Voyons d'abord comment va papa, nous aviserons ensuite. S'il va bien et s'il nous donne sa 
bénédiction, je suppose que je ne pourrai qu'accepter votre invitation. 
David l'embrassa et le cœur de Christie se mit à 
battre plus vite. Au plus profond de son être, elle entendit la petite voix qui lui 
enjoignait de fuir. Mais lorsque David la tenait ainsi, elle était incapable de lui résister. 
De plus, la voix était si faible qu'elle n'était pas certaine d'avoir compris ce qu'elle 
disait. 
En fait, elle était à peine audible et les battements de son cœur la couvraient 
entièrement. 
Jusqu'à leur arrivée à l'hôpital, ils discutèrent de tout et de rien, comme si David 
craignait d'aborder des sujets plus personnels. Tandis qu'il manœuvrait pour garer la Mercedes 
à l'emplacement qui lui était réservé sur le parking de la Pitié, Christie resta plongée dans 
ses pensées. Il coupa le moteur et se tourna vers elle, la main légèrement posée sur son 
épaule. 
— Je vais vous accompagner voir votre père, puis je passerai à mon bureau au cas où il y 
aurait un message de Brent ou de Jenny. 
— Et s'il n'y en a pas, que ferez-vous? 
— Je n'y ai pas encore réellement songé. Avec vous à mes côtés, j'avais d'autres sujets de 
préoccupation, figurez-vous. 
Elle lui adressa un sourire radieux. 
— Peut-être serait-il bon que je jette un coup d'œil sur le cahier où les infirmières notent 
tout ce qui se passe... Voir si je découvre un indice quelconque. 
Christie se demandait quel indice il pourrait trouver dans le journal des infirmières, mais 
elle se tut. 
David caressait son cou et il lui était difficile, voire impossible, de garder les idées 
claires dans ces conditions. Il lui fallait faire preuve de beaucoup de volonté pour ne pas 
céder à la tentation de se pencher vers lui et l'embrasser. 
— Si nous n'avons aucune nouvelle de Jenny ce soir, je reviendrai à l'hôpital avant que 
l'équipe de nuit prenne son service et j'interrogerai tout le monde. 
— A minuit? Vous arrive-t-il de dormir? 
Elle avait voulu plaisanter, mais de nouveau préoccupé par le sort de Jenny, David ne 
souriait plus. Avec une petite pointe de jalousie, Christie se demanda quelles étaient les 
raisons qui le poussaient à s'investir autant dans cette histoire. Se serait-il inquiété autant 
si la jeune femme n'avait pas été aussi jolie ? 
— Christie, le problème, c'est que ce mot de Jenny me laisse une impression bizarre. 
— Comment cela? 
— C'est probablement idiot, mais je persiste à croire que ce n'est pas elle qui l'a écrit. Et 
que, avec ou sans mot, elle n'aurait pas disparu de cette façon. 
Christie hocha la tête et essaya de refouler la jalousie qui s'insinuait en elle. Non 
seulement, c'était bête, mais aussi terriblement mesquin. Elle espéra que rien de grave n'était 
arrivé à l'infirmière qui avait été si gentille et si compréhensive la veille au soir. 
Une fois devant l'entrée principale, ils traversèrent rapidement le hall et attrapèrent au 
vol l'ascenseur qui les monta dans le service de David. Ils empruntèrent le couloir qui menait 
à la chambre de Sid. 
Du fond de son lit, Sid, l'œil vif et les joues colorées, les interpella. 
— Bonsoir, les veinards! Alors, chérie, contente de ton après-midi? ajouta-t-il en 
s'adressant à sa fille. 
Christie poussa un soupir de soulagement qui n'échappa pas à David. Il lui lança un regard 
qui en disait long, du genre « je vous l'avais bien dit ». 
Elle fit semblant de ne pas le voir et salua Kay avant de répondre à son père. 
— David et moi avons passé un après-midi fort agréable, mais j'ai pensé qu'il valait mieux 
que je rentre plus tôt pour que Kay puisse aller dîner. 
— C'est très gentil de votre part, Christie, dit Kay. Mais, et vous? 
— Je... Eh bien... 
— J'ai invité Christie à partager une pizza avec moi, intervint David qui était debout, au 
pied du lit de Sid et regardait attentivement la feuille de soins de son patient. 
— C'est une très bonne idée, Chérie. Cela te changera de tes horribles légumes sans saveur. 
Tu devrais essayer de te nourrir autrement, tu prendrais peut-être quelques kilos. 
— Papa, je... 
— Bien, coupa David. C'est donc arrangé. Nous partirons dès que Kay sera revenue. Au fait, 
Kay..., ajouta-t-il en se tournant vers la femme de Sid. 
— Oui? 
David tapotait la courbe de Sid avec ses doigts, déterminé à paraître aussi détaché que 
possible. 
— Sid sera probablement encore dans cette chambre à votre retour, mais si elle était vide, ne 
vous inquiétez pas. Je vais parler au médecin de garde et lui proposer de libérer Sid de tous 
ces instruments de torture. Auquel cas, on le mettrait dans une autre chambre. 
— Eh bien, il était temps. Je commençais à en avoir par-dessus la tête ! Mais pourquoi 
voulez-vous me changer de chambre? Puisque je suis assez bien pour que l'on débranche tous ces 
appareils, pourquoi ne puis-je rentrer chez moi? 
David fit semblant d'ignorer la façon dont Kay et Christie le regardaient. Toutes deux 
avaient les yeux rivés sur lui et affichaient une inquiétude qu'elles ne cherchaient nullement 
à dissimuler. 
— Effectivement, vous pourriez rentrer chez vous, mais je ne veux pas prendre de risques. Si 
vous avez réellement eu une petite crise cardiaque, vous avez besoin de soins et surtout de 
repos complet pendant quelque temps. 
— Bon sang, David, puisque je vous dis que... 
— Sid, je sais que vous vous sentez bien, mais je dois m'assurer que votre malaise de la nuit 
dernière ne présentait aucun caractère de gravité. Pour cela, il me faut un ancien 
électrocardiogramme que je puisse comparer à celui que nous avons fait lors de votre admission. 
Ainsi, nous verrons s'il y a eu des changements récents dans l'activité de votre cœur. 
Nous devons également faire différents bilans sanguins. Nous avons déjà effectué un prélèvement 
ce matin et nous en ferons d'autres dans les deux jours qui viennent. 
— Vous voulez dire que je vais encore avoir affaire à ce vampire? 
— J'ai bien peur que nous ne puissions faire autrement. 
— A quoi servent tous ces examens. David? 
— Nous vérifions certains éléments du sang pour voir si leur niveau est constant. Si c'est le 
cas, tout va bien. Mais si le niveau décroît dans les quelques jours qui suivent le malaise, 
cela signifie que le cœur a été endommagé et qu'un processus de réparation tissulaire est en 
cours. 
— Cela signifierait donc que Sid a eu une crise cardiaque? murmura Kay. 
David acquiesça. 
— Une toute petite, Kay, sinon, il n'aurait pas récupéré aussi rapidement. Et pour être 
franc, cela m'étonnerait. C'est une possibilité que nous ne devons pas négliger, ajouta-t-il en 
se tournant vers Sid. C'est pourquoi vous devez rester couché et ne pas faire d'efforts, 
jusqu'à ce que nous vous donnions le feu vert. 
David jeta un coup d'œil à sa montre et se dirigea vers la porte. 
— J'ai encore certaines choses à voir. Je vais donc vous laisser. Viendrez-vous me chercher 
lorsque Kay sera revenue? demanda-t-il à Christie. 
— David... A présent que vous avez pris la décision de débrancher les monitors, je crois que 
je vais rester avec papa et dîner ici. 
— Ne sois pas ridicule, chérie. Tu as vu ce que l'on nous sert. Et cesse de te tourmenter. 
David a été très clair, il ne me garde que par simple précaution. 
— Mais, papa... 
— Assieds-toi là si tu veux pendant que Kay va se restaurer. Tu me raconteras ton après-midi. 
Mais après, je ne veux plus te voir. Dîner dehors avec David te fera le plus grand bien. 
— Je vous ramènerai ici après le dîner, proposa David. 
— Bonne idée, David. De cette façon, elle pourra se rendre compte que je ne suis pas 
mort. 
— Papa! Cela ne me fait pas rire! 
— Calme-toi, Christie. Comment faut-il te le dire? Je vais bien. Et que va penser David? Que 
tu n'as pas confiance dans son diagnostic? 
— Tout à fait, surenchérit David, et c'est très désobligeant. On dirait même que vous doutez 
que je 
sois réellement médecin ; je peux vous montrer mes diplômes si vous le désirez. 
Les coins de la bouche de Christie se contractèrent, esquissant ce que David prit pour un 
sourire timide. 
— Excusez-moi, David, murmura-t-elle. 
— Il ne sera pas abandonné pour autant, vous savez. Il sera même étroitement surveillé. 
— Quoi ! s'exclama Sid. 
— C'est la procédure habituelle lorsqu'on débranche les monitors. Une infirmière passera 
tous les quarts d'heure. 
— Au point de vue intimité, c'est parfait, maugréa Sid. Enfin, heureusement que Jenny, cet 
ange de douceur, prendra la relève à minuit. 
— Non, Sid, ce ne sera pas elle. Ce n'est pas son rôle et de plus, elle sera peut-être 
absente. 
— Pas là, Jenny? Cela m'étonnerait. Hier soir, avant que je m'endorme, elle m'a dit qu'elle 
attendrait avec impatience de me retrouver. 
— Essaierais-tu de me rendre jalouse, mon chéri? fit Kay sur un ton de plaisanterie. 
Les yeux fixés sur Sid, David n'avait pas entendu la remarque de Kay. 
— Qu'a-t-elle dit exactement, Sid? 
~ Qui? 
— Jenny. Que vous a-t-elle dit avant que vous ne vous endormiez? 
— Exactement ce que je viens de vous dire. Que je lui plaisais tant qu'elle aurait du mal à 
attendre la prochaine garde. Bien sûr, elle plaisantait, crut-il bon de préciser en regardant 
David comme s'il eût été un enfant particulièrement obtus. 
— Bien sûr, répéta David. 
Son regard croisa celui de Christie. 
— Puis-je vous dire un mot? lui demanda-t-il en ouvrant la porte. 
Elle le suivit dans le couloir. 
— Qu'en pensez-vous? dit David dès que la porte se fut refermée derrière eux. 
— Je ne sais pas. Cela ne veut rien dire. Ce n'était sans doute qu'une remarque en l'air 
ou... 
— Ou Jenny avait réellement l'intention d'être à son poste ce soir. 
— A quelle heure avez-vous trouvé le mot? 
— Vers 9 h 30, il me semble. Mais Wakefield la cherchait déjà. Il était venu la prendre. Je 
sais bien qu'il est presque toujours en retard, mais... 
David secoua la tête en signe d'impuissance. Dès qu'il serait de retour dans son bureau, il 
appellerait Brent. Peut-être avait-il du nouveau. 
— Bon, reprit-il en glissant les mains dans ses poches, je vous retrouve tout à l'heure. 
— Je suppose, bien que je n'aime pas la façon dont papa m'a donné congé. 
— Il a été formidable, vous voulez dire. Je crois bien que j'ai trouvé en lui un allié de 
première force, dit-il en repoussant doucement la mèche soyeuse qui balayait la joue de la 
jeune femme. Votre père va bien, Christie. Si tous mes patients se portaient à moitié aussi 
bien que lui, j'aurais du souci à me faire quant à la sécurité de mon emploi. Il déborde 
de vitalité et a un moral d'acier, ce qui est très important pour la suite. Je vous verrai plus 
tard, n'est-ce pas? 
— Entendu. Dès que Kay sera de retour. A moins que la cafétéria ne l'ait empoisonnée. 
— Ne vous inquiétez pas. Je suis prêt à parier qu'elle s'en sortira ce soir encore. 
Avant de pénétrer dans la chambre, Christie se tourna vers David. 
— Vous serez vraiment dans votre bureau? 
— Certainement. Je n'ai pas envie que vous vous fassiez enlever par quelqu'un d'autre, 
assura-t-il en la regardant disparaître à l'intérieur. 
Songeur, David longea le corridor qui menait à son bureau, se demandant combien d'amants 
potentiels vivaient à Manhattan. Celui qui essaierait de lui enlever Christie était un homme 
mort. 
En chemin, il s'arrêta à la salle de garde des infirmières pour prendre connaissance des 
messages. Ï1 y en avait une demi-douzaine, dont un de Brent. Un espoir fou l'envahit pour 
s'évanouir aussitôt. « Rien de neuf », disait-il. 
Il lut attentivement les autres messages. Aucun n'était de Jenny. Une lecture rapide du livre 
de bord des infirmières ne le renseigna pas plus. Jenny avait fait son rapport habituel et il 
avait beau le tourner dans tous les sens, il n'y découvrait aucun indice. Quel piètre détective 
il faisait! 
Démoralisé, il referma le cahier et prit la direction de son bureau. 
Il se laissa tomber dans son fauteuil et examina son carnet de rendez-vous, mais l'inquiétude 
gênait sa concentration. Ses pensées étaient ailleurs. 
D'un geste rageur, il poussa l'agenda sur le côté. Impossible de travailler dans ces 
conditions. Il repensait aux paroles de Sid : Jenny avait dit qu'elle le verrait ce soir. Donc, 
à ce moment-là, elle ne pensait pas s'absenter... 
David sortit la lettre qu'il avait rangée dans un de ses tiroirs et la relut pour la énième 
fois. Puis il abandonna et appela l'appartement de Jenny. Il laissa sonner une dizaine de fois 
et raccrocha. Que faire maintenant? 
Il aurait aimé avoir l'avis de Sid, mais Christie ne le permettrait jamais. Elle avait trop 
peur que le moindre choc ne soit fatal à son père. Belle preuve de confiance à son égard, 
quoique compréhensible. Il ne devait pas oublier que sa mère était décédée à l'hôpital, ce qui 
expliquait ses angoisses et son comportement méfiant. 
D'un air décidé, il décrocha le téléphone. Il était grand temps de découvrir ce que dirait la 
police de la disparition de Jenny. 

Dix minutes plus tard, David fixait tristement la page noircie de griffonnages étalée devant 
lui. Sa conversation avec l'agent de police le laissait sur sa faim. 
Son interlocuteur n'avait pas paru impressionné outre mesure. A l'entendre, on ne comptait 
plus les jeunes femmes, belles et intelligentes, qui s'évanouissaient dans la nature du jour au 
lendemain, pour réapparaître quelques semaines, voire quelques mois plus tard. 
Le fait que Jenny ait laissé un mot annonçant ses intentions confortait le policier dans son 
idée qu'il n'y avait pas là de quoi fouetter un chat et qu'elle reviendrait bien un jour ou 
l'autre. 
Très bien. Il s'inquiétait sûrement à tort. Puisque quatre-vingt-dix pour cent des personnes 
disparues réapparaissaient au bout de quelque temps, il n'avait aucune raison de jouer les 
Philip Marlowe. 
De nouveau, il prit le téléphone, composa le numéro de Wakefield et lui fit part de la 
remarque de Jenny à Sid. 
— C'est pour cela, conclut-il, que je me suis décidé à prévenir la police. 
A l'autre bout du fil, un long silence ponctua cette déclaration. 
— Voulez-vous dire par là que vous les avez déjà mis au courant? finit par demander 
Wakefield. 
— Je viens tout juste de raccrocher. 
— Je pensais que nous nous étions mis d'accord sur la conduite à tenir, et que nous étions 
convenus d'attendre. 
— C'est exactement ce que j'ai fait... jusqu'à il y a un quart d'heure. 
— Dommage que vous ne m'ayez pas demandé mon avis avant, je vous en aurais dissuadé. 
— Pourquoi? J'ai eu votre message. Je savais que Jenny n'avait pas donné signe de vie. 
Un silence, plus pesant que le précédent, s'établit alors. 
— Brent, que se passe-t-il? Jenny vous aurait-elle téléphoné depuis? 
— Non. Et qu'ont dit les policiers? 
— En gros, que nous étions stupides de nous inquiéter pour une jeune femme qui laissait 
obligeamment un mot d'explication avant de disparaître et qu'elle ne tarderait certainement pas 
à revenir. 
— Ils ont probablement raison, David. Je suis sûr qu'elle reviendra. J'en mettrais ma main à 
couper. 
David avait de plus en plus l'impression que Brent lui cachait quelque chose. 
— Puis-je vous demander ce qui motive un optimisme aussi soudain, Wakefield? 
— Sûr n'est peut-être pas le terme exact. Je n'aurais pas dû l'employer. 
— En tout cas, on dirait que vous en savez plus que moi. 
— Pas du tout. C'est simplement une idée qui m'est venue, comme cela. 
— Quelle idée? 
Silence. 
— Quelle est cette idée? insista David. 
La colère le gagnait et il avait du mal à se contenir. Il ne comprenait pas quel jeu jouait 
Wakefieîd. 
— Je vous assure, reprit Brent, ce n'est qu'une idée très vague. Rien d'important. 
— Si c'était le cas, vous ne diriez pas cela. 
Il parvint à maîtriser le tremblement de sa voix et à parler calmement. 
— Je ne peux pas vous le dire, David. Cela ne vous regarde pas. 
Le crayon se brisa entre les doigts de David, et avec lui, le calme très relatif qu'il 
affichait depuis le début de son entretien avec le jeune interne. 
— Croyez-vous? Bon sang, Brent, bien sûr que cela me regarde! 
11 respira à fond pour se calmer et reprit d'une voix plus modérée : 
— Brent, en dehors de tout, je vous rappelle que c'est moi qui ai la responsabilité du 
service pour l'instant. Par conséquent, lorsque l'une de nos infirmières disparaît, je suis, au 
contraire, le premier concerné. 
— Ce n'est pas la peine de vous énerver. J'ai compris certaines choses et, croyez-moi... 
— Non, interrompit David, c'est vous qui allez m'écouter. Je vous somme de me dire ce qui se 
passe. 
— Je ne peux pas. De cela, je suis certain. 
—- Très bien. Alors, écoutez. Si vous croyez que je vais passer la nuit à attendre que vous 
vouliez bien me mettre au courant, vous vous trompez. Je vous préviens, ou bien vous parlez, ou 
bien j'arrive et je vous garantis que je saurai bien vous faire entendre raison. 
— David, Jenny m'a fait promettre de n'en parler à personne. C'est la raison pour laquelle je 
ne vous ai rien dit ce matin. 
— Quoi! Vous le saviez depuis ce matin et vous m'avez accompagné à son appartement comme si 
de rien n'était. 
— Non. Simplement je savais quel était le problème auquel elle faisait allusion dans sa 
lettre. Mais sa disparition soudaine m'a autant surpris que vous. Comme je vous l'ai dit, je 
croyais la trouver ici ce matin. Je suis allé à son appartement avec vous car je craignais 
qu'elle ait fait quelque chose de stupide. 
— Comment pouvez-vous être si sûr de connaître les raisons qui l'ont poussée à partir? Cet 
après-midi, vous avez dit que tous ceux que vous aviez interrogés et qui avaient vu Jenny après 
sa garde ne savaient rien. 
— Effectivement, personne n'était au courant de quoi que ce soit. J'y ai pensé toute la 
journée et j'en ai conclu qu'elle avait dû aller quelque part pour réfléchir. 
— Réfléchir à quoi, bon sang! 
— David, elle n'aimerait pas que je dévoile son secret. 
— Ecoutez, Brent, cessons de tourner autour du pot. Je n'ai plus envie de jouer. Dites-moi la 
vérité ou je ne réponds plus de rien. 
A l'autre bout du fil, le silence était tel que David crut, l'espace d'un instant, que 
Wakefield avait raccroché. 
— Si je vous le dis, le garderez-vous pour vous? 
— Je vous le promets. 
— Très bien. Jenny est enceinte. 
— Quoi! 
— Elle attend un enfant. Mon enfant. 
— Enceinte, Jenny? Vous voulez rire? 
— Voyons, David, pensez-vous vraiment que ce soit un sujet de plaisanterie ? Vous êtes 
médecin, vous savez comment cela arrive, non? Eh bien, c'est arrivé. 
— Sombre idiot ! Vous aussi êtes médecin, Wakefield. Vous auriez pu faire attention. 
Un mouvement à la porte attira l'attention de David. Christie se tenait sur le seuil. A son 
attitude, il comprit qu'elle avait tout entendu. 
Du bout des lèvres, elle murmura « désolée » et fit mine de se retirer. D'un geste, il lui 
fit signe d'entrer et de s'asseoir. 
— Euh... En tout cas, elle est enceinte, bafouilla Wakefield, décontenancé par la violence 
verbale de David. Et elle ne savait pas ce qu'elle allait faire. 
— Ce qu'eZZe allait faire. Bon Dieu, c'est votre enfant aussi, non? A moins que cela vous 
soit égal? 
— Elle ne voulait pas de mon aide, David. En fait, je me demande même pourquoi elle a pris la 
peine de m'en informer, attendu qu'elle n'a pas voulu savoir ce que j'en pensais. Je... j'ai 
proposé de l'épouser. Que pouvais-je faire de plus? 
Quel ignoble individu, pensa David. Après avoir profité de Jenny, il la laissait seule pour 
régler le problème. Il aurait sûrement pu faire 
quelque chose 
de plus. Ne pas la 
mettre enceinte, pour commencer. Une telle inconséquence, une telle goujaterie 
le déconcertaient. 
Il relâcha un peu le combiné. Comme il aurait aimé que ce fût le cou de Wakefield! Cela 
n'aurait rien changé, mais du moins aurait-il été soulagé. 
— Quand vous a-t-elle mis au courant, Brent? 
— Il y a quelques jours, mais je ne pensais pas qu'elle partirait ainsi. 
— Telle que je la connais, moi non plus. 
— Elle avait besoin d'être seule et, lorsqu'elle aura bien réfléchi, elle reviendra. Elle 
sera alors probablement prête à en discuter. Je ne l'imagine pas prendre une décision radicale 
sans m'en parler au préalable. 
— Espérons que vous avez raison. Je vous verrai demain matin, dit David avant de raccrocher 
brusquement. 
En face de lui, Christie le regardait d'un air gêné. 
— Je suis désolée, David, je n'ai pas pu ne pas entendre. 
— Je sais. 
— Au moins, maintenant, savons-nous pourquoi elle a disparu. Elle avait une raison. 
— Une bonne raison, n'est-ce pas? On pourrait penser qu'un médecin et une infirmière sont à 
l'abri de ce genre d'accident. 
— Personne n'est infaillible, mon cher, la preuve. 
Ils restèrent silencieux quelques minutes. David 
était assommé par la nouvelle et tentait de l'assimiler. Peut-être était-il stupide, mais 
quelque chose ne collait pas. 
— Christie, ce qui m'intrigue, c'est que Jenny savait depuis plusieurs jours qu'elle était 
enceinte, puisqu'elle l'avait dit à Brent. Ce n'est donc pas comme si elle venait de 
l'apprendre. Elle avait eu tout le temps nécessaire pour réfléchir à ce qu'elle allait faire. 
Donc, pourquoi ne m'a-t-elle pas dit qu'elle avait besoin de quelques jours de congé ? 
— Cela ne m'étonne pas vraiment, David. Je peux comprendre qu'une jeune femme célibataire 
qui découvre qu'elle est enceinte ait envie de se retrouver 
seule sans avoir à fournir d'explications à quiconque. Peut-être a-t-elle décidé de ne pas 
garder l'enfant? Auquel cas, pensez-vous qu'elle serait venue vous voir en disant qu'elle 
prenait quelques jours pour se faire avorter? 
— Non, je ne crois pas. Mais elle pouvait me donner une autre raison, elle n'était pas 
obligée d'entrer dans les détails. Et le chat? 
— Eh bien, quoi le chat? 
— J'ai oublié de vous parler de Sammy. Lorsque Brent et moi sommes allés à son appartement, 
son chat n'avait pas mangé. 
Christie dévisagea David comme s'il avait perdu la raison. Que venait faire le chat dans 
cette histoire et quelle importance cela avait-il qu'il eût mangé ou non? 
— D'après Wakefield, expliqua David, Jenny lui donne à manger en rentrant de l'hôpital. Mais 
ce matin, la pauvre bête était affamée. Dès que nous sommes entrés, il s'est mis à miauler pour 
réclamer sa nourriture. 
— N'est-ce pas vous, demanda Christie avec un petit sourire narquois, qui me reprochiez, pas 
plus tard que ce matin, de m'inquiéter pour rien? Et voilà maintenant que vous vous souciez 
d'un chat? 
— Vous ne comprenez pas. Je suis certain que Jenny ne serait jamais partie sans s'occuper de 
son chat. 
— David, soyez raisonnable. Elle a peut-être demandé à un voisin de le nourrir pendant 
son absence, qu'en savez-vous ? Vous êtes arrivés avant le voisin, c'est tout. 
Evicfemment, c'était une possibilité. Comment n'y avait-il pas songé ? Et un chat miaulant 
famine était-il 
réellement un indice? Cette pensée lui arracha un sourire. Il n'avait vraiment rien d'un 
Sherlock Holmes ! 
— J'ai bien fait de choisir la médecine, il me semble. Je n'aurais pas fait un détective bien 
fameux, n'est-ce pas? 
— Vous n'avez rien à regretter, David. De toute façon, n'importe quelle école de police qui 
se respecte vous aurait mis dehors au bout d'une semaine. 
Christie plongea distraitement sa cuiller dans son bol et joua quelques secondes avec la 
mousse crémeuse du breuvage réconfortant. Le chocolat chaud était, pour sa mère, le remède à 
une journée difficile. Etrange coïncidence que Kay eût les mêmes habitudes. Assise à la table 
de la cuisine, elle regarda Kay qui lui faisait face. Elle avait les yeux rivés sur 
le téléphone. 
— Kay? 
L'appel de son nom la fit sursauter. 
— Vous devez me trouver idiote, n'est-ce pas? demanda-t-elle avec un sourire. 
— Alors, nous sommes deux. Moi non plus, je n'arrive pas à détacher mes yeux du 
téléphone. 
— Je ne sais pas pourquoi, car j'espère qu'il ne sonnera pas. J'ai beau savoir que Sid allait 
bien lorsque nous avons quitté l'hôpital, je suis angoissée. Je ne cesse de penser que s'il lui 
arrivait quelque chose... Je ne supporterais pas de perdre encore quelqu'un que j'aime. Je dois 
vous paraître très égoïste. 
Christie posa sa main sur celle de Kay et la tapota affectueusement. 
— Pas du tout, je trouve cela très normal, au contraire. Mais David paraît très confiant et 
je crois que nous devrions arrêter de nous tourmenter bêtement comme nous le faisons toutes les 
deux. 
— Vous avez raison, admit-elle avec un sourire timide. Mais c'est plus facile à dire qu'à 
faire. Je suis contente que vous ayez décidé de rester. C'est rassurant d'avoir quelqu'un qui 
vous remet à votre place lorsque les idées noires vous font divaguer. Quand Holly était à 
Winnipeg, c'était elle qui se chargeait de cette tâche ingrate. 
— Elle doit vous manquer. 
Kay acquiesça. 
— J'ai appelé Denver pendant que David et vous étiez partis dîner. Elle a proposé de venir me 
tenir compagnie, mais je lui ai dit que vous étiez ici et qu'elle n'avait pas à 
s'inquiéter. 
Elles restèrent silencieuses quelques minutes, chacune perdue dans ses pensées, puis Kay 
s'éclaircit la gorge. 
— Christie, vous sembliez si émue, si malheureuse durant la cérémonie. J'espère que... je 
veux que vous sachiez que j'aime vraiment votre père. Enormément. 
— Je le sais, Kay. Je n'en ai jamais douté. Cela se voyait sur votre visage lorsque vous êtes 
venue nous voir à New York. Je suis désolée de n'avoir pas été à la hauteur et d'avoir pu vous 
laisser croire que votre mariage ne me plaisait pas. Je ne voulais pas gâcher votre joie. La 
cérémonie avait déjà été retardée par ma faute... 
— Personne ne s'en est plaint. 
— En tout cas, ce n'était pas le fait que papa vous épouse qui me bouleversait à ce point. 
C'est seulement que... Il va me manquer, Kay. Je suppose que 
vous avez dû ressentir la même chose lorsque Holly a quitté Winnipeg. Papa a toujours été là 
quand j'avais besoin de lui et il n'a jamais habité ailleurs qu'à New York! 
— Je crois qu'il se plaira ici, Christie. Dans le cas contraire, il y a beaucoup d'endroits 
où deux êtres qui s'aiment peuvent couler des jours heureux. La Floride ou Hawaï, par 
exemple. 
— Toujours prête à faire vos valises, n'est-ce pas? Libre comme l'air, c'est l'un des 
avantages de la retraite. 
— Effectivement, répondit Kay, quoique, il y a seulement quatre ans, je n'aurais jamais 
envisagé de vivre ailleurs qu'à Winnipeg. Quant à Sid, je l'ai souvent entendu dire qu'il ne 
quitterait jamais le Bronx, mais il a dû se rendre compte combien New York me terrifiait et... 
quand on aime, il faut savoir faire des sacrifices et ne pas laisser passer sa chance. 
Christie hocha la tête en signe d'assentiment. Elle comprenait ce que voulait dire Kay. 
L'image de David l'obsédait. 
Aussi inattendu, aussi rapide et aussi fou que cela puisse paraître, elle était en train de 
tomber amoureuse de David Lawrence. Le coup de foudre devait être héréditaire, son père avait 
été frappé deux fois. Mais en ce qui la concernait, il avait mis du temps à se manifester. 
Que ce soit ou non une prédisposition génétique, elle était bel et bien touchée au cœur. 
Bien qu'inquiète pour la santé de son père, elle se sentait si euphorique lorsqu'elle était 
avec David que ce ne pouvait être autre chose. 
Et quand, après l'avoir ramenée à l'hôpital, il l'avait embrassée pour lui souhaiter bonne 
nuit, elle 
avait été incapable de résister à ce 
petit quelque chose 
qui la jetait dans ses 
bras. Si seulement... 
Elle repoussa ce souhait dans un coin sombre de son esprit. Il ne suffisait pas de souhaiter 
pour rendre possibles les choses impossibles. 
— Je ferais mieux d'aller me coucher, Kay. Je tombe de sommeil et je dois appeler la clinique 
à 9 heures demain matin. Avec l'heure de décalage, il faut que je me lève à 8. 
— Combien de temps pensez-vous rester ici? 
— Je ne sais pas. Tout dépend de papa. Aussi longtemps qu'il sera hospitalisé. J'espère 
qu'ils le libéreront avant la fin de la semaine. 
— Si vous voulez prolonger votre séjour, vous êtes la bienvenue. Je pensais que vous 
passeriez le weekend avec nous. 
— Oh non! Je vous remercie, mais vous êtes jeunes mariés et vous n'avez pas besoin de moi. Je 
sais que papa est dans de bonnes mains. Je partirai dès qu'il sortira de l'hôpital. 
— Je ne pensais pas à cela, ma chère. Je pensais que vous auriez pu vouloir visiter la ville 
avec David. Passer un peu plus de temps avec lui. 
Christie lança un rapide coup d'œil à Kay, se demandant si la remarque était intentionnelle. 
Se pouvait-il que Kay ait un don de double vue? Sûrement pas. Il était plus vraisemblable que 
ce qui se passait entre David et elle était si évident qu'il aurait fallu être aveugle pour ne 
pas s'en rendre compte. 
— Papa ne m'avait pas prévenue que vous étiez une marieuse, Kay. 
— D'habitude, non, dit-elle en souriant. Mais je plaide coupable pour cette affaire, Votre 
Honneur. J'avais suggéré à David de venir seul à notre mariage. 
Je savais que vous ne seriez pas accompagnée et j'aî pensé que, peut-être... Je ne me suis 
pas trompée, n'est-ce pas, Christie? Vous vous entendez bien? 
Christie ne put s'empêcher d'éclater de rire. L'expression lui semblait faible pour décrire 
ce qu'elle ressentait pour David. 
— Rassurez-vous, vous avez vu juste. Nous nous entendons 
très 
bien. Je devrais vous 
emmener dans mes bagages, vous me dénicheriez un mari en un rien de temps! 
— Je n'y arriverais pas deux fois, l'âme sœur est horriblement difficile à trouver. 
— Je l'ai déjà remarqué, figurez-vous. Pourquoi croyez-vous que je sois encore célibataire à 
vingt-sept ans? 
— Enfin, si vous changez d'avis, sachez que je serai ravie de vous garder. 
Elle était très tentée d'accepter l'offre de Kay, mais elle secoua la tête. 
— Je vous remercie, mais ce ne serait certainement pas une bonne idée. Quelques jours de plus 
ne résoudraient pas le problème. Il faut regarder les choses en face et être réaliste. Que nous 
nous plaisions ou non ne change rien à l'affaire et nous nous connaissons à peine. Ce serait 
même complètement fou de penser que quoi que ce soit puisse... 
Les paroles de Christie se perdirent dans le silence qui suivit. La discussion était 
inutile. 
D'un air songeur, Kay sirotait son chocolat à petites gorgées. Elle ne paraissait pas le 
moins du monde persuadée que Christie eût raison, mais elle hésitait à poursuivre la 
conversation. 
— Christie, finit-elle quand même par dire, je sais que je me mêle de ce qui ne me regarde 
pas, mais je 
dois vous expliquer à propos de David et de Holly, pour que vous compreniez pourquoi je vous 
ai proposé de rester. 
Elle n'était pas certaine de vouloir entendre ce que Kay avait à lui dire sur David et Holly, 
mais elle n'avait pas le choix. 
— Ils se sont rencontrés quand David faisait son internat dans le service de mon mari et 
venait de temps en temps dîner à la maison ou discuter avec Bill. Peu à peu, nous avons 
constaté qu'ils étaient plus souvent ensemble jusqu'au jour où ils nous ont annoncé leur 
intention de se fiancer. Malgré la joie que nous aurait procurée cette union, nous nous sommes 
vite rendu compte qu'il leur manquait cette étincelle qui met le feu aux poudres. Ils 
s'aimaient bien, mais ce n'était pas de l'amour. Et les années passèrent doucement. Vint cette 
fameuse croisière au cours de laquelle Holly a connu Mac et découvert que ce qu'elle éprouvait 
pour David n'était qu'un succédané de l'amour. Elle venait de trouver l'homme de sa vie! 
C'était exactement ce que David lui avait dit. Les phéronomes n'avaient pas fonctionné entre 
Holly et lui. 
— Non seulement David n'était pas fait pour Holly, continuait Kay, mais elle n'était pas plus 
faite pour lui. Christie, je sais qu'il est très difficile de connaître les pensées et les 
sentiments d'un homme, mais ce que j'essaie de vous dire, c'est que jamais je n'ai vu David 
regarder Holly comme il vous regarde. C'est pourquoi je pense que vous devriez rester 
plus longtemps. 
David n'avait jamais regardé Holly comme il la regardait, elle! 
Elle eut soudain l'impression que des milliers de bulles minuscules envahissaient ses veines, 
comme si du champagne avait remplacé le sang qui y coulait. 
Force lui était d'admettre qu'elle adorait la façon dont David la fixait parfois. Ses yeux 
bleus la transperçaient de part en part et suscitaient en elle des sensations extraordinaires. 
Quant à elle, elle savait qu'elle n'aurait jamais plus le même regard pour aucun autre 
homme. 
Ce qui ne retirait rien au problème qui était le leur. Ils n'auraient pas souvent le loisir 
de se regarder l'un l'autre. 
Quel était ce dicton qui affirmait que l'Est et l'Ouest ne se rencontreraient jamais? Jamais 
était peut-être exagéré dans leur cas, rarement lui semblait plus approprié. 
— Depuis que j'aime votre père, je suis devenue une incorrigible romantique, dit Kay. 
J'espère que vous ne m'en voulez pas? 
— Non, mais je ne voudrais pas que vous soyez déçue si votre projet n'aboutit pas. N'oubliez 
pas qu'il y aura plus de trois mille kilomètres entre nous, et qu'à cette distance, la petite 
étincelle risque de ne pas faire long feu. 
— C'était exactement notre cas à votre père et à moi, et pourtant! 
Christie secoua la tête. 
— La situation est totalement différente. Je ne vois même pas comment cela pourrait être 
possible. Le simple fait d'avoir pu y songer me semble ridicule. Il y a seulement deux jours 
j'ignorais jusqu'à l'existence de David! 
— Je ne pense pas que la petite étincelle ait la notion du temps. Je dirais volontiers, au 
contraire, 
qu'elle éprouve un malin plaisir à toucher des êtres qui se connaissent à peine. Regardez 
Holly et Mac* Rien n'est impossible, Christie. 
— Je crois fermement qu'un avenir avec David est la chose la plus improbable que vous 
puissiez imaginer. Son travail est ici, à Winnipeg. Moi, je n'ai le droit d'exercer qu'à New 
York et il a déjà eu le temps de me dire qu'il n'y vivrait pour rien au monde et je me vois mal 
passer ma vie... 
Elle s'arrêta net. Elle ne se voyait pas dans une ville de la taille de Winnipeg. C'était 
hors de question. Elle y mourrait vite d'ennui. 
— Les New-Yorkais sont une race bizarre, Kay. Quand on y a grandi, on n'imagine pas vivre 
ailleurs. Et soyons réalistes, d'ici que je revienne, David m'aura oubliée. 
— Vous savez, Christie, à vouloir être trop réaliste, par peur d'être blessé, ou par excès de 
prudence, on passe quelquefois à côté du bonheur. 
Prudence. Le surnom que lui donnait sa mère. Elle se demanda si son père l'avait dit à 
Kay. 
— Christie, encore une fois, je sais que je devrais arrêter de vous ennuyer avec cela, mais 
je vous aime tous les deux et je serais désolée de vous voir passer à côté de quelque chose de 
merveilleux. Rien n'est impossible quand on aime. Il arrive que les circonstances rendent les 
choses plus difficiles. Il n'y a alors que des dispositions à prendre. 
Christie réussit à sourire de l'enthousiasme de Kay. 
— Je crois que vous devriez aller vous coucher, si vous devez vous lever à 8 heures. Vous 
n'avez pas dû bien dormir la nuit dernière sur cette chaise. 
— Vous avez raison. J'essaierai de ne pas faire de bruit. 
— N'ayez crainte, je suis toujours debout à cette heure-là. Je peux vous réveiller si vous 
voulez. Que prenez-vous le matin? Café, thé? 
— Vous me gâtez trop, mais j'adore. Un café serait parfait. 
— Très bien, j'enregistre. Eh bien, bonne nuit, ma chérie, dit-elle en l'embrassant. Je vais 
rester encore quelques minutes puis je monterai aussi. Bonne nuit! 
— Bonne nuit, Kay. Dormez bien et merci pour tout. 
Après avoir mis son bol dans le lave-vaisselle, Christie gravit les marches qui menaient à la 
chambre de Holly. Elle était tellement fatiguée qu'elle était sûre de sombrer dans un profond 
sommeil dès qu'elle aurait la tête sur l'oreiller. 
Elle se trompait. Les paroles de Kay l'obsédaient et s'emmêlaient dans son esprit. 
Vous risquez de passer à côté de quelque chose... La façon dont David la regardait... Par 
excès de prudence... 
Elle donna un coup de poing rageur au traversin. Elle ne savait plus quoi faire. Elle avait 
dit à David qu'elle avait besoin de temps. Et, ce soir, il ne l'avait pas pressée. Il s'était 
contenté de l'embrasser tendrement et n'avait pas insisté lorsqu'elle s'était 
dégagée doucement. 
Elle savait parfaitement où les mènerait un autre baiser. Elle succomberait à la violence de 
ses sentiments. Le temps leur était compté et elle devait prendre sa décision rapidement. 
Elle pouvait repartir en laissant les choses en l'état. Mais si elle agissait ainsi, David 
tomberait amoureux 
de quelqu'un d'autre. Ou bien, elle pouvait tendre la main et... saisir quoi, la chance de sa 
vie? Elle ne voulait pas aimer et avoir le cœur brisé. Elle voulait aimer et être aimée. 
Si elle s'engageait envers David, elle courrait un risque énorme. Il y avait à peu près trois 
mille chances contre une que l'étincelle s'éteigne d'elle-même sans parvenir à couvrir la 
distance qui les séparait. Mais ce risque, elle devait le prendre. 
Tout son être lui disait de saisir ce bonheur qui passait à portée de sa main. Si elle le 
laissait s'échapper, elle garderait toute sa vie le goût amer de la fuite. 
Epuisée, elle finit par s'endormir pour rêver aux bras de David se refermant sur elle. 

— Bonjour! 
Perdu dans ses pensées, il ne l'avait pas entendue arriver. David leva les yeux et fut ébloui 
par la beauté matinale qui forçait sa porte. 
— Bonjour à vous! 
Il lui était impossible de la regarder sans sourire. Elle était vêtue d'une robe blanche qui 
épousait parfaitement les courbes graciles de son corps élancé. Une robe toute simple avec 
juste un petit col de dentelle ancienne. Pourtant, elle semblait sortir tout droit d'un 
magazine de mode. 
Le tissu léger balançait doucement autour de ses hanches et les boutons du haut, qui étaient 
défaits, laissaient entrevoir une gorge dorée et satinée. 
Elle était absolument magnifique. Les longs cheveux blonds tombaient sur ses épaules en une 
cascade soyeuse. On aurait dit le portrait, grandeur nature, d'un ange. A cela près que 
Christie Lambert n'avait pas la froideur ni l'inertie d'un tableau : elle n'était que chaleur 
et vie. 
En la regardant, il ne pensait qu'à la façon dont elle avait répondu à ses baisers et n'avait 
qu'une envie, la tenir dans ses bras. 
— J'espère que je ne vous dérange pas, David? 
Le déranger? Elle devait plaisanter. Ne s'apercevait-elle pas du trouble qui s'emparait de 
lui dès qu'il la voyait? 
— Bien sûr que non, parvint-il à balbutier. Vous me semblez en pleine forme et cette robe 
vous va à ravir. Vous avez une valise miracle ! 
Christie lui décocha l'un de ces sourires dont elle avait le secret, puis prit une pose 
langoureuse de mannequin sous les feux des projecteurs. 
— C'est du dernier chic dans la capitale très à la mode du Canada occidental. C'est, du 
moins, ce qu'a prétendu le vendeur. Kay m'a traînée dans un magasin en venant ici et n'a eu de 
cesse que j'achète quelque chose. De guerre lasse et pour lui faire plaisir, je me suis 
résignée à prendre cette robe. 
— Mais seulement après avoir appelé l'hôpital pour avoir des nouvelles de Sid. 
— Bien entendu, mais comment le savez-vous? 
— J'ai fait mon enquête. Vous m'avez vexé, hier, en disant qu'aucune école de police digne de 
ce nom ne m'accepterait dans ses rangs. 
— Quelle susceptibilité ! Je constatais simplement que vous n'aviez pas l'étoffe d'un 
détective, mais peut-être qu'avec quelques cours... 
— Très drôle. Avez-vous déjà vu votre père? 
— Affirmatif. Mais Kay souhaite avoir l'avis de la Faculté sur l'état de son époux. C'est 
ailleurs la seule et unique raison de ma venue, sinon, je n'aurais jamais osé vous déranger 
pendant votre travail. 
David scruta le fin visage malicieux qu'il avait en face de lui. Se moquait-elle? Pour sa 
part, il aurait volontiers accepté d'être dérangé tous les jours de cette façon. 
— D'accord. Eh bien, dites-lui que Sid va toujours très bien et que la Faculté s'en félicite. 
Nous lui avons fait un autre examen sanguin ce matin, mais je n'ai pas encore les résultats. En 
ce qui concerne l'électrocar-diogramme, j'ai eu New York au téléphone. Nous devrions le 
recevoir sous peu... A dire vrai, le type qui m'a répondu n'a pas été en mesure de me dire 
quand, mais ne perdons pas espoir, tout peut arriver! 
— C'est-à-dire, une fois qu'il sera passé par tous les stades de la hiérarchie. 
— C'est à peu près cela. Vous voilà maintenant aussi au courant que moi. Etait-ce vraiment 
l'unique raison de votre visite? 
— Non. En fait, j'en avais une autre. 
— Ah oui, et laquelle? 
— Ruth Allison était dans la salle des infirmières et comme je n'ai pas osé lui demander des 
nouvelles de papa de peur qu'elle me morde, il fallait bien que je trouve quelqu'un qui puisse 
me renseigner. 
Cette fois, le sourire de Christie lui fit comprendre qu'elle plaisantait. 
— Je vois. Donc, vous n'êtes ici que parce que vous aviez peur de Ruth? 
— Exact. Les viragos dans son genre m'ont toujours terrifiée. 
— En revanche, vous ne semblez pas effrayée par ce que, moi, je pourrais vous faire. 
— Bien sûr que si, mais je prends sur moi. Je me suis rendu compte hier que vous pouviez être 
très dangereux. Vous remarquerez que je me suis bien gardée de fermer la porte. 
— Vous a-t-on jamais dit que vous étiez une rabat-joie? 
Elle fit volte-face, se dirigea vers la porte et la ferma d'un coup sec. 
— Content? 
— Cela dépend de la suite. 
— Auriez-vous une idée derrière la tête? 
Du calme, 
se dit-il. Mais, à l'évidence, ce n'était pas suffisant pour endiguer 
l'excitation qu'il sentait grandir en lui. Lentement pourtant, il se leva et fit le tour de son 
bureau. 
L'expression de Christie était encourageante. Il lisait sur son visage les mots qu'il 
désirait entendre. Et si elle répondait à ses baisers avec autant d'abandon que précédemment, 
il serait un homme comblé. 
Elle avança d'un pas. Elle était maintenant si proche de lui qu'il pouvait sentir son parfum 
grisant, si proche qu'il pouvait voir ses yeux bleus pétiller, si proche que ses phéronomes 
s'affolaient. 
Avant qu'il ait pu ébaucher le moindre geste, elle était dans ses bras. Les bras autour de 
son cou, elle l'embrassa avec une telle passion qu'il vacilla. 
Son corps doux et chaud se collait au sien, en épousait les contours. Sa langue taquina 
doucement les lèvres, puis commença une exploration plus intime qui faillit lui faire oublier 
qu'elle avait besoin de temps. Lui ne voulait qu'elle. Il aurait fait n'importe quoi, tout 
donné pour la garder ainsi contre lui. 
— David, murmura-t-elle, je crois que notre 
petit quelque chose très spécial 
joue 
les prolongations. 
David sentit sa gorge se serrer et espéra qu'il n'interprétait pas mal sa dernière 
remarque. 
— Croyez-vous que cela soit possible? 
— Je n'en serais pas autrement surprise. Jamais auparavant, il ne m'était arrivé de trouver 
quelqu'un avec qui je me sente si bien. Je n'arrive même pas à m'éloigner de vous. 
— Qui vous le demande ? dit-il en regrettant d'être dans ce bureau impersonnel. 
Elle ne pouvait se détacher de lui ! Eh bien, c'était réciproque. Dieu! De combien de temps 
allait-elle avoir besoin? La tenir dans ses bras le rendait fou. 
Doucement, il l'attira à lui et enfouit son visage dans ses cheveux. Christie se pressait 
contre lui. Ses mains glissèrent jusqu'à ses cuisses et s'y arrêtèrent, ne laissant aucun doute 
sur le message qu'elles délivraient. Dans l'esprit de David du moins, mais il se méfia. Une 
fois, déjà, il avait mal interprété les intentions de Christie, il ne referait pas la 
même erreur. Il faudrait qu'elle lui explique, avec des mots plutôt qu'avec ce langage corporel 
sensuel qui le rendait malade de désir. 
Son cœur battait à tout rompre. Avec hésitation, il se mit à caresser les hanches fines qui 
se frottaient contre les siennes. 
— David, dit-elle à mi-voix, j'ai passé la nuit à penser à vous. 
Son cœur fit une embardée et reprit sa course de plus belle. Comment avait-il pu mener à bien 
une spécialisation de cardiologie sans avoir jamais soupçonné les possibilités d'un cœur en 
émoi? 
Il découvrait que le sien était capable de choses qu'il n'aurait jamais cru possibles. 
Il fut surpris de s'entendre parler sur un timbre qu'il ne reconnaissait pas. 
— J'en suis heureux, Christie, car moi aussi, je n'ai cessé de penser à vous. 
— David, je sais que vous allez me prendre pour une dévergondée, une impudique, mais je ne 
veux pas vous quitter. Je crois que je pourrais rester des heures à vous embrasser sans me 
lasser. 
Elle se tut et appuya sa joue contre le torse de David qui avait du mal à croire à ce qui lui 
arrivait. Il 
avait tellement craint de la perdre, qu'elle ne reparte pour New York. Et elle était là, 
nichée au creux de ses bras à lui avouer qu'elle éprouvait les mêmes sentiments que lui. 
— Vous n'êtes pas une dévergondée, lui murmura-t-il dans l'oreille, et cet élan qui nous 
pousse l'un vers l'autre n'a rien d'impudique. 
Il avait failli dire qu'il n'y avait rien d'impudique à tomber amoureux, que ce qui arrivait 
ne pouvait être autre chose, car jamais il n'avait été la proie d'une telle folie. 
Mais il était trop tôt pour lui dire qu'il l'aimait. Tout s'était passé si vite entre eux que 
cela semblait irréel et il ne voulait pas que Christie croie qu'il ne pensait pas vraiment ce 
qu'il disait. 
Il l'embrassa de nouveau, puis se força à s'écarter d'elle. Son bureau n'était pas un lieu 
très intime et il avait peur de ne pouvoir résister à l'envie qu'il avait d'elle si leur 
étreinte se prolongeait. 
— Je vais réorganiser mon emploi du temps pour pouvoir me libérer quelques heures dans la 
journée. 
— Mmm, cela me paraît tout simplement merveilleux, David. 
Il lui donna un long baiser, certain que ces quelques heures en sa compagnie lui paraîtraient 
bien courtes. 
Son bras encerclant toujours la taille de Christie, il se pencha sur son bureau et prit son 
carnet de rendez-vous pour voir ce qui était important et ce qui pouvait attendre. 
Les doigts de Christie se faufilèrent sous sa blouse et le nombre de ses impératifs diminua 
substantiellement. Elle n'était à Winnipeg que pour quelques jours encore et il était décidé à 
la quitter le moins possible pour profiter au maximum du peu de temps qui leur était donné. 
Il feuilleta son agenda. Seules quelques consultations étaient prévues et dernièrement, il 
avait assuré plusieurs gardes à la place Pierre LeBlanc, aussi pouvait-il lui demander de 
s'occuper de l'administration du service pour les jours à venir. 
Au moment où, content de lui, il refermait son carnet de rendez-vous, le téléphone se mit à 
sonner. Il sentit la jeune femme se crisper et la regarda. Ses joues avaient blêmi. 
— La dernière fois que nous avons été interrompus par le téléphone, c'était pour papa. 
— Ne vous inquiétez pas. Votre père est dans le service. S'il y avait quoi que ce soit, on ne 
m'appellerait pas, on viendrait me chercher. 
Il massa légèrement le cou de Christie pour qu'elle se détende et la serra contre lui tout en 
soulevant le combiné. 
— Dr Lawrence à l'appareil. 
— Je vous appelle au sujet de Jennifer Doyle, entendit-il à l'autre bout du fil. 
La voix était étouffée, comme si son interlocuteur avait mis un mouchoir devant sa bouche 
pour la déguiser. Mais le timbre en était grinçant et désagréable à l'oreille. 
La tension qu'il avait perçue chez Christie s'infiltrait en lui. 
— Qu'avez-vous à me dire? demanda-t-il, soudain inquiet. 
— Je pensais que cela pouvait vous intéresser de savoir ce qui lui est arrivé. 
Dès les premiers mots, Christie avait senti le corps de David se raidir. Elle s'éloigna de 
lui et le vit pâlir au fur et à mesure de la conversation. 
— Très bien, dit-ii d'une voix altérée. J'attends votre appel à 16 heures. 
Lorsqu'il raccrocha, sa main tremblait. 
— David, que se passe-t-il? 
— C'est... c'est étrange. 
L'air absent, il passa la main dans ses cheveux. 
— Qu'est-ce qui est étrange ? 
— Jenny. Jenny a été kidnappée. 
— Quoi? 
— Vous m'avez bien entendu. Elle a été enlevée et son ravisseur réclame vingt-cinq mille 
dollars pour la relâcher. 
La tête de Christie se mit à bourdonner. Elle était incapable de formuler une question 
cohérente. 
— Qu'a-t-il dit exactement? parvint-elle enfin à articuler. 
— Juste cela. Il veut vingt-cinq mille dollars et je suis censé servir d'intermédiaire. Je 
dois convaincre l'administration de l'hôpital de rassembler l'argent. Il me rappellera tout à 
l'heure. Si nous n'avons pas l'argent ou si nous prévenons la police, il la tuera. 
— Il la tuera! 
Le hochement de tête de David confirma qu'elle avait bien compris. De nouveau, il prit le 
téléphone. 
— Je dois parler au directeur de l'hôpital. Il faut que nous décidions si nous prévenons la 
police. 
— Mais cela n'a aucun sens, David! 
Le combiné dans la main, il la regardait fixement d'un air interdit. 
— La lettre de Jenny, David. Quand on est kidnappé, on ne laisse pas une lettre disant qu'on 
sera de retour dans quelques jours, voyons ! 
— Ce doit être le ravisseur qui l'a écrite. 
— Cela n'a pas plus de sens. Pourquoi un ravisseur 
écrirait-il une telle lettre? Pourquoi n'a-t-il pas dit qu'il avait enlevé Jenny et qu'il 
exigeait une rançon? 
— Comment voulez-vous que je sache ? Je n'ai pas vraiment l'habitude de ce genre d'individu. 
Bon sang, Christie, je suis complètement perdu et je n'ai pas la moindre idée de ce qui est 
sensé ou non dans cette histoire de fous. 
Pendant qu'il composait son numéro, Christie tenta de se rappeler ce qu'elle savait sur la 
disparition de Jenny d'après ce que lui avait raconté David. La note glissée sous la porte de 
son bureau, sa conversation avec Wakefield et leur visite à l'appartement de Jenny. Ils avaient 
ensuite cherché sa voiture et, enfin, avaient interrogé le personnel de l'hôpital pour 
savoir si quelqu'un l'avait vue. 
C'était cela ! 
Ils avaient interrogé le personnel de l'hôpital! 
David reposa violemment le récepteur sur son socle. 
— Daley n'est pas là pour le moment. Sa secrétaire va essayer de le joindre, mais elle ne 
paraissait pas très optimiste quant aux résultats de ses recherches. Bon Dieu ! Ce type va 
rappeler à 16 heures, ce qui nous laisse moins de six heures pour décider de la conduite à 
suivre. 
— David, je viens de penser à quelque chose. Combien de personnes étaient au courant? 
— Au courant de quoi? 
— Vous m'avez dit que Brent et vous aviez questionné le personnel. Donc, combien de 
personnes savaient que vous la cherchiez, qu'elle avait disparu ? 
— Je n'en sais rien. J'ai interrogé toutes les infirmières qui prennent leur service à 8 
heures. Brent devait aller voir à la cafétéria et discuter avec le 
personnel de la Sécurité ainsi qu'avec toute autre personne susceptible de l'avoir aperçue. 
Mais qu'est-ce que cela a à voir avec...? 
Tout d'un coup, la lumière se fit dans son esprit. 
— Un canular, vous voulez dire? Vous croyez vraiment que ce pourrait être une farce? 
— Pourquoi pas? Manhattan n'a pas l'exclusivité des plaisantins. 
— En ce cas, Jennifer ne risque rien. Mon Dieu! Faites que ce ne soit que cela! 
— Avec un peu de chance, c'est une possibilité. Je ne vois pas comment une simple retraite de 
quelques jours pourrait se transformer en enlèvement. N'importe qui dans l'hôpital pouvait 
savoir qu'elle avait disparu. En revanche, personne, à part nous et Brent, ne savait qu'elle 
avait laissé un mot. Peut-être qu'une personne peu scrupuleuse s'est imaginée pouvoir soutirer 
vingt-cinq mille dollars à l'hôpital. 
Pendant quelques minutes, Christie regarda David arpenter le bureau avec nervosité. 
— Je suppose que vous n'avez pas reconnu la voix ? demanda-t-elle enfin. 
— Pas du tout. C'était une voix désagréable, aux intonations grinçantes, à peine audible. Ce 
pouvait être n'importe qui. Je donnerais cher pour savoir si c'est l'œuvre d'un plaisantin ou 
non. Je préfère ne pas penser à ce qui arriverait si ce type avait vraiment enlevé Jenny. Qu'en 
pensez-vous, dois-je appeler la police? Croyez-vous qu'ils prendraient cet appel au sérieux? Je 
veux dire, ne croyez-vous pas qu'ils réagiraient comme vous? 
— Je ne sais que vous dire, David. Je regrette de n'avoir pas prêté plus d'attention aux 
histoires que papa racontait. 
— Votre père ' Mais bien sûr, lui seul peut nous conseiller. 
— Pardon? 
— Il est le seul à pouvoir donner un sens à tout cela. Ecoutez, je vais aller lui parler 
avant toute autre chose. Pouvez-vous faire sortir Kay de la chambre sous un prétexte 
quelconque? 
Christie dévisagea David avec incrédulité. Il parlait sérieusement. Il avait vraiment 
l'intention de mettre son père au courant de cette disparition et de la demande de rançon. 
Exactement ce qu'il fallait à Sid Lambert pour faire monter dangereusement son 
taux d'adrénaline et emballer son cœur! 
— David, je conçois parfaitement que vous soyez inquiet pour Jenny, on le serait à moins. 
Mais pensez-vous vraiment qu'il soit raisonnable d'en parler à mon père ? Pourquoi 
n'appelez-vous pas la police comme vous étiez prêt à le faire? 
— Parce que je me trouve confronté à une situation qui me dépasse, voilà tout. Parce que ce 
fou retient peut-être Jenny et que je ne connais rien aux rapts, ni aux menaces et parce que je 
n'ai pas envie de risquer la vie de Jenny en prévenant la police. Et parce que j'ai la chance 
d'avoir dans mon service un ancien policier qui, lui, saura quoi faire. 
— Vous avez effectivement un ancien policier dans votre service, seulement il y est en tant 
que malade, non en villégiature et je vous rappelle que toute excitation lui est formellement 
contre-indiquée. 
— J'ai dit qu'il ne fallait pas qu'il se fatigue. 
— Où est la différence? Je n'ai pas besoin d'un cours de sémantique. Pour moi, se fatiguer, 
s'énerver, c'est la même chose. L'un comme l'autre ne sont pas recommandés. 
— Oh! Pour i'amour du ciel, Christie, ça suffit! 
— Et vous, arrêtez de crier, ou peut-être devrais-je dire parler fort? 
— Je ne crie pas et cessez de jouer sur les mots. Je veux simplement vous faire comprendre 
que cela ne l'énervera pas, ni ne l'excitera. Je vais juste lui exposer les faits calmement et 
lui demander son avis. Il n'y a aucune contre-indication là-dedans. 
— Il y en a certainement une ! 
Christie ne se contrôlait plus. On voyait qu'il ne connaissait pas son père! Sid n'attendait 
que cela pour rompre la monotonie de la retraite. Mais, évidemment, comme tous les médecins, 
David s'imaginait tout savoir. 
— Christie, vous vous rendez compte que vous vous conduisez d'une façon absurde, n'est-ce 
pas? 
— Pas du tout, répliqua-t-elle, les lèvres pincées. 
— Et moi, je vous dis que si. Les données médicales en ce qui concerne votre père sont, 
jusqu'ici, rassurantes. Les moniteurs n'ont rien décelé de grave et vous avez vu sa courbe de 
progrès. Je suis même certain que vous êtes passée dans sa chambre ce matin avant de venir me 
voir. 
Christie se sentit rougir. Il avait deviné juste et qu'il ait raison ne fit qu'augmenter sa 
colère. 
— Bon sang! s'écria-t-elle, je vous rappelle que vous n'avez pas 
toutes 
les données. 
Il vous manque l'électrocardiogramme que New York n'a toujours pas envoyé et vous n'avez pas vu 
les derniers examens sanguins. Vous n'êtes même pas encore totalement certain que papa n'ait 
pas eu une crise cardiaque. 
— Encore une fois, Christie, si vraiment c'en était une, c'était une toute petite. Et cela ne 
lui fera aucun mal de discuter avec moi. 
— A mon avis, vous ne pouvez être sûr de ce que vous avancez. 
— Dieu fasse que mon savoir en matière de santé prenne le pas sur votre opinion autorisée, 
Christie. 
— Ne soyez pas sarcastique! 
— Vous n'avez pas à me dicter ma conduite! Je commence à en avoir plus qu'assez de vous 
voir mettre en doute tout ce que je dis. Je sais ce que je fais, figurez-vous. Croyez-vous que 
je me risquerais à aller poser des questions à votre père si je n'étais pas certain qu'il aille 
bien? 
— En tout cas, moi, j'en ai assez de vous voir jouer à Dieu le Père. 
David ouvrit la bouche pour répondre vertement, mais se ravisa. Ils devaient dépassionner, 
dédramatiser la conversation. 
— Christie, reprit-il doucement, calmons-nous. Je suis désolé d'avoir élevé la voix. Mais 
Jenny est mon amie et je suis réellement très inquiet à son sujet. Si vraiment elle est aux 
mains de ce fou, je dois faire tout ce qui est en mon pouvoir pour l'aider, vous 
pouvez comprendre cela, non? Je suis incapable d'évaluer tous les risques et, en cela, votre 
père peut m'aider. 
Devant l'air buté de Christie, il s'interrompit brusquement, fit un geste d'impuissance et 
montra le mur derrière son bureau. 
— Vous voyez cela? Ce sont mes diplômes. Croyez-vous qu'après avoir prêté serment de 
soigner et de guérir, je mettrais la vie de votre père en danger? En outre, mes sentiments à 
votre égard me rendent doublement prudent. 
Impassible en apparence, Christie écoutait David essayer de la persuader, mais son estomac 
faisait des nœuds. Pourquoi fallait-il qu'ils se disputent? David 
était un cardiologue dont la compétence était reconnue de tous. Quand il lui affirmait que 
son père allait bien, elle devait le croire. Et si Jenny avait des ennuis, leur devoir était de 
tout faire pour l'aider. Néanmoins... 
— David, moi aussi, je suis désolée et je suis sûre, en ce qui concerne papa, que vous savez 
ce que vous faites, mais il est si têtu, si... 
David s'approcha d'elle et lui prit la main. 
— Je comprends, Christie. Je ne voulais pas vous mettre dans un tel état. Vous avez eu des 
moments très durs et j'ai eu tort de vous dire que vous étiez absurde alors que vous n'étiez 
qu'inquiète. On fait la paix? 
Elle répondit par un petit sourire. Elle se sentait idiote. Elle se faisait l'effet d'une 
petite fille qui venait de piquer une colère. David avait raison. Elle s'était comportée de 
manière stupide. 
— Juste un petit détail, David. Je tiens à être présente. Je préfère de beaucoup vous écouter 
tous les deux qu'aller prendre un café avec Kay. Je serai plus tranquille. 
— Tout à fait d'accord. Je ne voulais pas vous donner l'impression d'être évincée. Je pensais 
simplement qu'il valait mieux que Kay n'y assiste pas et je peux difficilement lui demander de 
quitter la chambre de son mari si vous, vous restez. 
— Est-ce donc si important pour vous qu'elle soit là ou non? 
— Je ne peux même pas vous répondre, avoua-t-il avec un léger sourire. Ce qui prouve mon peu 
de savoir en matière criminelle. J'ai l'impression que ce serait plus facile si elle n'était 
pas là, c'est tout. 
Christie parvint à lui retourner son sourire. 
— N'avais-je pas raison quant à votre manque d'aptitude en ce domaine ? Vous feriez bien de 
ne pas perdre vos diplômes de vue, on ne sait jamais. Si vous les perdiez, vous n'arriveriez 
pas à les retrouver. 
— Je ne tiendrai pas compte de cette remarque perfide. Venez, ajouta-t-il en l'attirant 
contre lui, laissez-moi vous serrer dans mes bras quelques minutes et ensuite, nous irons 
consulter l'expert. 
Tous trois observèrent un silence presque religieux tandis que Sid relisait, pour la dixième 
fois au moins, la lettre de Jenny. 
En dépit des craintes de Christie et à son grand soulagement, son père était resté 
parfaitement calme à l'annonce de la disparition de la jeune femme et avait écouté 
attentivement les détails que David lui avait donnés. 
Elle devait avouer qu'elle s'était trompée et que David avait raison. Il était évident que 
Sid était ravi qu'on fasse appel à ses lumières et tout à fait en mesure de résoudre leurs 
problèmes. 
Assis bien droit dans son lit, adossé aux oreillers, il avait chaussé ses lunettes et se 
serait levé si trois voix ne s'étaient manifestées pour l'en dissuader. Seule, Kay ne 
paraissait pas enchantée qu'on soit venu troubler le repos de son époux. Elle lançait 
des regards noirs à David qui feignait de ne pas comprendre les raisons de sa colère 
muette. 
Enfin, Sid tendit la lettre à David. 
— Aucun doute, dit-il, il faut prévenir la police. C'est l'attitude la plus sensée. 
— Mais que pensez-vous de cet appel, Sid? Croyez-vous que ce type ait réellement enlevé 
Jenny? 
— Je ne crois pas. A mon avis, vous avez eu affaire à un petit farceur qui a trouvé là un 
moyen facile et rapide de gagner de l'argent. 
Christie regarda David. Le même soulagement se lisait sur son visage. 
— Christie a entièrement raison, David. L'enlèvement et la lettre ne vont pas ensemble. Cela 
dit, la police mettra probablement votre téléphone sur écoute pour tenter de repérer votre 
maître chanteur. Une extorsion de fonds est une chose grave, ce type est passible d'une peine 
de prison. Quoique, d'ici à 16 heures, il aura peut-être pris peur et vous n'en entendrez plus 
jamais parler. 
— Donc, résuma Christie, puisque tu ne crois pas à la thèse de l'enlèvement, nous n'avons 
aucune raison de nous inquiéter. D'après toi, Jenny va bien. 
Elle s'attendait à ce que son père abonde immédiatement dans son sens. Aussi fut-elle 
surprise et de nouveau inquiète, lorsqu'il modéra son enthousiasme. 
— Eh bien, effectivement, la lettre corroborerait la conclusion qu'en a tirée son ami, à 
savoir qu'elle est allée se cacher quelque part pour réfléchir. Seulement, cette disparition ne 
me dit rien qui vaille. Non, à mon avis, il y a autre chose. Et d'ailleurs, David doit avoir la 
même impression car il a mis le doigt sur certains illogismes intéressants. Ce garçon a du 
flair ! 
Très fier de lui et rougissant de plaisir sous le compliment de Sid, David se tourna vers 
Christie pour lui faire un clin d'œil. 
— Que Jenny ait disparu aussi soudainement alors qu'elle savait depuis un certain temps 
qu'elle était enceinte n'a aucun sens. De plus, elle n'aurait pas 
donné rendez-vous à ce Wakefield si elle avait prévu de partir. Ce qui me porte à croire 
qu'il s'est passé quelque chose à la fin de son service. 
— Quoi, par exemple? demanda Christie. 
— Je n'en sais rien, chérie. Mais comme David, certains détails m'ennuient. Pourquoi 
n'a-t-elle pas laissé une note manuscrite, puisqu'elle n'utilise pratiquement jamais 
l'ordinateur? En règle générale, tout ce qui sort de l'ordinaire est suspect. Ce qui fait que 
je me demande si... Il est possible que sa disparition n'ait rien à voir avec sa grossesse. Il 
y a tant de petits détails qui peuvent ne rien vouloir dire : les bords de la feuille non 
déchirés, par exemple, qui dénotent une certaine précipitation. Mais ce quelqu'un n'était pas 
forcément Jenny. Taper son nom au bas d'une lettre au lieu de signer normalement est une chose 
qui me laisse également rêvéur. Et le chat qu'elle a oublié de nourrir. Rien de tout cela n'est 
normal. Vous avez fait du bon travail en remarquant cela, David. 
— J'aurais été d'une stupidité bornée à ne pas le faire, Sammy miaulait si fort qu'on devait 
l'entendre du rez-de-chaussée. Christie a émis la thèse que Jenny avait pu demander à un voisin 
de s'en occuper, qu'en pensez-vous? 
— C'est à vérifier. 
— Sid, murmura Kay peu assurée, qu'entends-tu exactement par vérifier? Tu n'as pas 
l'intention de t'en mêler, n'est-ce pas? Cela ne me plaît déjà pas beaucoup que David et 
Christie soient venus te demander ton avis. Souviens-toi que tu ne dois pas t'énerver. 
Christie jeta un coup d'œil à David espérant qu'il 155 
n'allait pas se lancer dans un cours sur l'emploi des différentes appellations du mot « 
énervement ». 
— Je ne le laisserais pas faire, Kay, rassurez-vous. 
— Mais... est-ce que David ne devrait pas téléphoner maintenant à la police, Sid ? Au lieu de 
perdre du temps à te parler... 
Christie tapota affectueusement la main de Kay. Il était clair que sa belle-mère n'avait 
aucune envie de voir la conversation se prolonger et qu'elle ne désirait qu'une chose : que 
David levât la séance et quittât la chambre. 
— Bien sûr qu'il va appeler la police, ma chérie. Il téléphonera tout à l'heure. 
— Et que croyez-vous qu'elle fera? demanda David. 
— Pour le moment, je serais surpris qu'elle fasse autre chose que prendre votre déposition et 
mettre votre téléphone sur écoute. Puis, elle en arrivera sûrement à la conclusion que ce type 
qui dit avoir enlevé votre amie n'est qu'un blagueur et qu'elle reviendra bien d'elle-même. En 
gros, les flics vont se contenter d'être attentistes. Je ne pense pas que les détails que vous 
avez relevés seront suffisants pour les affoler. 
— Alors, c'est tout? Je préviens la police et nous nous contentons d'attendre? 
— Je... oui, pour le moment du moins. Nous ne pouvons rien entreprendre qui risquerait 
d'entraver l'enquête de la police. D'un autre côté, s'il n'y a pas d'enquête... 
Sid s'arrêta, pensif. 
— David, est-ce si extraordinaire de la part de Jenny de disparaître ainsi? 
— Tout à fait, et c'est bien ce qui m'a inquiété dès le début, avoua David. 
— Bien. Commençons par le commencement. Allez téléphoner à la police et voyons où cela 
nous mène. 

Il se passa presque une heure avant que David ne regagne la chambre de Sid où tous 
l'attendaient avec impatience. 
— Vingt sur vingt pour vos prévisions, Sid, dit-il en se laissant tomber sur une chaise. Vous 
aviez raison. Pour le moment, la police se contente d'attendre. 
— Ils ne vont réellement rien faire? demanda Christie avec incrédulité. 
Elle avait beau avoir une confiance aveugle en son père, elle avait vraiment cru, cette fois, 
qu'il se trompait en affirmant que la police ne bougerait pas. Force lui fut de reconnaître que 
l'expérience l'emportait encore. 
— Si. Ils vont venir poser un micro sur mon téléphone. « Au cas où », a précisé le type qui 
m'a répondu. Mais, pas plus que vous, Sid, il n'a pris la demande de rançon au sérieux. 
Enregistrer les appels que je reçois est tout ce qu'ils sont disposés à faire pour 
l'instant. 
— Sid, murmura Kay d'une voix anxieuse, je croyais que tu plaisantais lorsque tu disais que 
la police ne ferait rien. Enfin, une jeune femme a disparu tout de même, ce n'est pas une 
plaisanterie ! 
— Elle a laissé une lettre, Kay, et cela change tout. Il n'y a rien d'anormal à aller se 
réfugier quelque part pour réfléchir lorsqu'on a un problème à résoudre. Pour eux, il n'y a 
rien de bien inquiétant là-dedans. Ce doit même être relativement fréquent de nos jours. 
— Mais puisque David et toi semblez penser que cette lettre pourrait bien ne pas être 
d'elle... 
— Il est possible aussi que ce soit elle qui l'ait écrite. De toute façon, entre un soupçon 
et une preuve, il y a une marge que nous n'avons pas encore franchie. 
— Ils ont dit qu'ils s'inquiéteraient au bout d'un certain temps, continua David. Le tout est 
de savoir ce que représente pour eux « un certain temps ». Une semaine, trois semaines, deux 
mois? 
— Dans sa lettre, elle parlait de quelques jours, rappela Sid. Le problème, c'est que cela ne 
suffit pas pour déclencher le branle-bas de combat. Il en faut plus pour remuer la police. 
David secoua la tête avec découragement. 
— Vous savez, tous ces petits détails, qui nous ont mis la puce à l'oreille, ne leur ont pas 
paru très significatifs. En attendant, ils m'inquiètent beaucoup, moi. 
— Plutôt que de rester là sans rien faire à nous ronger les sangs, j'ai quelques idées sur ce 
qu'il conviendrait de... 
— Sid ! s'exclama Kay, tu ne feras rien du tout, tu m'entends. Toute cette histoire est allée 
trop loin et je ne veux plus en entendre parler. 
Sid regarda sa femme avec étonnement. 
— Quoi? Je laisserais cette petite, qui s'est si bien occupée de moi quand j'étais à 
l'article de la mort, se 
débrouiller seule? Il n'en est pas question, ma chérie, c'est dans l'adversité que l'on 
compte ses amis et cette belle enfant a besoin de moi maintenant. Je lui dois bien cela. 
— Ne vous inquiétez pas, Kay, dit David en lui souriant pour la rassurer. Je crois que je 
vais bientôt relâcher votre époux. Ses examens sanguins sont excellents. J'y ai jeté un coup 
d'œil tout à l'heure et les niveaux d'enzymes sont constants, ce qui veut dire que le reste est 
probablement bon également. Il pourra quitter ce lit dès réception de cet électrocardiogramme 
qui ne devrait plus tarder. Cela dit, ajouta-t-il en se tournant vers Sid, si vous croyez 
que je peux faire quelque chose, n'hésitez pas à utiliser mes services... Je pensais me libérer 
un peu aujourd'hui. 
David se tourna vers Christie. Avait-elle compris le sens caché de sa déclaration? En 
réponse, elle lui adressa le plus merveilleux des sourires. « Message reçu », voulait-il 
dire. 
Ce n'était pas la faute de David s'il se trouvait entraîné dans une histoire invraisemblable. 
Jenny avait des ennuis et la question ne se posait pas de savoir s'ils devaient ou non mener 
leur propre enquête. Si seulement une bonne fée, rôdant alentour, pouvait faire réapparaître 
Jenny d'un coup de baguette magique! 
— D'accord, 
vous 
pourriez essayer de contacter ses amis, dit Sid en jetant un coup 
d'œil à Kay et en insistant bien sur le 
vous. 
Voyez avec eux si elle les avait 
prévenus qu'elle s'absenterait. Peut-être même est-elle chez une des personnes que vous 
appellerez ? 
Christie regarda David et pensa qu'il ne leur resterait pas beaucoup de temps à passer 
ensemble une fois 
qu'il aurait donné tous ses coups de fil. Les heures à venir risquaient d'être très 
chargées. 
— Jenny a-t-elle des parents à Winnipeg? 
— Je sais que son père et sa mère vivent au Saskatchewan, mais il me semble qu'une de ses 
tantes est installée ici. 
— Il faudra la contacter également. Les parents aussi, si vous pensez pouvoir le faire sans 
les alarmer. Et puis, si cela ne donne rien... 
— Je peux donner les coups de téléphone si tu as autre chose à faire faire à David, papa. 
David la récompensa d'un sourire reconnaissant. 
— Je pourrais dire que je suis une amie de Jenny de passage à Winnipeg et que j'aimerais bien 
la voir, suggéra Christie. 
— Très bonne idée, ma chérie, et cela inquiétera moins que si c'est David qui téléphone. 
— Au besoin, je peux aller frapper chez les voisins en leur racontant la même histoire. Me 
renseigner si l'on savait qu'elle devait partir. Peut-être tomberai-je sur la personne qui 
s'occupe de Sammy en son absence ? 
— Très bien. Tu ferais un bon détective, Christie. Son petit ami nous fournira une liste de 
ses amis. De toute façon, je désire lui parler. 
— Sid, s'interposa Kay. 
— J'ai dit parler, ma chérie. Juste parler. Me trouves-tu particulièrement excité? 
— Euh... non. 
— Alors, c'est parfait. Je ne bougerai pas le petit doigt, je te le promets. D'ailleurs, tu 
n'as qu'à rester là et me surveiller. 
— Je n'en ai aucune envie. Je ne veux pas en entendre plus. L'idée qu'on ait pu enlever Jenny 
et 
qu'on la maltraite, la police qui s'en moque et... Et toi, Sid, te regarder jouer au 
détective à ton âge, tout cela me contrarie. 
— Kay, crois-moi, je ne joue pas. Je te rappelle quand même, à toutes fins utiles, que j'ai 
été inspecteur de police assez longtemps pour pouvoir donner mon avis lorsqu'on me le 
demande. 
— Je ne suis pas d'accord, répondit-elle fermement. J'ai épousé un inspecteur en retraite, 
pas un chef de brigade en activité et je t'assure que te voir mener ton enquête depuis le lit 
d'un service de cardiologie ne me plaît pas. Tu ne devrais pas t'en mêler. 
— Tu as entendu David, il a dit que j'allais bien. 
— Pas exactement, Sid. Il a dit que tes examens sanguins étaient bons et que le reste l'était 
probablement. Mais, pour moi, probablement n'est pas suffisant, Sid. 
Christie regarda Kay d'un air coupable. Elle aurait aimé lui dire quelque chose pour la 
réconforter, mais elle était incapable de trouver les mots justes. 
Maintenant que Sid Lambert avait planté ses crocs dans cette histoire, il serait aussi tenace 
qu'iln bouledogue et ne lâcherait pas prise. Il valait mieux qu'ils se fassent à cette idée 
tout de suite. Non qu'elle ne donnât pas raison à Kay. Un cardiaque, dans une unité de soins 
intensifs, donnant des conseils à des amateurs sur la-façon de rechercher une personne disparue 
frisait le ridicule. 
Néanmoins, il restait calme et serein et si David était sûr qu'il n'y avait rien à 
craindre... Et puis, il fallait penser à Jenny et... Il était trop tard pour tenter de rassurer 
Kay. 
Sid père reprit la parole. 
— Kay, ma chérie, je ne me mêle de rien. Je donne seulement quelques tuyaux à David et à 
Christie. 
Kay ne paraissait nullement convaincue que Sid se limiterait à des conseils. 
— La pensée qu'il ait pu arriver quelque chose de grave à cette jeune fille charmante me 
bouleverse, cependant, c'est une éventualité qu'on ne saurait écarter, n'est-ce pas? 
— Euh... oui. 
— Très bien. Alors, laisse-moi te dire que je suis tout autant bouleversée de te voir te 
lancer dans cette histoire quand on vient à peine de t'enlever les moniteurs et que je trouve 
stupide ton entêtement à vouloir mener cette enquête à tout prix. 
Hors d'haleine, elle s'arrêta, regarda David, fut sur le point de lui dire également sa façon 
de penser et se ravisa. Au lieu de quoi, elle se tourna de nouveau vers Sid. 
— Je ne m'étais pas rendu compte à quel point tu pouvais être têtu, Sid Lambert, mais rester 
là, à m'inquiéter pour toi ne servirait à rien. Je vais donc rentrer à la maison pour déjeuner 
car je n'ai pas le courage d'avaler le menu dè la cafétéria. Et peut-être seras-tu plus 
raisonnable à mon retour. 
— Kay ! 
— Christie, dit-elle en coupant la parole à Sid et en fouillant dans son sac. J'ai fait faire 
un double de clé pour que vous puissiez aller et venir comme bon vous semble et c'est aussi 
bien. Je ne serais pas surprise que votre père vous lance sur une piste jusqu'à l'aube. 
Christie se pencha pour prendre la clé et murmura qu'elle veillerait à ce que son père ne 
fasse pas de folies. 
Kay lui sourit faiblement et se leva. 
— A tout à l'heure, Sid. J'espère que tu seras sage. 
— Je 
suis 
sage, et d'ailleurs, je ne vois pas comment je pourrais faire 
autrement. 
David se leva avec empressement et accompagna Kay jusqu'à la porte. 
— Quelle histoire! murmura Sid, dès que sa femme eut quitté la chambre. Je ne pensais pas 
qu'elle se mettrait dans un état pareil. 
— Il faut la comprendre, papa. Elle est inquiète et elle est encore sous le choc de ton 
hospitalisation. 
— Je crois surtout qu'elle ne savait pas à quoi elle s'exposait en m'épousant, n'est-ce pas, 
chérie? Je suppose que c'est l'un des risques d'une idylle aussi rapide que la nôtre. 
— Oui. Je crois, en effet, que l'on prend beaucoup de risques en succombant à un coup de 
foudre, murmura Christie en regardant David. 
— Bon, maintenant que nous sommes entre nous, au travail. Il faut absolument que vous me 
présentiez ce Wakefield. J'ai à lui parler. Comment est-il? 
— Pas mal. Un peu trop nonchalant à mon goût pour un médecin, mais pas méchant. 
— Très bien. Allez le chercher, s'il vous plaît, mais ne lui parlez pas de la demande de 
rançon. Il serait bouleversé et cela fausserait son récit. Je veux l'entendre d'abord. 
— D'accord. Il est dans le service. Je vais le chercher. Vous venez avec moi, Christie? 
J'aimerais vous dire un mot. 
Lentement, elle se leva et le suivit dans le couloir. Ils durent se faufiler entre deux 
petits groupes de patients en grande discussion. 
Avec autorité, David se dirigea rapidement vers le quartier réservé aux médecins, entraînant 
Christie dans son sillage. 
Il referma la porte du bureau derrière Christie et, l'attirant à lui, l'enlaça avec 
passion. 
— Je ne voulais pas réellement vous parler, murmura-t-il. J'avais seulement une envie folle 
de vous serrer dans mes bras. 
Christie pressa sa joue contre la poitrine large et rassurante de David, respirant avec 
bonheur le parfum de sa peau et écoutant le battement sourd et syncopé de son cœur. 
Elle aussi avait une envie irrésistible de se blottir contre lui ! Si seulement elle pouvait 
ne jamais quitter l'abri sécurisant des bras qui l'enserraient, quel enchantement ce 
serait! 
— Je regrette que cette histoire prenne une telle envergure et écourte les moments, trop 
rares, que je peux passer en votre compagnie alors que je n'ai qu'une envie, qu'un besoin : 
être seul avec vous. 
— Moi aussi, David, murmura-t-elle. 
— Merci de comprendre que je ne peux laisser tomber Jenny et sachez que j'apprécie l'aide que 
vous m'avez proposée. Nous irons plus vite à deux, et quand nous en aurons terminé avec ces 
maudits coups de téléphone, il nous restera un peu de temps pour nous aimer. 
Le croyait-il vraiment ? Le temps était justement ce qui leur faisait le plus cruellement 
défaut. Sous peu, son père sortirait de l'hôpital et il lui faudrait regagner New York tandis 
que David resterait à Winnipeg. 
Même les quelques jours qu'elle avait cru pouvoir vivre avec David passeraient vite dans ces 
conditions. 
David passa un doigt sous son menton et l'obligea à lever la tête. 
— Christie, nous avons du temps devant nous, dit-il, comme s'il avait lu dans ses 
pensées. 
— En êtes-vous si sûr, David ? Lorsque nous nous sommes rencontrés et que je me suis rendu 
compte 
que nous nous entendions si bien, j'ai cru que quelque puissance mystérieuse nous poussait 
l'un vers l'autre. Aujourd'hui, je me demande si cette même puissance ne s'amuse pas à joncher 
notre route d'embûches insurmontables. 
— Je ne crois pas aux puissances mystérieuses, Christie. Je crois uniquement à la petite 
étincelle qui a embrasé nos cœurs engourdis par un trop long sommeil. 
Il se pencha pour déposer un baiser tendre sur ses lèvres frémissantes et la serra plus fort, 
lui faisant espérer contre tout espoir, que pour eux, le temps suspendrait son vol. 
— En effet, il est possible que Jenny se soit mise dans un mauvais pas, acquiesça Brent, en 
répétant les paroles de Sid. Mais sincèrement, cela m'étonnerait. David et moi en avons déjà 
discuté et, plus j'y pense, plus cela me paraît improbable. Je suis certain qu'elle sera de 
retour dans un jour ou deux. 
La voix de Brent semblait forcée, fatiguée. 
— Vous avez sûrement raison, jeune homme. Cependant, j'aimerais que vous me racontiez ce 
qui s'est passé hier. Depuis le moment où vous aviez rendez-vous avec elle. 
Brent interrogea David du regard. 
— Allez-y. Notre service doit être le seul du pays à avoir son détective maison. Il faut en 
profiter. 
— Très bien. Lorsque je suis arrivé, Jenny ne m'attendait pas dans la salle de garde des 
infirmières, comme d'habitude. 
— N'attendait pas, dites-vous? interrompit Sid. Vous étiez donc en retard? 
— Un peu. Nous avions prévu d'aller prendre notre petit déjeuner dehors et comme nous 
étions convenus d'utiliser ia voiture de Jenny, j'ai pris l'autobus. Seulement, le dimanche, 
ils sont moins fréquents et quand je suis arrivé à l'hôpital, il était 8 h 15 passées. Elle 
n'était plus là. Je suis donc allé à mon bureau au cas où elle m'aurait laissé un 
message, comme elle le fait parfois. 
— Cela lui arrive-t-il souvent? pressa Sid. 
Christie éprouva soudain une immense pitié pour 
Brent. Le ton qu'avait pris son père lui rappelait quelque chose. 
Un soir, elle était rentrée très tard à la maison, bien après le couvre-feu fixé par Sid. Il 
l'avait alors soumise à la question pendant des heures, tout comme il semblait prêt à le faire 
maintenant pour Brent. 
— Euh... je n'irais pas jusqu'à dire souvent, mais quelquefois, oui. Jenny termine son 
service à 8 heures ; à moins que je ne sois, moi aussi, de nuit, je n'arrive à l'hôpital qu'à 9 
heures. Le travail par roulement rend la communication difficile parfois. 
— Ces mots qu'elle vous laisse, sont-ils manuscrits ou dactylographiés? 
— Habituellement, ils sont manuscrits. 
— Habituellement ou toujours? 
Brent eut un petit sourire malheureux. 
— J'ai l'impression d'être un voyou interrogé par la police. 
— Désolé, Brent. Essayez de ne pas prêter attention à mes interruptions. C'est le résultat 
des nombreuses années passées à la Criminelle. La façon la plus rapide d'obtenir des réponses, 
c'est de poser des questions du genre : les mots que vous laissent Jenny sont-ils 
habituellement ou toujours manuscrits? 
— Dans le passé, toujours. Mais maintenant, je dirais moitié-moitié. Elle essaie de vaincre 
sa phobie des ordinateurs. 
Sid lança un rapide coup d'œil à David. 
— Et lorsque le message est dactylographié, signe-t-elle normalement ou tape-t-elle également 
son nom? 
— Je ne sais plus. Il y a longtemps qu'elle ne m'en a pas laissé un. 
— Bon. Ensuite, qu'avez-vous fait? Quand vous vous êtes rendu compte qu'elle n'était pas là 
et qu'elle ne vous avait laissé aucun message? 
— Je suis parti à sa recherche. A la cafétéria d'abord, mais elle n'y était pas. 
Au lieu d'écouter le récit de Brent qui était, à peu de chose près, une redite de celui de 
David, Christie préféra centrer son attention sur l'attitude de l'interne. 
Les mains sur les genoux, il était assis sur le bord de la chaise, à côté du lit, et 
paraissait troublé. Mais elle était certaine qu'il était inquiet avant même que David ne le 
traîne dans la chambre de Sid. Depuis la disparition de Jenny, il n'avait probablement 
pas cessé de se tourmenter. 
Ses vêtements témoignaient d'un laisser-aller dont il ne devait pas être coutumier. La 
chemise blanche sous la blouse avait perdu de sa fraîcheur, le nœud de cravate était de 
guingois et le pantalon aurait eu grand besoin d'un coup de fer. Il n'avait plus de pli et 
était tout froissé. Brent avait dû le jeter sur le sol la veille au soir et l'avait remis ce 
matin, tel quel. 
Tout cela, songea Christie, était le signe évident d'un profond désarroi. D'ordinaire, Brent 
devait être le genre d'homme à se soucier de son apparence. Un 
peu plus âgé que la moyenne pour un interne, sans doute dû au fait que les femmes 
l'intéressaient plus que les manuels, il avait certainement une vie mondaine très remplie. 
Lorsque David le lui avait présenté, elle avait été frappée par le charme qui se dégageait de 
cet homme au regard sombre et pénétrant. Ses cheveux bouclés d'un noir de jais et un bronzage 
indécent pour cette époque de l'année devaient en faire la coqueluche des infirmières. Bronzage 
qui pâlirait sûrement quand Sid l'aurait mis au courant de la demande de rançon. 
Christie regarda son père, se demandant ce qu'il retirerait de cette séance, puis reporta son 
attention sur Brent. Il avait fini de raconter leur incursion dans l'appartement de Jenny, 
souligné sa théorie selon laquelle son amie avait pris du champ pour réfléchir et se lançait 
dans le récit de sa visite à la cafétéria. 
— J'ai donc demandé aux serveuses si Jenny était descendue boire un café, mais aucune ne se 
souvenait de l'avoir aperçue. 
— Et après la cafétéria, où êtes-vous allé? 
— Je me suis promené dans l'hôpital, interrogeant quelques personnes çà et là, sans 
succès. 
— Leur avez-vous dit qu'elle semblait s'être évaporée dans la nature? 
— Il me semble... J'ai dit qu'elle n'était pas au rendez-vous et que je n'arrivais pas à 
retrouver sa trace. 
— Et après, qu'avez-vous fait? 
— Après, je suis allé parler au garde de la porte Nord, un certain Reg quelque chose. 
— Crosby, précisa David. Son nom est Reg Crosby. C'est un type âgé qui travaille à la 
Pitié depuis des années. 
— Jenny se gare près de cette porte, expliqua Brent, et elle s'arrête de temps en temps pour 
échanger quelques mots avec Reg avant de quitter l'hôpital. Mais hier matin, il ne l'a pas 
vue. 
— Et cependant, sa voiture n'était plus sur le parking, ce qui signifie qu'elle avait quitté 
l'établissement. 
— Eh bien, il se trouve que Reg s'est absenté un moment. Le personnel de la Sécurité avait 
une réunion qui a débuté à 7 h 45. 
— Qui s'est terminée à? 
— Je... je n'ai pas pensé à le demander, leur chef venait d'entrer et... 
Brent s'arrêta, une expression particulière sur le visage. Christie n'en comprenait pas la 
signification. Elle jeta un coup d'œil à son père. S'il l'avait remarquée, il n'en laissa rien 
paraître. 
— Le gardiennage de l'hôpital est confié à une compagnie privée, continuait Brent, et le 
propriétaire était venu parler au personnel. Le dimanche matin est calme en général, c'est la 
raison pour laquelle la réunion avait été programmée ce jour-là. 
L'interne s'arrêta une nouvelle fois, toussota et regarda Sid d'un air significatif. 
— Qu'y a-t-il? demanda David. 
— Rien. 
— Wakefield, pour l'amour du ciel, ne recommencez pas avec vos « rien » pleins de 
sous-entendus. Qu'y a-t-il? répéta David. 
Brent haussa les épaules. 
— Je viens de penser à quelque chose. En fait, l'idée m'en est venue en discutant avec Reg 
hier matin, mais c'est probablement fou. 
— Laissez Sid en juger, d'accord? 
— Je... Ecoutez, David, tout cela ne me plaît pas. Je veux dire, je sais que nous sommes tous 
inquiets au sujet de Jenny et que vous faites l'impossible pour l'aider, mais... je ne suis pas 
convaincu que Jenny ait besoin ou souhaite qu'on l'aide. Je continue de croire que toute cette 
histoire a trait à sa grossesse et qu'elle réapparaîtra bientôt. Elle risque d'être furieuse 
en découvrant que nous sommes allés fouiller dans son linge sale. 
— Quel linge sale? 
Pendant quelques minutes, Brent s'abîma dans la contemplation de ses chaussures. Lorsqu'il 
reprit la parole, sa voix était si faible que Christie dut se pencher en avant pour entendre sa 
réponse. 
— Comme Austin Allison, par exemple... 
Etonnés, les autres attendaient qu'il poursuive. 
Devant le silence de Brent, David enchaîna : 
— Austin Allison'était dans nos murs hier matin, vers 8 heures. Je crois, ajouta-t-il en se 
tournant vers Brent, que vous devriez développer votre pensée. 
— David, cela ne veut certainement rien dire. 
— Peut-être serait-il temps de me mettre au courant, interrompit Sid. Qui est cet Austin 
Allison et quel rapport y a-t-il entre le linge sale de Jenny et lui ? 
De nouveau, Brent fixait le plancher. David le regarda quelques secondes avec une contrariété 
évidente, puis se tourna vers Sid. 
— Austin Allison est le patron de la compagnie de surveillance qui a passé un contrat avec la 
Pitié il y a une quinzaine d'années, bien avant mon arrivée ici. Austin est aussi l'ex-mari de 
Ruth Allison. 
— Ruth Allison, murmura Christie, la virago, d'après papa. L'infirmière du matin. 
David acquiesça. 
— Mais je ne vois toujours pas îe rapport entre l'ex-mari de Ruth et Jenny, fit Sid. 
Brent leva les yeux, visiblement mal à l'aise. 
— Je ne sais que ce que Jenny m'en a dit et c'est peu. 
— Je vous écoute, Wakefield. 
— Eh bien... un soir que nous étions passablement éméchés, nous nous sommes mis à parler de 
nos amours passées et... 
Sid tapotait le drap d'un air excédé. Les hésitations de Brent commençaient à l'énerver. Si 
l'interne ne se décidait pas, Christie augurait mal de la suite. 
Brent se pencha vers Sid. 
— Il y a quelques années, quatre il me semble, Jenny a eu une aventure avec Austin 
Allison. 
Un silence suivit sa déclaration. Christie regarda son père qui n'était pas parvenu à cacher 
l'intérêt qu'éveillait en lui cette révélation. 
— Quatre ans, répéta David. Vous voulez dire que Jenny a eu une liaison avec Austin alors 
qu'il était encore marié à Ruth? 
Brent fit signe que oui. 
— En êtes-vous sûr? Cela ne ressemble pas à Jenny. 
— C'est vrai, mais au départ, elle ne savait pas qu'il était marié. Il s'était bien gardé de 
le lui dire. 
— Et elle n'a pas fait le rapprochement avec Ruth ? demanda Sid. Allison n'est pas un nom 
aussi courant que Smith. 
— Elle savait évidemment que le mari de Ruth se prénommait Austin, mais elle ne l'avait 
jamais vu et elle ne savait pas qu'Austin se faisait appeler Bud. Ruth disait toujours Austin 
en parlant de lui. En tout cas, lorsqu'on le lui a présenté, c'était en tant que Bud 
Allison et il lui a dit qu'il était divorcé. Elle n'avait aucune raison de ne pas le croire, 
ni de faire un rapprochement quelconque avec l'infirmière qu'elle connaissait. 
— Mon Dieu, murmura David, il pourrait être son père. 
— Je ne sais pas ce qui lui plaisait dans cet homme mûr, elle n'est pas entrée dans les 
détails. Toujours est-il qu'un jour, Bud et elle ont rencontré quelqu'un qui l'a appelé Austin 
et Jenny a rompu immédiatement. Entre-temps, Ruth avait découvert que son mari la trompait et 
elle demanda le divorce. 
— Et Jenny et Ruth travaillent ensemble ! s'écria Christie. Je sais qu'elles n'ont pas les 
mêmes horaires, mais comment font-elles pour se supporter? 
— A vrai dire, expliqua Brent, Ruth savait que son mari la trompait, mais elle ne savait pas 
avec qui. Austin a eu la décence de taire le nom de sa maîtresse, sinon Ruth n'aurait pas 
hésité à traîner Jenny en justice. Longtemps, Jenny a été mal à l'aise lorsqu'elle croisait 
Ruth, mais son travail lui plaisait et elle ne voulait pas demander son transfert. Et 
puis, c'était de l'histoire ancienne. Ce n'est que quand Reg m'a parlé de cette réunion et m'a 
révélé la présence d'Austin dans l'enceinte de l'hôpital que j'ai pensé... J'ai pensé qu'il 
avait peut-être rencontré Jenny et qu'il était pour quelque chose dans sa disparition. Mais 
comme je persiste à le dire, c'est idiot. 
— Je me le demande, murmura Sid. Est-ce tout? Il ne s'est rien passé après que vous ayez 
quitté le garde? 
— Non, c'est à peu près tout. Je suis rentré chez moi, espérant que Jenny essaierait de m'y 
joindre. 
— Bon, je pense qu'il est temps que vous mettiez 
Brent au courant du coup de téléphone que vous avez reçu, David. 
— Quel coup de téléphone? 
Le regard de Brent s'attarda sur David, mais celui de Sid ne quittait pas le visage de 
l'interne. 
— D'abord, commença David, je ne crois pas que cela soit aussi sérieux que ça en a l'air. Tôt 
ce matin, un type m'a appelé pour dire qu'il avait enlevé Jenny. 
— Quoi! s'écria Brent. 
— Il exige vingt-cinq mille dollars de l'hôpital pour la relâcher. Mais nous pensons que 
c'est l'œuvre d'un plaisantin. Nous ne croyons pas qu'elle ait été enlevée. 
— Mais... c'est fou! bredouilla Brent. Et pourquoi diable ne me l'avez-vous pas dit tout de 
suite? 
— C'est moi qui le lui ai demandé, rétorqua Sid. Je voulais vous entendre me raconter 
calmement ce que vous aviez fait hier et je pensais que cette nouvelle vous bouleverserait. 
— Me bouleverser ! C'est le moins que l'on puisse dire! Mon Dieu, qu'allons-nous faire? 
— Nous avons déjà fait quelque chose. David a appelé la police. 
— Et alors? 
— Alors, pas grand-chose. Ils ne croient pas à un enlèvement. Ils doutent même que ce type 
rappelle. Ils vont envoyer quelqu'un pour poser un micro sur mon téléphone, au cas où, mais ils 
sont persuadés que Jenny reviendra toute seule. 
— Mais cet appel, David. Comment être certain que ce type plaisante ou non? Qu'arrivera-t-il 
si la police se trompe ? Comment expliquent-ils ce coup de fil? 
— Comme Sid. D'après eux, c'est un farceur 
opportuniste qui espère délester l'hôpital de vingt-cinq mille dollars. 
— Je vois. Et vous croyez vraiment que Jenny n'est pas entre ses mains, Sid? 
— Non. 
— Comment pouvez-vous être si sûr de vous? 
— Rien ne corrobore la thèse de l'enlèvement. Et surtout, le fait que Jenny ait laissé une 
lettre. Celui qui a appelé ne le savait pas, sinon il n'aurait pas essayé de nous bluffer. 
— Vrai, admit Brent. Répétez-moi exactement ses paroles, David. 
Christie continua de regarder Brent pendant que David lui relatait la conversation 
téléphonique. Quand il en arriva aux menaces de mort, l'interne sauta presque de sa chaise. 
— Il a dit qu'il la tuerait ! Bon Dieu ! Je ne veux pas vous froisser, Sid, mais c'est la vie 
de Jenny qui est en jeu et qu'arrivera-t-il si vous et la police vous êtes trompés, si c'est le 
ravisseur qui a écrit la lettre? Peut-être aurions-nous dû payer au lieu de prévenir les 
flics? 
Il paniquait, c'était visible. D'un regard, Christie fit comprendre à son père qu'il devait 
le rassurer. 
— Wakefield, j'ai passé plus de vingt-cinq ans dans la police criminelle et je suis prêt à 
parier tout ce que vous voudrez que ce type n'a pas kidnappé Jenny. 
— En ce cas, pourquoi êtes-vous tous si inquiets? Si vous êtes tellement sûrs que Jenny ait 
disparu volontairement, pourquoi sommes-nous là tous les quatre à tenter de reconstituer chaque 
détail de la journée d'hier? 
— Parce que, répondit Sid doucement, même si je ne crois pas à un enlèvement, je suis 
persuadé qu'un 176 événement inattendu est survenu dans la vie de Jenny hier matin et qu'elle 
est peut-être en danger à cause de cela. 
Brent déglutit avec bruit. 
— Toutefois, je suis certain que le mystérieux correspondant de David n'est pas en cause, à 
moins qu'il n'ait vu ou entendu quelque chose. Peut-être sait-il ce qui s'est réellement passé? 
D'où la demande de rançon. 
Etonnée, Christie se demanda depuis quand son père songeait à une telle éventualité. 
— A ton avis, papa, qui pourrait faire cela? Un psychopathe? 
— En bonne New-Yorkaise, tu devrais savoir que les psychopathes sont légion. 
— Winnipeg n'est pas New York, tout de même. 
Sid lui adressa un petit sourire. 
— Disons qu'ils y sont moins nombreux, mais où que ce soit, ce n'est pas une espèce menacée, 
malheureusement. 
— Donc, ce pourrait être n'importe qui. Tout simplement un quidam qui a surpris Jenny en 
train de parler à quelqu'un. Allez savoir. 
— De toute façon, c'est forcément quelqu'un qui travaille à la Pitié, non? C'est à vous qu'il 
a téléphoné et non à Rothman, pourquoi? Parce qu'il savait que Rothman était absent et que 
vous 
étiez le responsable. Une personne étrangère à l'hôpital ne pouvait savoir 
cela. 
— Bonne déduction, Brent, admit Sid. David, y a-t-il un moyen de vérifier si cet appel vous 
était vraiment destiné ou si c'est le bureau du chef de service qui vous a passé la 
communication? 
— Je suppose que la secrétaire de Rothman pourra 
nous le dire. Sa voix était assez inhabituelle pour qu'elle se souvienne de lui avoir 
parlé. 
— J'aimerais que vous lui posiez la question. 
— Mais la voix, reprit Brent, si c'était celle d'un membre du personnel... peut-être 
avait-elle une intonation familière qui ne vous a pas frappé sur le coup. Que diriez-vous de 
passer en revue les noms de tous ceux auxquels chacun de nous a parlé hier? Peut-être cela 
provoquerait-il un déclic? 
— Je suppose que nous pouvons toujours essayer, mais je doute que nous obtenions des 
résultats. Celui qui parlait le faisait, de toute évidence, à travers un mouchoir et la voix 
était très faible. 
— Celui ou celle qui parlait, corrigea Sid. 

— Pardon? 
Christie, David et Brent réagirent en même temps. Sid, quant à lui, semblait tout heureux du 
petit effet qu'il avait produit. 
— Je dis que votre correspondant n'est pas nécessairement un homme. Ne supposez jamais, c'est 
une règle à laquelle tout bon policier devrait se conformer et que j'ai faite mienne depuis 
longtemps. 
David secoua la tête énergiquement en signe de dénégation. 
— Je suis formel, c'était une voix masculine. Le contraire m'étonnerait vraiment. 
— Vous vous souvenez de celle qui a dénoncé l'affaire du Watergate? On disait la même chose 
et nombreux sont ceux, à Washington, qui croient connaître son identité et prétendent que 
c'était celle d'une femme. Ce qui m'amène à une autre question, David. Christie et moi avons 
dormi jusqu'à 10 heures environ, hier matin. A notre réveil, Ruth Allison était assise sur sa 
chaise. Aurait-elle eu la possibilité matérielle de s'absenter, entre 8 heures et 10 
heures? 
— Possibilité matérielle, oui, mais je ne le crois pas. Elle avait ordre de ne pas vous 
quitter une 
seconde. En le faisant, elle risquait le renvoi immédiat. 
— Mais elle aurait pu, n'est-ce pas? 
— Sid, connaissant Ruth comme je la connais et avec sa conscience professionnelle, c'est tout 
simplement impossible. 
— Et si elle s'était absentée quand même, s'en serait-on aperçu? 
— Eh bien... non! Si elle avait quitté la chambre, personne ne l'aurait su. A quoi 
pensez-vous? 
— A rien. Une idée, comme ça. Penser tout haut aide quelquefois à résoudre un cas difficile. 
De même qu'il faut envisager toutes les possibilités. Par exemple, Jenny supposait que Ruth ne 
connaissait pas le nom de la petite amie de son mari... Mais cela nous ramène à « ne supposez 
jamais ». 
Christie regarda son père d'un air interrogateur. 
— Papa, insinues-tu que Ruth se serait glissée subrepticement hors de la chambre, qu'elle 
aurait eu avec Jenny une discussion suffisamment grave pour la faire fuir? 
— J'avançais seulement une idée, chérie. Sui-vons-!a un moment, si tu veux bien. Imagine que 
Ruth ait appris d'une façon ou d'une autre que Jenny était la maîtresse d'Austin. D'après ce 
que j'ai vu de Ruth, je dirais qu'elle paraît amère et rancunière. Le genre de femme qui 
cherche toujours à rejeter la responsabilité de ses échecs sur quelqu'un d'autre. Je 
parierais qu'elle rend la petite amie de son mari directement responsable de son divorce et si 
elle a découvert que cette petite amie était Jenny... 
— Mais ce n'était pas la faute de Jenny, protesta Brent. Je vous l'ai dit, elle a laissé 
tomber Austin dès qu'elle a su qu'il était marié. 
— Là n'est pas la question. Le problème est de savoir comment Ruth voit les choses. Et nous 
ne devons pas oublier Austin. Qui nous dit qu'il n'a pas arrangé cette réunion tôt le matin 
avec l'espoir de rencontrer Jenny? Peut-être même lui avait-il donné rendez-vous... 
— Papa, si c'était le cas, ne crois-tu pas que Jenny aurait prévenu Brent qu'elle serait en 
retard? 
Sid haussa les épaules comme pour dire qu'avec les femmes il fallait s'attendre à tout et ne 
s'étonner de rien. 
— Je ne sais pas. Il est possible aussi qu'ils se soient rencontrés par hasard ou qu'Austin 
ait subitement eu envie de voir Jenny et soit allé la chercher. Qui sait? Peut-être est-il 
toujours amoureux d'elle? 
— J'aurais dû vous en parler avant, mais cela m'était complètement sorti de l'esprit, coupa 
Brent. Il y a deux ans, après que le divorce eut été prononcé, Austin est venu trouver Jenny. 
Il voulait l'épouser, disait-il. Bien entendu, elle a refusé. Mais il est toujours très épris 
et l'appelle de temps à autre. Une fois, j'étais là et c'est moi qui ai décroche. 
— Qu'entendez-vous par « de temps à autre »? 
— Je ne sais pas exactement. Elle n'en parle pas, mais j'imagine que ce n'était pas la 
première fois. 
— Je vois, fit Sid. 
Christie jeta un coup d'œil à David. Etait-elle la seule à ne pas avoir la moindre idée de ce 
que pouvait voir son père? L'histoire se compliquait de plus en plus et elle avait du mal à 
suivre le cheminement de la pensée paternelle. 
— Je ne crois pas que Jenny aurait suivi Austin, avança Brent d'une voix hésitante. 
Non, pensa Christie, elle non plus. Pas quand un 
homme tel que Brent l'attendait. Ou alors, pas de son plein gré. La pensée qu'Austin aurait 
pu emmener Jenny de force l'inquiétait et la mettait mal à l'aise. 
— Il est possible que les Allison n'aient rien à voir avec la disparition de Jenny, reprit 
Sid, tout comme l'un des deux peut en être responsable. 
— Si vous îe pensez vraiment, ne devrions-nous pas les entendre? suggéra Brent. 
David secoua la tête. 
— Cela ne servira à rien d'interroger Ruth. Je l'ai déjà fait en revenant de l'appartement de 
Jenny. A part leur petite discussion sur l'état de santé de Sid, elle n'a pas parlé à Jenny et 
ne l'a pas revue après le changement d'équipe. 
— Et si elle ment ? Si elle avait eu une altercation avec Jenny, elle ne s'en vanterait pas. 
Nous devrions le lui demander. 
— Wakefield, l'interrompit David, ne vous emballez pas! Quelles questions lui poseriez-vous? 
Si elle savait que Jenny était la maîtresse de son mari? Imaginez sa réaction si elle n'était 
pas au courant! 
— Bon... Eh bien, il reste Austin. L'un de nous devrait aller l'interroger. Pas moi en tout 
cas. Etant donné mes relations avec Jenny, je ne suis pas l'enquêteur idéal, à supposer qu'il 
accepte de me parler, mais... 
— Non, objecta Sid. Nous devons garder à l'esprit qu'il y a un risque que Jenny soit en 
danger. La police va bien finir par bouger. Si les flics découvrent que nous avons outrepassé 
nos droits et que nous nous sommes mêlés de ce qui ne nous regardait pas, mettant ainsi leur 
enquête en péril, ils sont capables de me taper sur les doigts et je n'y tiens pas. 
C'est pourquoi aucun de nous n'ira interroger les Allison. 
En fait, personne n'interrogera personne sans en avoir préalablement discuté avec moi. 
— Compris, mais alors, que faisons-nous? demanda Brent. 
— Pour commencer, David peut aller vérifier avec la secrétaire si son mystérieux 
correspondant a appelé Rothman en premier. Dans la négative, nous serons pratiquement certains 
qu'il fait partie du personnel hospitalier. 
— II? interrompit Christie, qu'est-il advenu de cette phrase pleine de sagesse à laquelle tu 
disais te conformer? 
— Je dois admettre qu'un homme me paraît plus vraisemblable. Donc, disais-je, si 
il 
appartient au personnel, il faut que nous le trouvions au cas où il saurait quelque chose. 
— Et comment? demanda David. 
Sid secoua simplement la tête. 
— Commençons par le commencement. Brent, vous allez dresser une liste des personnes chez 
lesquelles Jenny serait susceptible de s'être réfugiée, ou auxquelles elle aurait pu se 
confier. Christie va se charger de les contacter. 
— Pourquoi pas moi, Sid ? Je suis stupide de ne pas l'avoir déjà fait. 
— Non et c'est aussi bien. Les amis de Jenny se seraient demandé pour quelle raison vous 
cherchiez à la joindre alors que vous la voyez tous les jours. Si c'est Christie qui téléphone, 
cela semblera plus naturel. Avec un peu de chance, elle tombera bien sur quelqu'un qui savait 
que Jenny devait s'absenter. En ce cas, nous serons rassurés. 
— Et si personne n'est au courant? 
— Nous aviserons. En premier lieu, voyons les 
amis de Jenny. Inutile de courir plusieurs lièvres à la fois. Contentons-nous d'attendre le 
résultat de ces coups de fil. Pendant ce temps, ajouta Sid en se tournant vers les deux hommes, 
j'aimerais que vous fassiez la liste de tous ceux que vous avez interrogés avant que vous ne 
les ayez oubliés. Même si nous ne nous en servons pas. Plus tard, la police peut en 
avoir l'utilité. 
Christie dévisagea son père. Elle aurait aimé que l'inspecteur Sid Lambert cessât de parler 
d'une enquête future devant Brent. Cette éventualité devait lui être insupportable. Elle était 
à la recherche de paroles réconfortantes lorsqu'une voix masculine aux fortes intonations leur 
parvint du corridor. 
— Tut... Tut... Quand Walt est aux commandes, faut faire attention, maman, sinon vous allez 
vous faire écraser. 
La porte de la chambre s'ouvrit brusquement. L'espace d'un éclair, Christie entrevit Ruth 
Allison qui s'effaçait pour laisser le passage à un garçon de salle poussant devant lui le. 
chariot des repas. 
L'homme referma la porte d'un coup de talon. Christie jeta un rapide coup d'œil à ses 
compagnons. Tous trois avaient les yeux fixés sur le nouvel arrivant. Etait-elle la seule à 
avoir aperçu Ruth? Elle se demanda ce qu'avait pu surprendre Ruth de leur conversation. 
— Salut, Doc, lança le garçon de salle en souriant à David. 
Puis d'un signe de tête, il salua Wakefield. 
— J'espère que vous avez gâté mon malade, Walt. 
— La spécialité du chef, Doc, répondit-il en installant la table métallique articulée et en y 
posant un plateau. 
— Hé! Vous paraissez aller beaucoup mieux, ajouta-t-il gaiement à l'adresse de Sid. 
— Vous voyez, fit ce dernier tandis que le garçon de salle quittait la chambre d'un pas 
nonchalant, même lui s'en est rendu compte. Vous auriez dû me laisser sortir. 
— C'est à nous d'en décider, rétorqua David. z3Sid examinait d'un œil soupçonneux l'assiette 
posée 
devant lui. 
— Qu'est-ce que c'est au juste? 
— Nous l'appelons le « Spécial ». Régime désodé, faible teneur en matières grasses. 
— Vous pouvez ajouter peu appétissant à votre description et probablement insipide. Ce n'est 
pas avec ça que je vais reprendre des forces. J'aurais dû demander à Kay de me mitonner un bon 
petit plat. 
— Pas question, dit David fermement. Tant que tous les examens ne sont pas terminés, vous 
êtes au régime. 
— « Spécial », dites-vous? Je n'oserais même pas le donner à mon chien. 
— Et pourtant vous allez l'avaler. Ensuite, vous ferez une petite sieste pour être frais et 
dispos au retour de Kay. 
— N'oubliez pas de passer me voir avant 16 heures, David. J'ai quelques idées sur ce que 
vous pourriez dire à ce type s'il téléphone. 
Christie s'approcha du lit et se pencha pour embrasser son père. Si David voulait qu'il se 
repose, ce n'était pas le moment de lui dire qu'elle avait vu Ruth dans le corridor. 
— A tout à l'heure, papa. Tu as entendu ce qu'a dit David? Dors et ne pense plus à tout 
cela. 
— Alors? demanda-t-elle, une fois qu'ils se furent éloignés de quelques mètres de la chambre 
de Sid. 
— Alors quoi? 
Brent et David la dévisageaient, une lueur d'incompréhension dans le regard. 
— Vous ne l'avez pas vue? 
— Vu qui ? demandèrent les deux hommes à l'unisson. 
— Ruth Allison. Quand Walt est entré, elle se tenait à côté de lui, derrière la porte. Elle 
devait être en train d'écouter notre conversation. 
— Bon Dieu ! s'exclama Brent. Non seulement elle est au courant pour Austin et Jenny, mais 
elle a dû entendre les soupçons que nourrissait Sid à son égard. 
— Calmez-vous, Brent. D'abord, était-ce bien Ruth? 
Christie fit un signe de tête pour confirmer. 
— Vous avez une bonne vue? 
— Mon acuité visuelle est parfaite, mon cher. J'ai beau ne l'avoir qu'entr'aperçue, je suis 
formelle. 
— Si vous le dites! Peut-être ne faisait-elle que passer? 
— Je ne le pense pas, David. Souvenez-vous du « Tut, tut » de Walt avant d'entrer. Ne 
croyez-vous pas qu'il était destiné à quelqu'un qui lui barrait le passage ? 
— Je ne sais que penser, avoua David. De toute façon, Sid nous a bien recommandé de ne rien 
dire aux Allison. Mais je ne vois pas ce que je pourrais bien avoir à leur raconter. Si je 
demandais à Ruth les raisons de sa présence dans le corridor, elle me rétorquerait, à juste 
titre d'ailleurs, qu'elle travaille dans le service et qu'elle y est partout à sa place. 
Nous verrons cela plus tard avec votre père, Christie. Pour le moment, laissons-le se reposer 
et bornons-nous à suivre ses instructions. Je vais aller bavarder avec la 
secrétaire de Rothman, Quant à vous, allez faire votre liste. 
Christie suivit Brent dans son bureau et attendit qu'il ait fini de recopier les noms et les 
numéros de téléphone de son carnet d'adresses. 
L'image de Ruth derrière la porte de son père l'obsédait. L'infirmière avait paru surprise et 
gênée lorsqu'elle s'était rendu compte que Christie l'avait vue. A moins que l'expression de 
culpabilité qu'elle avait cru déceler sur le visage de l'infirmière ne soit que le fruit de son 
imagination... 
Brent avait terminé. 
— Je suis confus que vous téléphoniez à ma place. 
— Je vous en prie. Je suis ravie de vous aider. David et vous avez autre chose à faire. 
— C'est quand même très sympathique de votre part, vous connaissez à peine Jenny et... 
— C'est normal. Elle a été formidable avec mon père. 
Brent hocha la tête. 
— Dès que vous avez du nouveau, vous m'appelez, n'est-ce pas? 
— Comptez sur moi. Si l'une de ces personnes sait quoi que ce soit, je vous préviens 
immédiatement, 
— Merci. Tous les amis de Jenny travaillent et, à part sa tante, cela m'étonnerait que vous 
arriviez à les joindre avant le dîner. 
— Cela vaut quand même la peine d'essayer. Si Jenny s'est réfugiée chez l'un d'eux, il se 
peut que ce soit elle qui décroche. Donnez-moi votre numéro personnel. Si je n'apprends rien 
cet après-midi, je vous appellerai chez vous, dans la soirée. 
L'interne inscrivait son numéro au bas de la liste lorsque David pénétra dans la pièce. 
— Alors? demanda Brent avec impatience. 
— J'ai fini par mettre la main sur le directeur et lui ai raconté toute l'histoire. 
— Comment a-t-il réagi? 
— Il m'a dit que nous avions bien fait de prévenir la police et que l'hôpital nous 
soutiendrait dans tout ce que nous entreprendrions. 
— C'est-à-dire rien, pour le moment, murmura Brent. Et le maître chanteur? A-t-il d'abord 
appelé le bureau de Rothman? 
David fit un signe de dénégation. 
— Non. C'est donc quelqu'un qui sait que je remplace Rothman. Ou alors, si ce type a 
réellement enlevé Jenny, elle lui a peut-être demandé de m'appeler, moi. 
— Je n'avais pas envisagé cela, avoua Brent. 
Christie regarda pensivement les deux hommes. 
Elle non plus n'y avait pas songé. Elle se sentit soudain légèrement nauséeuse à la pensée 
que la jeune femme pouvait être tombée entre les mains d'un maniaque qui n'hésiterait pas à la 
supprimer s'il n'obtenait pas ce qu'il demandait. 
— Bon sang, ce n'est pas possible ! s'écria Brent. Il faut que Sid ait raison. Faites que ce 
type n'en ait qu'après l'argent et que Jenny ne soit pas entre ses mains ! 
— Où puis-je m'installer pour donner mes coups de fil, David? demanda Christie en prenant la 
liste qu'avait dressée Brent et en rejoignant David à la porte. 
— A côté, il y a un bureau libre que vous pouvez utiliser, mais ne voulez-vous pas vous 
restaurer d'abord ? 
— Cela peut attendre. Contrairement à mes habi- 
tudes et pour faire plaisir à Kay, j'ai déjeuné ce matin, aussi ne suis-je pas affamée. Je 
préfère me mettre au travail immédiatement. J'aurai l'impression d'être utile. 
— David, j'aimerais être présent quand ce type rappellera, si jamais il rappelle. Qui sait, 
peut-être reconnaîtrai-je la voix? dit Brent. 
— C'est une bonne idée. Hé, Wakefield? 
— Oui? 
— Tachez de sourire. Les patients pourraient s'inquiéter si vous faites vos rondes avec cet 
air-là et leur moral en souffrirait. 
— Je vais essayer, mais je ne garantis rien. Je n'ai pratiquement pas fermé l'œil la nuit 
dernière et tant que nous n'aurons pas retrouvé Jenny... Si je peux vous être utile, n'hésitez 
pas à faire appel à moi, ne me laissez pas en dehors. J'espère seulement que... 
La voix de Brent se brisa. Il extirpa de sa poche un mouchoir en papier et s'essuya 
furtivement les yeux. Christie eut pitié de lui. Où était passée sa superbe? Pourquoi les 
hommes considéraient-ils‘les larmes comme un signe de faiblesse? A l'évidence, le jeune interne 
était malade d'angoisse et tenter de le cacher ne faisait qu'ajouter à sa détresse. 
Pour ne pas le gêner, Christie se détourna et feignit de s'intéresser à la moquette. Un petit 
objet doré brillait sur le sol. Elle se baissa pour le.ramasser. C'était une petite mouette, 
montée en boucle d'oreille. 
— Je suis désolé, murmura Brent. Vous avez raison, David, il faut que je prenne sur moi 
et... 
A cet instant, il remarqua la boucle dans la main tendue de Christie et la fixa d'un air 
effaré, essayant de comprendre comment elle était arrivée là. 
— Elle était sur la moquette, expliqua Christie. 
— J'ai dû la faire tomber en sortant le mouchoir. 
— Parce que vous portez des boucles d'oreilles maintenant? dit David en souriant. Vous savez 
que Rothman n'apprécierait pas. 
— Oh, que non! Ce n'est pas vraiment mon style. Je l'ai trouvée il y a quelques jours et je 
l'avais oubliée dans ma poche. Je crois qu'elle appartient à Ruth. Il me semble lui en avoir vu 
de semblables. Cela me donnera un prétexte pour aller lui parler et lui demander, sans en avoir 
l'air, ce qu'elle faisait dans le couloir, dit Brent en tendant la main vers la 
boucle d'oreille. 
Mais David fut plus rapide que lui. Il prit la minuscule mouette en métal doré et la mit dans 
sa poche. 
— Oubliez cela. A moins que Sid ne nous autorise à l'interroger... Je ferai mon enquête et 
tâcherai de savoir si elle lui appartient. Dans le cas contraire, je la déposerai aux objets 
trouvés. Nous y allons, Christie? 
Il l'accompagna en soupirant jusqu'au bureau vide, deux portes plus loin. 
— Je commence à me sentir comme un adolescent frustré. Mon seul désir est d'être seul avec 
vous et je ne parviens qu'à grappiller quelques minutes par-ci par-là. Mon souhait est-il donc 
si difficile à réaliser? 
— Ma théorie selon laquelle une mystérieuse puissance s'ingénierait à mettre des obstacles 
sur notre route n'était pas si idiote que cela. Il semble que tout se ligue contre nous. 
David s'empara de ses mains. 
— Je vous ai déjà dit que je n'y croyais pas. Et même si cela était, cela ne peut durer 
toujours. Si seulement Wakefield nous laissait un peu tranquilles ! 
— Ne lui en veuillez pas, David, il est inquiet. 
— C'est possible, mais ce n'est pas une raison pour que nous l'ayons toujours trottinant 
derrière nous comme un petit chien. Il finit par être lassant. Je vais vous laisser donner vos 
coups de téléphone ; pendant ce temps, j'irai dans mon bureau pour préparer mes rendez-vous et 
les organiser de façon à avoir un peu plus de temps libre à passer en votre compagnie. Ensuite, 
nous pourrions aller à l'appartement de Jenny et interroger les voisins et être de retour 
ici pour 16 heures. Qu'en pensez-vous? 
— A la réflexion, nous ferions aussi bien d'y aller tout de suite. D'après Brent, il est peu 
probable que j'arrive à joindre qui que ce soit avant le dîner. 
— Dans ce cas, murmura David en l'enlaçant, peut-être pourriez-vous utiliser le téléphone de 
mon appartement ? 
— Ce doit être possible, mais uniquement parce que votre appartement est plus agréable que 
ce bureau. 
Il la remercia d'un sourire qui balaya ses dernières hésitations et lui rendit espoir. Un tel 
sourire, pensa-t-elle, devait être capable de renverser tous les obstacles qui se dressaient 
devant eux. 
— J'espère que vous ne travaillerez pas trop tard. J'ai d'autres projets pour la soirée en ce 
qui vous concerne. 
Elle ouvrit la bouche pour répondre, mais il ne lui en laissa pas le temps. Plaquant ses 
lèvres sur les siennes, il l'embrassa avec passion 
Il était 16 h 30 passées et le maître chanteur n'avait toujours pas donné signe de vie. David 
jeta un coup d'œil à Christie assise sur le bord du bureau, puis à 
Brent, à califourchon sur une chaise près du téléphone qui restait muet. 
Au fur et à mesure que l'attente se prolongeait, la tension montait et l'impatience les 
gagnait. Tel un félin, Brent semblait prêt à bondir à la moindre manifestation de l'appareil 
qu'il ne quittait pas des yeux. 
David n'était même pas certain de vouloir que le téléphone sonne tant il craignait de ne pas 
mener à bien la mission que Sid lui avait confiée. Qu'arriverait-il si son correspondant se 
mettait en colère et se vengeait sur Jenny ? 
Il tenta de se rassurer en pensant que ni Sid ni la police ne croyaient qu'il détenait la 
jeune femme. En revanche, le père de Christie était convaincu que l'ignoble individu avait pu 
surprendre une conversation ou vu quelque chose en rapport avec la disparition de Jenny et 
qu'il fallait le faire parler. 
Christie avait pu joindre la tante de la jeune infirmière, ainsi que ses parents, mais aucun 
d'eux n'était au courant de rien. Pas plus que les voisins qu'ils avaient rencontrés. Quant à 
la personne qui s'occupait de Sammy lorsque sa maîtresse s'absentait, elle n'en savait pas 
davantage. 
Lorsque la sonnerie du téléphone retentit enfin, David se figea, les yeux rivés à la bande 
d'enregistrement qui s'était mise en route. Brent sauta sur ses pieds et empoigna l'écouteur 
tandis que David décrochait. 
— Dr Lawrence à l'appareil. 
— Vous avez l'argent? demanda une voix rauque et lointaine. 
— Je... presque. Il nous faudrait encore un peu de temps. 
Silence à l'autre bout du fil. La main de David était moite et le combiné glissait entre ses 
doigts. 
— Presque n'est pas suffisant, Doc, entendit-il répondre. Où est le problème? 
— Nous n'avons pas pu joindre le président du conseil d'administration de l'hôpital ; il est 
à Toronto pour affaires, et Daley refuse de débloquer les fonds sans son aval. 
David retint son souffle, espérant que la ruse de Sid marcherait. Si son correspondant ne 
demandait pas qui était Daley, cela signifiait qu'il savait qu'il était le directeur de la 
Pitié et donc qu'il faisait partie du personnel. 
— Je ne sais pas si je dois vous croire. Vous avez eu toute la journée pour le joindre. 
— Il doit rentrer ce soir. Donnez-moi jusqu'à demain matin, nous aurons alors pu le 
contacter. Rappelez demain après l'ouverture des banques. Je vous garantis que nous aurons 
l'argent. 
— Hum... après l'ouverture des banques. Je ne veux que des billets et pas de grosses 
coupures, bien entendu. 
— D'accord, nous ferons comme vous voudrez, mais Daley y a mis une condition. Je dois parler 
à Jenny, m'assurer qu'elle va bien. Passez-la-moi. 
De nouveau, un long silence. 
— Pas possible, Doc. Je suis dans une cabine publique et elle n'est pas là. 
Le ton de la voix venait de changer. D'arrogant, il était devenu hésitant. 
— Allez la chercher, dit David, j'attends. Il faut que je lui parle, sinon, pas d'argent. 
David déglutit avec difficulté. Il espérait que Sid savait ce qu'il faisait. 
— Pas d'argent, hein? Qui croyez-vous être pour me parler sur ce ton? 
— Je ne fais que vous répéter ce qu'a dit Daley. Ou vous me passez Jenny, ou vous n'aurez pas 
un sou. 
L'homme lâcha une série de jurons, puis son débit s'accéléra à tel point que David avait du 
mal à le comprendre. 
— Ce n'est pas vous qui commandez, mon pote, et vous ne lui parlerez pas. Nous avions conclu 
un marché. L'argent d'abord, la fille ensuite. Vous aurez tout le temps de lui parler, 
après. 
— Je suis désolé. Daley a été formel. 
— Eh bien, gardez-le votre argent. Cela m'est égal ! Mais vous ne reverrez jamais la fille. 
Vous venez de signer son arrêt de mort! 
La communication fut interrompue. En tremblant, David reposa doucement le combiné et ferma 
les yeux, priant le ciel d'avoir fait ce qu'il fallait. 
— Alors? demanda Christie avec impatience. 
David secoua la tête. 
— Alors, je souhaite que votre père ne se soit pas trompé. Ce type ne semble pas détenir 
Jenny, sinon, il me l'aurait passée. Mais si par malheur... je préfère ne pas y penser. 
— Papa ne se trompe jamais, David. C'est même très énervant, à la longue. Et vous avez été 
formidable ! 
— Merci. Malheureusement, nous n'en savons pas plus. Ce type ne nous a rien appris. 
J'espérais qu'il se trahirait d'une façon ou d'une autre et que nous pourrions découvrir son 
identité. 
— Peut-être cela suffira-t-il à la police? Je veux dire que même si papa vous trouve un 
certain talent en la matière, la police a plus l'habitude que vous de ce genre d'affaire. 
— Grand bien lui fasse ! Je ne suis vraiment pas fait pour le subterfuge. Qu'en pensez-vous? 
demanda-t-il en se tournant vers Brent. Le type a réagi comme Sid s'y attendait. Vous 
sentez-vous mieux? 
— Je... je crois. Il a paru surpris lorsque vous avez demandé à parler à Jenny. S'il l'avait 
pu, il vous l'aurait passée, non? C'est bon signe, il me semble. 
David hocha la tête. 
— C'est bien l'avis de Sid, admit-il. 
Et, d'après Christie, il avait toujours raison. David respira profondément. Ses muscles noués 
se détendaient peu à peu. 
— Si seulement vous aviez pu identifier la voix! murmura Christie dépitée. La police aurait 
pu aller le cueillir et nous aurions alors eu la certitude qu'il ne savait rien sur la 
disparition de Jenny. 
— Elle ne m'a pas semblé le moins du monde familière. Et à vous, Brent? 
— A moi non plus. De toute façon, même si c'est quelqu'un à qui nous parlons tous les jours, 
la voix était trop faible. 
— Bien, fit Christie. L'important est qu'il ne semble pas avoir enlevé Jenny. 
— Je ferais mieux d'appeler la police, reprit David en s'emparant de nouveau du téléphone. 
Pour qu'ils envoient quelqu'un écouter la bande. 
— Ensuite, nous irons voir papa. Il doit être sur des charbons ardents. 
David regarda Christie en souriant. Elle paraissait plus détendue et cette pensée le rendait 
heureux. 
— Vous me tiendrez au courant? demanda Brent. J'aimerais connaître les conclusions de la 
police. 
— Dès que nous les connaîtrons nous-mêmes, promit David. 
L'interne jeta un rapide coup d'œil sur sa montre et se prépara à partir. 
— Je reste encore un peu dans les parages. Si je suis parti quand la police arrivera, vous me 
trouverez chez moi. J'espère toujours que Jenny va m'appeler. 
— Mon intuition me dit qu'elle va revenir, dit Christie avec un sourire qu'elle voulait 
rassurant. 
— Dieu vous entende, Christie! 
— Dites-moi, fit David après que Brent eut refermé la porte derrière lui, cette intuition 
vous dit-elle vraiment que Jenny est saine et sauve ou n'était-ce que pour tranquilliser 
Brent? 
— Malheureusement pour moi, je crains de ne pas bien savoir ce que c'est. Je n'en ai jamais 
beaucoup fait preuve jusqu'à présent. Je suis désolée, ajouta-t-elle en se levant. Je vais 
aller voir papa et vous laisser téléphoner en paix. 
David tendit la main, prit la sienne et la tira en arrière. Déséquilibrée et surprise, elle 
se rassit. 
— Je ne veux pas que vous me laissiez seul. Je veux que vous restiez près de moi. 
Christie sourit. Elle ne désirait rien de plus au monde. Sa main toujours emprisonnée par 
celle de David, elle attendit qu'il ait fini de parler aux policiers, intensément consciente 
que sa place était auprès de lui. 
Elle avait l'impression de vivre une histoire sortie tout droit de la cinquième dimension. 
Aussitôt débarquée dans cette ville étrange, elle se trouvait mêlée à une mystérieuse 
disparition et amoureuse d'un homme qu'elle connaissait à peine. Elle était prisonnière d'un 
tourbillon où les événements se succédaient à un rythme tel qu'elle en avait le vertige. 
Peut-être était-ce pour cela qu'elle était tombée si profondément et si rapidement amoureuse 
de David, 
Il raccrocha et pressa sa main. 
— Ils envoient quelqu'un et m'ont demandé d'attendre pour qu'il prenne ma déposition. 
Nous devrions aller voir votre père immédiatement pour le mettre au courant. Quand nous en 
aurons terminé, nous quitterons bien vite cet endroit et... je ne veux plus avoir à vous 
partager avec qui que ce soit avant demain. En rentrant à la maison, nous ferons quelques 
courses et nous dînerons en amoureux devant la cheminée. 
A la maison! 
Malgré sa nervosité, elle parvint à sourire. La perspective de se 
retrouver seule avec lui était incroyablement excitante et angoissante à la fois. Quelle idiote 
elle faisait, alors qu'elle était si follement, si frénétiquement éprise de David! 
Avait-elle tort? Avait-elle raison? Elle avait si désespérément envie de se donner à lui 
! 
Il était temps de laisser parler son cœur et de faire taire sa conscience. Elle 
s'inquiéterait de l'avenir le moment venu. Les obstacles finiraient bien par s'aplanir 
d'eux-mêmes. 
— David, croyez-vous que papa va nous demander de jouer les détectives ce soir ? Il n'a 
jamais cru à cette histoire de rançon, mais il y a toujours ces petits détails troublants... Et 
maintenant Ruth... 
— Non. Je crois que pour ce soir, nous sommes tranquilles. Rappelez-vous. Tant que vous 
n'aurez pas joint tous les amis de Jenny, nous ne devons prendre aucune initiative. 
— Il a dit tant de choses, rétorqua Christie, que j'ai dû perdre le fil en chemin. 
— Eh bien, pas moi. Et je ne tolérerai que quelques coups de fil, après quoi, je débranche le 
téléphone. Je vous veux pour moi seul. Nous aurons toute la nuit! 
— Pas 
toute 
la nuit, David, dit-elle avec un petit sourire. Je ne voudrais que Kay 
s'imagine que sa belle-fille a des mœurs légères. 
— Alors, disons, toute la soirée, murmura David à son oreille. Et je suis très impatient, 
ajouta-t-il en se penchant pour effleurer ses lèvres. 

Marchman, l'homme qu'on leur avait envoyé pour écouter la bande, avait été très optimiste. 
Selon lui, la voix du maître chanteur avait des intonations si particulières qu'il serait aisé 
de l'identifier. 
Rassérénés de voir que la police s'intéressait enfin sérieusement au sort de Jenny, David et 
Christie avaient conduit l'inspecteur auprès de Sid qui semblait enchanté d'avoir trouvé une 
oreille attentive. 
Lorsqu'ils avaient quitté l'hôpital, David était profondément heureux à l'idée de passer la 
soirée avec Christie, seul à seule. 
Mais ce sentiment s'était transformé en malaise, au fur et à mesure qu'ils approchaient de 
son appartement. Christie lui avait paru gênée et crispée malgré le sourire qui éclairait son 
visage. 
Quelques instants auparavant, il aurait juré qu'elle était aussi folle de lui qu'il l'était 
d'elle. A présent, dans le salon aux lumières tamisées, on aurait dit qu'elle regrettait d'être 
là. 
Elle était si belle et si désirable, elle avait l'air si vulnérable aussi, qu'il avait envie 
de la prendre dans ses bras pour la rassurer et lui dire qu'il l'aimait. Car il était bel et 
bien passionnément amoureux de Christie. 
Pour alléger l'atmosphère et la décontracter, il lui proposa un cocktail, 
— Pas pour l'instant. Je préfère essayer de contacter les amis de Jenny tout de suite. 
David jeta un coup d'œil furtif à sa montre. S'il devait passer la prochaine demi-heure à la 
regarder pianoter sur les touches du téléphone, il allait exploser. 
— Il n'est pas encore 18 heures, Christie. Vous devriez attendre un peu, leur laisser le 
temps de rentrer chez eux. 
Elle hocha à peine la tête et, sans dire un mot, se mit à arpenter la pièce de long en large 
pour s'arrêter au bout d'un moment devant la porte-fenêtre et fixer, d'un air mélancolique, le 
fleuve qui coulait en contrebas. 
Doucement, David traversa le salon et vint se poster à côté d'elle, résistant à l'envie de 
passer un bras autour de ses épaules. 
— A quoi pensez-vous? 
— A vous, répondit-elle en se tournant vers lui, 
— Dois-je en être flatté? 
— Vous pouvez. 
Le cœur de David se mit à cogner dans sa poitrine. 
— Est-ce tout ce à quoi j'ai droit? Je crois mériter mieux que cette réponse laconique. 
Pourriez-vous développer votre pensée? 
— Très bien. Je... je pense que vous êtes un homme peu commun, David... Un homme 
extraordinaire, comme jamais je n'en ai rencontré. 
— Je vous remercie. Moi non plus, je n'ai jamais rencontré de femme comme vous. Et maintenant 
que nous en avons terminé avec les compliments, que diriez-vous d'un bon verre pour fêter la 
rencontre exceptionnelle de deux êtres exceptionnels? 
— Je voudrais tant... 
— Oui? la pressa-t-il. 
Christie se mordit la lèvre, hésitant à poursuivre. Elle ne voulait pas d'une aventure sans 
lendemain, elle avait besoin de certitudes. 
— David, j'ai si peur de n'être qu'une parenthèse pour vous. 
Bon sang! Il savait qu'elle allait dire cela! Que croyait-elle? Qu'une fois qu'elle lui 
aurait cédé, il la laisserait sortir de sa vie en lui souhaitant bonne chance, alors qu'elle 
était la seule femme qu'il ait jamais aimée? 
— Christie, vous êtes 
très 
importante pour moi. Je... je suis absolument fou de 
vous. 
Lentement, un sourire se dessina sur ses lèvres et, nouant les doigts derrière son cou, elle 
se pelotonna contre lui. 
— Cela me rend si heureuse et si triste à la fois! Moi aussi je vous aime, à la folie. Vous 
savez, je n'ai pas pour habitude de me jeter à la tête du premier Esquimau qui passe. Mais 
regardons la réalité en face, David, nos chances sont terriblement minces. Votre vie est ici, 
la mienne à New York et malgré mon amour pour vous, je n'arrive pas à me convaincre que nous 
ayons un avenir. 
Elle ne pouvait lui faire plus beau cadeau que cet aveu. Ainsi, elle l'aimait ! Que leur 
importait l'avenir, quand ils n'avaient qu'à tendre la main pour saisir le présent? 
— Christie, murmura-t-il à son oreille, si nous sommes aussi épris l'un de l'autre, 
voulez-vous me dire ce que nous faisons là, tout habillés? 
Affamée, avide, sa bouche cueillit la sienne, puis d'un geste très doux, il lui prit la main 
et l'emmena dans la chambre. 
Debout au milieu de la pièce plongée dans la pénombre, elle détaillait le grand lit, le 
dosseret finement sculpté. 
— Détendez-vous, dit David à mi-voix en faisant courir ses doigts sur la gorge 
palpitante. 
Il joua quelques secondes avec les boutons de sa robe puis, d'une main fébrile, fit tomber 
les derniers remparts qui la cachaient à ses yeux éblouis. 
— Je vous aime, Christie. 
La main descendit le long de son corps, caressa sa taille, ses hanches, son ventre, 
l'intérieur de ses cuisses jusqu'à ce que, tremblante de désir, elle finisse par demander 
grâce. 
— David... Je vous en prie, haleta-t-elle. 
Christie plaqua son corps contre celui de David, et 
les doigts de la jeune femme agrippés à ses épaules lui firent presque mal. Il sentait contre 
sa peau les seins fermes aux pointes durcies et il poussa un gémissement, tremblant de 
désir. 
— David, j'ai envie de vous. 
Doucement, il la souleva dans ses bras puissants et la déposa sur le lit, émerveillé par la 
beauté sculpturale de ce corps qui s'offrait. 
— Vous êtes magnifique! 
Rapidement, David se dévêtit et s'allongea à côté d'elle. 
Très vite, la passion qui couvait en eux se libéra et se déchaîna, les soudant l'un à 
l'autre. 
Gagnée par une ivresse irrépressible, sentant monter en elle un plaisir brûlant, Christie 
s'arqua à sa rencontre, se livra tout entière. 
Dans un cri de bonheur, David la rejoignit. 
Peu après apaisé, encore haletant, il s'écarta d'elle et la regarda. 
— Je suis désolé, Christie, je voulais que ce soit merveilleux. 
— C'était 
merveilleux, le rassura-t-elle. 
— Merveilleusement rapide, dit-il d'un air piteux. — Chut... David. Embrassez-moi encore et 
serrez- 
moi très fort. Mon envie de vous n'est pas rassasiée. 
— Mmm... Vous m'en voyez ravi, murmura David en glissant sa main sur les hanches, puis plus 
bas, vers 
le tendre et humide centre de son désir. 
Elle gémit à son contact et instantanément, son 
corps répondit à la caresse, ondulant en cadence contre le sien. 
Ses paupières étaient si lourdes qu'elle avait du mal à garder les yeux ouverts. Jamais elle 
ne s'était sentie si délicieusement, si totalement épuisée. 
Nichée contre l'épaule de David, elle savourait l'instant exquis où leurs deux cœurs 
battaient au même rythme. 
Il l'étreignit plus fort. 
— La première fois, dit Christie en caressant le bras qui l'emprisonnait, c'était merveilleux 
et la seconde... Je ne trouve pas les mots... Je devrai me contenter de parfait. Je vous aime, 
David, et j'aime faire l'amour avec vous. 
Il effleura sa tempe d'un baiser rapide, laissant errer amoureusement sa main sur les seins 
galbés dont les pointes se tendaient. Elle frissonna. 
— Attention, vous allez faire de moi une esclave de l'amour. 
— Il y a pire destin, répondit-il en souriant. Sortir de ce lit, par exemple. 
Elle prit soudain conscience de l'obscurité extérieure. Elle jeta un coup d'œil au 
radio-réveil. 
— 21 h 30 déjà ! Nous avons fait l'amour pendant plus de trois heures ! Je dois téléphoner, 
ajouta-t-elle en soupirant. 
— Je pense aussi qu'il est temps, mais nous devrions surtout manger quelque chose. Le 
problème c'est que j'ai perdu toute envie de faire la cuisine. Nous pourrions commander une 
pizza, pour changer. Qu'en dites-vous? 
Christie éclata de rire. 
— Je crois que dorénavant je vous associerai à la pizza. 
David lui adressa une petite grimace, alluma la lampe de chevet et roula hors du lit. Tandis 
qu'il se dirigeait vers la salle de bains, elle le regarda déambuler, très à l'aise dans sa 
nudité triomphante. 
Il prit un peignoir gris dans la penderie et l'enfila, lui dérobant le plaisir qu'elle 
éprouvait à l'admirer, puis en choisit un rouge qu'il lui lança. 
— Il est inutile que vous vous rhabilliez, comme il est tout aussi inutile que vous quittiez 
mon lit. Je vais vous apporter le téléphone jusqu'ici. La liste est-elle dans votre sac? 
Elle acquiesça. 
— Je vais vous le chercher, ainsi qu'une bonne bouteille de vin. De cette façon, lorsque la 
pizza arrivera, nous festoierons au lit. 
— Vraiment? 
— N'êtes-vous pas d'accord ? Dîner au lit est très agréable, encore que ce ne soit pas aussi 
agréable que certaines autres choses que je connais... 
— Ravie de savoir que vous me préférez à un dîner. 
— Pour moi, vous valez mieux que n'importe quoi au monde, ma chérie. Et puis un lit est un 
endroit idéal pour regarder le ciné-club. 
Il fit pivoter un panneau dans le mur en face du lit. Un récepteur de télévision et un 
magnétoscope apparurent. 
Elle secoua la tête avec regret. 
— Vous le regarderez sans moi. Kay se demanderait où je suis passée si je rentre trop 
tard. 
Ignorant sa remarque, David feuilletait le programme. 
A dire vrai, pensa Christie, Kay ne se poserait pas trop longtemps de questions. En bonne 
marieuse qu'elle était, elle comprendrait certainement rapidement de quoi il retournait. 
David leva les yeux du magazine. 
— Vous devriez l'appeler pour la prévenir que vous risquez de ne pas rentrer avant 3 heures 
du matin. Il y a un film d'épouvante, ce soir, que vous ne devez manquer sous aucun 
prétexte. 
— Ah non? Et pourquoi, dites-moi? 
— C'est un classique, 
Le Retour des morts-vivants. 
— En ce cas, et devant votre insistance à faire mon éducation... cinématographique, peut-être 
vais-je appeler Kay. De toute manière, je voulais le faire. Ne serait-ce que pour avoir des 
nouvelles de papa et m'assurer que sa conversation avec Marchman ne l'a pas trop énervé... Ou 
trop excité. 
En souriant, David lui tendit le téléphone après avoir composé pour elle le numéro de 
Kay. 
Dès qu'elle fut en ligne, Christie bredouilla quelque excuse à propos de son retard. Elle 
avait l'impression d'être revenue de quinze ans en arrière, au temps où elle racontait à sa 
mère des contes à dormir debout. 
— Ne m'attendez pas. David me raccompagnera quand le film sera fini... Merci, Kay. Bonne 
nuit, dit-elle avant de raccrocher. 
— Alors? demanda David. 
— Mon père allait bien lorsqu'elle a quitté l'hôpital. En fait, il était au septième ciel 
parce que March-man a longuement discuté avec lui et paraissait très intéressé par sa façon de 
voir les choses. 
— Quelle a été sa réaction lorsque vous lui avez dit que vous restiez pour voir le film? 
— Elle a dit textuellement. « Très bien, ma chère. Je laisserai la lumière allumée sous le 
proche et dites à David qu'il conduise prudemment. » 
David éclata de rire. 
— Je ne pense pas que vous lui ayez donné le change. Kay est une femme formidable. 
— Elle doit penser que je suis une dévergondée. 
— Pas du tout, elle vous trouve adorable. Du moins est-ce le terme qu'elle a employé en 
parlant de vous lorsqu'elle m'a demandé de venir seul au mariage. 
— Espérons que maintenant elle ne me prendra pas pour une adorable dévergondée. 
— Personne n'oserait penser une telle chose ! Pas-sez-donc vos coups de téléphone. Ensuite je 
commanderai la pizza. 
A peine une heure plus tard, ils s'étaient douchés et étaient de nouveau dans le lit, une 
pizza à moitié dévorée sur les genoux et une bouteille de beaujolais presque vide sur la table 
de chevet. 
— Je crois que je ne pourrai jamais être aussi heureux qu'en ce moment, dit David entre 
deux bouchées. 
— Vous aimez la pizza à ce point? 
— Non, j'aime être au lit avec vous et j'ai adoré prendre la douche en votre compagnie. Et 
vous? N'êtes-vous pas censée répondre « moi aussi »? 
— C'est presque vrai. 
— Presque? 
— Je serais un tout petit peu plus heureuse si l'un des amis de Jenny avait su où elle 
était. 
— Je vous comprends, dit David en remplissant leurs verres. Mais ce soir, cessons de nous 
inquiéter pour Jenny et ne pensons qu'à nous. J'ai l'impression que ce Marchman va prendre les 
choses en main. 
Christie abonda dans son sens. 
— J'ai eu la même impression. Demain, à la première heure, je l'appellerai pour le tenir au 
courant des résultats peu encourageants que nous avons obtenus avec les amis de Jenny. Vous 
savez, ajouta-t-elle penaude, je crois que j'ai commis une erreur en téléphonant à Brent. 
— Oui? 
— Il paraissait si triste. Je croyais que savoir que Marchman allait s'occuper de l'affaire 
lui remonterait le moral. Au contraire, il m'a paru encore plus affecté. Il devait être près du 
téléphone, espérant que ce serait Jenny, car il a décroché à la première sonnerie. 
David l'embrassa sur la joue. 
— Oubliez cela, vous ne pouvez rien faire pour lui. 
— Je vais essayer, promit-elle. 
Ils finirent en silence la pizza et la bouteille de vin, chacun plongé dans ses pensées. 
Enfin Christie poussa un soupir de satisfaction. 
— Cela va mieux? demanda David. 
— C'est le vin, je crois. Il me monte à la tête et j'ai tellement sommeil que je vais avoir 
du mal à attendre le film. 
207 • 
— Ne vous inquiétez pas. Je ne pense pas que Kay vous prendra en défaut et cela m'est égal de 
ne pas le voir. C'était un prétexte pour vous garder quelques heures de plus. 
Il posa la boîte vide de la pizza sur le sol et, passant un bras autour de Christie, la serra 
contre lui. 
— Pourquoi n'essaieriez-vous pas de vous reposer un peu? 
— Bonne idée, mais... et vous? 
— Je veillerai sur vous. 
Les traits tirés, Christie parvint à esquisser un sourire. 
— Voilà qui me paraît bien ennuyeux. 
— Pas pour moi, murmura-t-il en couvrant son visage de baisers avant qu'elle ne sombre, 
confiante et alanguie, dans un sommeil réparateur. 
Lentement, Christie entrouvrit les yeux. A travers ses paupières mi-closes, elle distingua 
une pâle lueur. 
Il faisait jour! 
Soudain complètement éveillée, elle se souleva pour regarder l'heure. La lampe de chevet 
brûlait toujours. David grogna et l'attira à lui. 
— Que cela vous plaise ou non, il fait grand jour et il est l'heure de se lever, lui dit-elle 
en essayant de le repousser et de s'asseoir. Que vais-je dire à Kay? 
David finit par ouvrir les yeux et lui sourit. 
— Vous n'aurez qu'à lui dire que je suis follement amoureux de vous. 
— David, ce n'est pas drôle. Je suis très gênée. 
— Christie, ma chérie, vous n'avez plus dix-sept ans. 
— Là n'est pas la question. Que va-t-elle penser de 
moi? Elle est très collet monté et je parierais qu'elle n'a jamais fait l'amour avec mon 
père. Pourtant, ils se connaissent depuis des mois. 
— Gagné! 
— Pardon? 
— Vous auriez gagné votre pari. Votre père ne se remet pas d'avoir été hospitalisé avant 
d'avoir pu consommer son mariage. 
— Formidable ! Voilà un pari que j'aurais préféré perdre. Que vais-je bien pouvoir raconter à 
Kay maintenant ? 
— La vérité, tout simplement. 
— Quoi ! Vous tenez vraiment à la choquer ! 
— Une partie de la vérité. Nous étions fatigués et nous nous sommes endormis. 
Elle regarda de nouveau le radio-réveil. 
— Il est presque 8 heures. Elle doit être levée. Je vais l'appeler et lui dire que... Dieu! 
dit-elle en empoignant le téléphone, ma réputation est perdue. 
David lui donna un rapide baiser. 
— Eh bien, ma petite débauchée chérie, j'ai du temps devant moi, et comme votre réputation 
n'a plus rien à craindre, il me vient une idée merveilleuse, dit-il en tentant de lui prendre 
le téléphone des mains et en l'enserrant dans ses bras. 
Elle se libéra de son étreinte. 
— David, soyez sérieux. Je dois réellement appeler Kay. 
— Très bien. En attendant, je vais nous préparer un solide petit déjeuner. Et ne vous avisez 
pas de quitter ce lit, dit-il d'un ton menaçant. 
— Je ne déjeune jamais. Pourquoi tout le monde veut-il absolument me forcer à le faire? 
— Parce que vous devez reprendre des forces, vous 
allez en avoir besoin. Et je parle de petit déjeuner au lit. Vous ne pouvez résister à 
cela. 
Avant qu'elle ait pu protester, David avait enfilé son peignoir et se dirigeait vers la 
cuisine. 
A contrecœur, elle composa le numéro de Kay. Son alibi ne tenait pas debout, pensa-t-elle, 
mais Kay se contenta de l'écouter calmement. 
— Ne vous inquiétez pas, ma chérie. Les événements de ces dernières heures ont été si 
éprouvants pour vous que je ne suis pas étonnée. Passerez-vous par la maison ou bien irez-vous 
directement à l'hôpital? 
— Bien que je déteste porter les mêmes vêtements deux jours d'affilée, j'irai à l'hôpital 
avec David. 
— Très bien, à tout à l'heure, ma chérie... Christie? 
— Oui? 
— Peut-être pourrions-nous éviter de dire à votre père que vous vous êtes endormie chez 
David. Vous savez comment sont les hommes, toujours l'esprit mal placé. Il irait s'imaginer 
que... 
— Je crois en effet que cela vaudrait mieux. Il pourrait mal l'interpréter. Je vous remercie, 
Kay. Sachez que j'apprécie le fait que 
vous 
ne l'interprétiez pas mal, ajouta-t-elle 
avant de raccrocher. 
Sans tenir compte de l'ordre de David, elle attrapa son sac qui gisait sur le sol, le 
peignoir rouge et se précipita dans la salle de bains. 
Le miroir lui renvoya une image qui lui fit regretter son initiative. Son visage et son cou 
étaient rouges de l'irritation causée par la barbe naissante de David et ses lèvres portaient 
encore les traces de ses baisers. N'importe qui pourrait deviner qu'elle n'avait pas fait que 
dormir la nuit dernière! 
Rapidement, elle se lava le visage, le massa doucement avec une crème hydratante puis se 
poudra les joues et le bout du nez sans parvenir à décider si cela lui donnait meilleure mine 
ou non. 
Trop tard ! Un bruit de verres qui s'entrechoquent annonçait le retour de David. Elle n'eut 
que le temps de courir jusqu'au lit et de plonger sous les draps avant de le voir pénétrer dans 
la chambre avec un plateau en osier sur lequel il avait disposé jus d'orange, café, toasts et 
confitures. 
Avec précaution, il posa le plateau à côté d'elle. 
— Alors? demanda-t-il en s'installant sur le lit. Kay vous a-t-elle fait des reproches? 
— Pas du tout. Elle a été formidable, répondit Christie en détaillant le plateau appétissant 
qu'il avait préparé. A mon avis, elle n'a pas cru un mot de mon histoire ! 
Le café fumant dégageait un arôme délicieux qui chatouillait les narines. 
— Je crois que je pourrais facilement changer mes habitudes, si le service était toujours 
aussi bon! 
Et, ajouta-t-elle intérieurement, si je vous avais toujours avec moi pour le 
partager. 
David sourit. 
— Je vous promets qu'il le sera toujours, ma chérie. 
Toujours, vraiment? se demanda-t-elle en mordant à pleines dents dans son toast. 
Qu'adviendrait-il demain de ce toujours lorsqu'elle aurait regagné New York? 
Demain, qu'elle avait décidé d'ignorer pour se donner du courage, se rapprochait 
dangereusement à chaque minute écoulée. 

— Nous sommes poliment, mais fermement, priés de nous occuper de nos affaires, annonça 
Christie en raccrochant et en regardant David, assis derrière son bureau. 
— Comment cela? 
— Eh bien, Marchman vient de me dire que les détectives amateurs étaient indésirables. Il 
nous remercie de ce que nous avons fait, mais nous demande de ne plus nous en mêler. Bien que 
la police ne prenne pas la disparition de Jenny au sérieux, elle va ouvrir une enquête. 
— Dans quelle direction va-t-elle orienter ses recherches ? 
— Marchman ne s'est pas étendu là-dessus. Il n'est pas très disert. 
— Effectivement, je m'en suis rendu compte hier en discutant avec lui. J'avais l'impression 
d'être le seul à parler. Etonnant qu'il se soit si bien entendu avec votre père ; ils sont si 
différents ! 
— Ils ont tant en commun ! Mais c'est vrai qu'ils sont terriblement différents. Papa qui 
s'enthousiasme pour un rien et Marchman, effacé, discret. Le genre d'homme qui se fond aisément 
dans une foule. Pra- 
tique pour un policier. Je dois dire que papa n'a jamais essayé de passer inaperçu, 
probablement parce qu'il savait qu'il n'y parviendrait pas, ne serait-ce qu'à cause de sa 
stature et de son verbe haut. 
— Eh bien, en ce qui me concerne, je préfère les hommes comme votre père. Au moins, on sait 
ce qu'ils pensent. 
— Nous devrions aller voir ce qu'il devient. Peut-être pourra-t-il nous dire ce que complote 
la police. 
David repoussa son fauteuil et se leva, prêt à suivre Christie. 
— Bonne idée. Je suis un peu déçu que Marchman nous traite de cette façon. Je commençais à 
me prendre au jeu. En outre, j'étais arrivé à organiser mes consultations en fonction de notre 
enquête et voilà que je me retrouve libre comme l'air, à 10 heures du matin. Que vais-je 
pouvoir faire de ma journée? demanda-t-il avec un sourire malicieux. 
— Si vous téléphoniez à New York pour savoir où en est le dossier médical de papa? 
— Pierre LeBlanc l'a déjà fait. Ils lui ont répondu que nous l'aurions demain au plus tard. 
Mais vous savez bien que je ne parle pas de cela, ajouta-t-il en lui prenant les mains et en 
l'attirant à lui. Auriez-vous le front de m'abandonner à mon triste sort? 
— Arrêtez, vous allez me faire pleurer. Demain, avez-vous dit? Quel soulagement, papa va 
enfin pouvoir sortir d'ici ! 
Pas un instant elle pensa qu'on pourrait ne pas le laisser partir. Il semblait si bien ! 
Depuis quand avait-elle cessé de douter? 
Mais cela voulait dire qu'il lui faudrait regagner New York dès le lendemain pour être à la 
clinique mardi matin. Lorsqu'elle avait décidé de rester à 
Winnipeg, elle savait que ce ne serait que pour quelques jours, mais elle ne pensait pas 
qu'ils passeraient si vite. 
Elle s'obligea à sourire, ne voulant pas gâcher ses dernières heures avec David. 
— Pour en revenir à aujourd'hui, n'avez-vous vraiment rien prévu? 
— J'ai bien quelques idées sur la question... 
— David Lawrence, cette lueur concupiscente que je crois déceler dans votre regard est tout 
simplement indécente. Je vais finir par croire que vous êtes insatiable ! 
— Eh oui! N'est-ce pas magnifique? 
C'était magnifique, en effet. Du moins, aussi longtemps qu'elle serait la seule à aiguiser 
son appétit, mais à trois mille kilomètres de distance, elle aurait du mal à le satisfaire. 
David se penchait pour l'embrasser lorsqu'on frappa à la porte. 
— Si je ne réponds pas, croyez-vous que cet indésirable passera son chemin? demanda-t-il à 
voix basse. 
— En tant que responsable d'un service médical, vous pouvez difficilement ne pas 
répondre. 
Visiblement mécontent, il la lâcha, traversa la pièce à grandes enjambées et ouvrit la porte 
d'un coup sec. 
Brent Wakefield se tenait sur le seuil. Son regard alla de David à Christie. 
— Avez-vous déjà appelé cet inspecteur? demanda-t-il sans préambule. 
— Nous venons à peine de raccrocher, lui répondit la jeune femme. 
— Qu'à-t-il dit? 
— Pas grand-chose, à part qu'il ne veut plus nous avoir dans ses jambes. La police va 
interroger le 
personnel de l'hôpital pour retrouver le maître chanteur. 
— Je sais. Ce matin, quand je suis arrivé dans le service, il y avait un type qui posait des 
questions à tout le monde. 
— Ils espèrent apprendre ce qu'est devenue Jenny lorsqu'ils l'auront coincé. 
— Et comment? 
— Nous allions justement le demander à papa, car Marchman ne nous a pas mis dans le 
secret. 
— Puis-je me joindre à vous? 
Avant que David ait pu protester, Christie avait acquiescé. 
— Ah, enfin! Voilà les trois mousquetaires, lança Sid en les apercevant. Kay est allée 
prendre un peu l'air et je commençais sérieusement à m'ennuyer. Il me semblait que la police 
vous avait remerciés? 
— Effectivement, mais nous aimerions savoir comment ils vont s'y prendre pour retrouver 
Jenny. 
Sid avait l'air réticent. 
— Allez, papa, dit Christie. Ne te fais pas prier. Après tout ce que nous avons fait, nous le 
méritons bien ! 
— Je comprends ta déception, chérie. Evidemment, je ne peux rien affirmer, mais à leur 
place, j'appellerais d'abord les hôpitaux pour être certain qu'elle n'a pas eu d'accident, dans 
le pire des cas, ou tout simplement, qu'elle n'a pas été admise pour un avortement. Ensuite, si 
cela ne donnait rien, j'irais fouiller l'appartement de Jenny à la recherche d'indices et je me 
renseignerais auprès de sa banque pour savoir si elle a retiré de l'argent au cours de 
ces derniers jours. 
-- Et ensuite? s'enquit Brent. 
— On pourrait aussi faire rechercher sa voiture et... 
A cet instant, un coup discret fut frappé à la porte et une infirmière entra dans la 
chambre. 
— Docteur Lawrence, puis-je vous parler une minute? 
— Bien sûr, Millie, dit-il en la suivant dans le couloir. 
Christie et Sid regardèrent Brent d'un air interrogateur. 
— Millie est notre infirmière en chef. Elle doit avoir un problème relatif au service. 
David revint presque immédiatement. Il remarqua l'impatience de ses trois compagnons et 
sourit. 
— Millie vient de me dire que Walt Lesco ne s'était pas présenté ce matin et elle craint que 
les repas soient servis en retard. Vous la connaissez, ajouta-t-il à l'adresse de Brent, elle 
ne veut pas être à blâmer. 
— N'est-ce pas le garçon de salle qui m'a apporté cette nourriture infecte? demanda Sid. 
— La spécialité maison, Sid, corrigea David. Il est heureux que vous soyez dans une chambre 
particulière, vous auriez été capable d'organiser un soulèvement en signe de protestation. 
— Vous le mériteriez. Mais oublions cela et revenons à Walt. Cela lui arrive-t-il souvent de 
s'absenter? 
— D'après Millie pratiquement jamais. 
— A-t-on téléphoné chez lui? 
— Bien entendu, mais il ne répond pas. 
— Si j'étais vous, je préviendrais Marchman et lui demanderais d'aller faire un tour jusqu'à 
son appartement. 
— Simplement parce qu'il n'est pas venu travailler aujourd'hui? 
— Parce que je trouve qu'on disparaît beaucoup dans votre service, David. C'est la deuxième 
personne en l'espace de deux jours. Ce n'est pas normal. 
David le scruta pensivement et se leva. 
— J'y vais, dit-il en quittant la chambre. 
Christie hésita une seconde et l'accompagna dans 
son bureau. 
— Marchman a-t-il semblé intéressé par ce nouveau cas? Va-t-il prendre la peine de se 
déplacer? 
— Il envoie une patrouille. 
— Pensez-vous qu'il nous préviendra si elle découvre quelque chose? 
— Qui sait? Je commence à croire que je ferais bien de rester dans les parages. 
Christie se contenta de hocher la tête. La mystérieuse puissance leur mettait de nouveau des 
bâtons dans les roues. 
— Les choses se compliquent, n'est-ce pas? Cette nouvelle disparition est étrange, dit-elle, 
songeuse. 
— Quand je pense à tous les projets que j'avais vous concernant... 
— Il nous restera toujours la soirée. Nous avons même de quoi dîner. 
— Perdre du temps à faire la cuisine? Vous plaisantez ! Vous ne pouvez pas manger une pizza 
trois jours de suite? 
— Mon chéri, je veux bien que vous n'ayez jamais entendu parler de phéronomes, mais vous 
devez quand même avoir une vague idée de ce qu'est la nutrition. Je vous rappelle que les 
olives ne sont pas considérées comme des légumes, quant au fromage, c'est mauvais pour le 
cholestérol et... 
La sonnerie du téléphone l'interrompit. 
— Bon sang ! pesta David. Je ne suis vraiment pas 
fait pour tout ce qui est administration. Il suffit que je m'asseye dans ce fauteuil pour 
qu'aussitôt ce maudit appareil se mette à carillonner. Je suis bien plus tranquille et surtout 
plus heureux avec mes patients et mes éprouvettes. 
A moitié calmé, il souleva le combiné. 
— Oui, c'est bien le Dr Lawrence. 
C'était la première fois que David lui disait qu'il faisait de la recherche. Il est vrai 
qu'ils avaient encore tant de choses à découvrir l'un sur l'autre. 
— D'accord, disait David à son interlocuteur. J'arrive tout de suite. 
Il reposa le récepteur en haussant les épaules. 
— On m'attend en bas, au bureau de la Sécurité. 
— Qui? 
— On ne me l'a pas dit. Il paraît seulement que c'est important. Je vous retrouverai dans la 
chambre de votre père. Je n'ai même pas eu le temps de lui dire que son dossier allait arriver 
de New York. 
— Puis-je l'en informer, David? 
— Bien sûr, mais je serai vite de retour. ' 
— Entrez! répondit une voix grave. 
David ouvrit la porte et un homme imposant se leva à son entrée et lui tendit la main. 
— Vous vous souvenez de moi, docteur Lawrence ? 
Malgré le lieu, il fallut quelques minutes à David pour mettre un nom sur le visage souriant. 
Cela faisait des années qu'il n'avait pas vu l'homme qui dirigeait la compagnie de 
surveillance. 
— Certainement, vous êtes Austin Allison, dit-il en serrant la main tendue. 
Austin lui fit signe de s'asseoir dans l'un des deux fauteuils et prit place dans 
l'autre. 
— Je vous remercie d'être venu si vite. Je ne voulais pas monter dans le service de crainte 
d'y rencontrer Ruth. 
David fit signe qu'il comprenait et attendit patiemment que Austin veuille bien lui donner 
les raisons de son appel. Il semblait mal à l'aise et, visiblement, ne savait pas par où 
commencer. 
— Docteur Lawrence... 
— Je vous en prie, appelez-moi David. 
— Eh bien, soit! David, qu'est-il arrivé à Jenny? 
— Je... 
Il s'arrêta. 
Austin secoua la tête avec impatience. 
— Ecoutez, David, sa disparition n'est plus un secret pour personne. La police enquête dans 
tout l'hôpital, croyez-vous que je ne le sache pas? Le chef de la Sécurité m'a appelé, mais je 
voudrais que vous me donniez des détails. 
— Par exemple? 
— A quelle heure a eu lieu la demande de rançon, hier et quand avez-vous répondu que 
l'hôpital ne paierait pas? 
Après tout, puisque Allison était au courant, il ne voyait pas ce qui lui interdisait de 
répondre à ses questions. 
— Le type a appelé pour la première fois à 10 heures, puis vers 16 heures. 
— Et qu'a-t-il dit exactement? 
— Ecoutez, Austin, j'aimerais coopérer, mais vous me mettez dans une position délicate. On 
m'a demandé officiellement de ne plus m'en mêler et de ne pas en discuter avec n'importe 
qui. 
— Bon sang ! Je ne suis pas n'importe qui ! Jenny et moi sommes de vieux amis et j'ai une 
bonne raison de vous demander cela. 
— Laquelle? 
— J'ai reçu, moi aussi, une demande de rançon. 
— Quoi! 
— Hier, en fin d'après-midi. 
— Mais pourquoi ce type vous a-t-il contacté? 
David essaya de se rappeler ce qu'avait dit Brent au 
sujet de Jenny et d'Austin. Qu'il était toujours épris d'elle! Peu de personnes devaient le 
savoir. 
— A mon avis, il m'a contacté parce qu'il savait que Jenny et moi... Cependant, j'ai été très 
surpris. Je ne comprenais pas pourquoi quelqu'un voulait me soutirer de l'argent, 
à 
moi! 
Et, ce matin, j'apprends qu'il a également appelé l'hôpital. Maintenant que 
je connais l'heure à laquelle il vous a téléphoné, je commence à comprendre. 
— Pas moi. Cela vous ennuierait-il de m'expliquer ? 
— Il était presque 17 heures lorsqu'il m'a appelé la première fois. J'allais partir. Il n'a 
donc essayé avec moi que parce que 
vous 
aviez refusé. J'aimerais que vous me répétiez 
ses paroles, car la police ne me dira sûrement rien. 
— Vous leur avez demandé? 
— Pas encore, mais je le ferai. Avant cela, j'ai besoin que vous répondiez à mes 
questions. 
— Pourquoi cela? 
— Mon Dieu, David! Parce que je sais comment travaille la police. A pas de tortue! Et nous 
n'avons pas le temps. Peut-être puis-je agir rapidement? Encore qu'ils me diront sûrement, 
comme à vous, de me mêler de mes affaires... 
— La police ne croit pas à la thèse de l'enlèvement, fit David en secouant la tête. Une 
enquête a été ouverte uniquement pour appréhender le maître chanteur. 
— Eh bien, elle a tort. 
— Qu'est-ce qui vous fait dire cela? 
— Parce que mon correspondant m'a dit où était sa voiture. J'y suis allé hier soir et il 
n'avait pas menti. Elle est garée sur un parking d'hôtel. Je me suis renseigné à la réception, 
aucune jeune femme correspondant à sa description n'y est descendue. 
David fixait Austin. Il commençait à se sentir mal à l'aise, en proie à un funeste 
pressentiment. 
— Austin, j'ai demandé à parler à Jenny et il a refusé. Je suis certain qu'il ne 
pouvait 
pas me la passer. 
— C'est pourquoi j'ai besoin de savoir ce qu'il vous a dit. Il semblerait qu'il nous ait 
donné deux versions différentes. A moi, il a dit qu'il savait 
qui 
l'avait enlevée et 
où 
elle était. 
David jura entre ses dents. 
— Donc, il a pensé que vous aussi demanderiez à parler à Jenny et a modifié son histoire en 
consé-, quence. Et puisqu'il savait où était sa voiture, il doit également savoir où elle se 
trouve. 
— C'est bien ce que je pense. J'avais peur que les flics gâchent tout, c'est pourquoi je ne 
les ai pas appelés hier soir. Au lieu de cela, je suis allé m'assurer qu'il disait la vérité. 
Quand il a rappelé, je lui ai dit que je paierai la rançon et nous nous sommes mis d'accord 
pour nous rencontrer ce matin. 
— Vous l'avez vu? Vous lui avez donné les vingt-cinq mille dollars? 
Austin secoua lentement la tête. 
— Il ne m'en a réclamé que dix mille. Il a dû penser que j'étais moins riche que l'hôpital. 
Mais pour répondre à votre question, non, je ne les lui ai pas donnés. Nous étions convenus de 
nous retrouver à 9 h 30 et d'aller ensemble à ma banque. Mais je n'avais pas l'intention de lui 
donner quoi que ce soit. Je voulais simplement le voir. Juste lui et moi, et mon revolver. S'il 
s'était montré, je vous garantis qu'il aurait tout avoué sans que j'aie à débourser un 
dollar. 
Il n'en doutait pas. Sans doute Austin était-il un peu enrobé et prenait-il de l'âge, mais il 
était bâti comme un catcheur. Un revolver à la main, il aurait fait avouer n'importe quoi à 
n'importe qui. 
— Mais cet enfant de p... n'est pas venu, David. Je l'ai attendu plus d'une demi-heure, en 
vain. Alors je suis venu ici. Il faut que je sache qui il est. Vous pouvez m'aider en me 
répétant ses paroles. C'est forcément quelqu'un qui sait que je connais Jenny et peu de 
personnes sont au courant. 
Et si Austin était impliqué d'une façon ou d'une autre dans la disparition de Jenny ? Cela 
n'avait aucun sens. Si Austin était dans le coup, il ne serait pas là à lui demander son 
aide. 
— David, il se peut que Jenny soit réellement dans de sales draps. Pour la police, elle ne 
représente qu'un cas parmi tant d'autres, mais pour moi... 
— C'est bon, Austin. Je vais vous relater ce qu'il m'a dit et de votre côté, vous me 
raconterez tout, sans rien omettre. Il fait sûrement partie du personnel de la Pitié et je le 
connais probablement. A nous deux, nous parviendrons peut-être à l'identifier. 
Ils eurent beau faire, ils ne trouvèrent pas l'ombre d'un indice. 
— Et ce type qui sort avec Jenny depuis quelques mois? demanda Austin. 
— Wakefield ? Il n'a certainement rien à voir dans cette histoire. Il était avec moi lors du 
deuxième appel et dans un tel état d'anxiété... 
David s'interrompit. Une question lui brûlait les lèvres. Après tout, pensa-t-il, pourquoi 
pas? C'était Austin qui avait ouvert le feu. 
— Et Ruth? 
— Mon ex-femme? 
David acquiesça. 
— On m'a dit, continua-t-il avec hésitation, que lorsqu'on déguisait sa voix... Il paraît 
qu'il n'est pas toujours facile de déterminer le sexe du correspondant. 
— Exact. Mais je n'imagine pas Ruth dans la peau d'un maître chanteur. N'oubliez pas que j'ai 
été marié vingt ans avec elle, j'aurais reconnu sa voix, même déguisée et pourquoi diable 
aurait-elle fait cela? 
David s'éclaircit la voix. 
— Cessons de tourner autour du pot, voulez-vous ? Jenny a parlé à Wakefield de la liaison que 
vous avez eue tous les deux. 
— Je n'aurais jamais cru qu'elle s'en vanterait, fit Austin avec étonnement. 
— Elle lui a dit également que Ruth savait que vous la trompiez, mais votre femme savait-elle 
que c'était avec Jenny? 
Allison se mordit les lèvres et avoua que oui. 
— Elle l'a appris fortuitement, il y a un an environ. 
— Et jamais elle n'en a parlé avec Jenny? 
— Pas que je sache. 
— Et vous n'avez pas dit à Jenny que Ruth avait tout découvert? 
— A quoi cela aurait-il servi? Après tout ce temps... 
Après tout ce temps... Jenny avait disparu comme par enchantement et Ruth écoutait aux 
portes. 
— Je crois que nous devrions aller voir Marchman pour tout lui raconter. Les appels que vous 
avez reçus, la voiture de Jenny abandonnée sur un parking d'hôtel, votre histoire à tous les 
deux... Et Ruth. 
Cela suffisait amplement pour que le policier ait envie de venir mettre son grain de sel, 
pensa David en composant son numéro. 
David pénétra dans la chambre de Sid et, sans un mot, se laissa tomber lourdement sur une 
chaise. Christie, Kay et Sid le regardaient fixement avec impatience. Mais il doutait de 
pouvoir leur donner le détail des heures qu'il venait de vivre. Il était étourdi et 
nauséeux. 
— Je finissais par me demander si nous vous reverrions un jour, murmura Christie. 
— C'était Austin qui me demandait. 
Sid se redressa dans son lit. 
— Que vous voulait-il? 
D'une voix lasse, il leur résuma l'entretien qu'il avait eu avec l'ex-mari de Ruth. 
— Ainsi, Jenny est dans un sale pétrin, contrairement à ce que nous pensions, constata 
Christie quand il eut fini. 
— Il semblerait. 
Kay émit un petit soupir de détresse. 
— Kay, si cela vous bouleverse, vous feriez mieux de sortir car vous n'êtes pas au bout de 
vos peines. J'ai également appelé Marchman. 
Elle secoua la tête en signe de refus et prit la main de Sid dans les siennes. 
— Cela ira, affirma-t-elle sans grande conviction. 
— Qu'y a-t-il d'autre? pressa Sid. Que vous a-t-il dit? 
— Il nous a demandé de l'attendre. Il voulait nous parler à tous les deux. Quand il arriva, 
il revenait de l'appartement de Walt Lasco. 
— Je croyais qu'il y avait envoyé une patrouille? 
— C'est effectivement ce qu'il a fait, répondit David en jetant un regard à Kay. 
Elle lui sourit, l'encourageant ainsi à continuer son récit. 
— Mais il a dû s'y rendre lui-même... après que ses hommes eurent découvert le corps de 
Walt. 
— Le corps? répéta Christie, hébétée. 
Kay blêmit et s'agrippa à la main de son mari. 
— Cause de la mort? demanda celui-ci d'une voix neutre. 
— Overdose. 
— Accidentelle? 
— Pour le moment, on n'en sait rien. On a retrouvé des traces de piqûres sur ses bras, ce 
qui tendrait à prouver qu'il se droguait. Ce peut être aussi bien un accident qu'un suicide. 
Mais la police n'a pas totalement écarté l'hypothèse d'un meurtre. 
— Quelle est l'heure du décès? demanda Sid. 
— Approximativement, entre minuit et 2 heures du matin. 
— Croyez-vous que cette mort ait un rapport avec Jenny? 
La voix de Christie était aussi tremblante que celle de Kay. 
— Je n'en ai aucune idée. Marchman ne nous a rien dit. 
— Et toi, papa, qu'en penses-tu? 
— Je n'en sais rien, ma chérie. Est-ce que Jenny et Walt se connaissaient? demanda-t-il à 
David. 
— Comme deux collègues qui travaillent dans le même service, mais à des heures différentes, 
c'est-à-dire pas vraiment. 
— Jenny ne se droguait pas, n'est-ce pas, David? 
— Pas à ma connaissance, mais... 
A vrai dire, il ne savait plus ce qu'il fallait croire et ne pas croire tant les événements 
se précipitaient. 
— Il faudrait poser la question à Brent. Si elle se droguait, cela expliquerait son 
inquiétude à son sujet. 
— Ne dites rien à Wakefield. Laissez donc March-man poser lui-même ses questions. 
— D'accord, dit David en regardant sa montre. Marchman a réclamé le dossier personnel de 
Walt, et plutôt que de passer par la voie officielle, il m'a demandé si je pouvais le lui 
obtenir. La police voudrait taire la mort de Walt jusqu'à ce que l'enquête ait progressé. 
— Je leur souhaite bonne chance, murmura Sid. A mon avis, tout le monde est déjà au 
courant. 
— Je reviens dès que j'aurai remis le dossier de Walt à Marchman. Voulez-vous venir déjeuner 
avec moi à mon retour, Christie? 
— Je vous remercie, mais je crois que je ne pourrai rien avaler. Je ne me sens pas bien du 
tout. 
David hocha la tête ; il savait ce qu'elle ressentait. 
Dans un état second, il prit l'ascenseur qui menait au bureau du personnel, trouva le dossier 
de Walt et l'emporta pour le consulter. 
Assis dans son grand fauteuil de cuir, il le parcourut rapidement. Walt avait trente ans et 
travaillait à la Pitié depuis huit ans. Il était bien noté. Qu'est-ce qui pouvait pousser un 
homme comme lui à se droguer? 
On frappait à la porte. 
— Entrez ! cria David en refermant le dossier et en se préparant mentalement à son entretien 
avec Marchman. 
Ruth Allison se tenait sur le seuil. Elle était pâle et avait les traits tirés. En la 
regardant, David eut l'horrible pressentiment que la visite de l'infirmière ne ferait que 
compliquer davantage une situation pour le moins embrouillée et tragique. 
— Entrez, Ruth, répéta-t-il plus doucement. Je vous en prie, prenez un siège. 
Ruth ferma la porte derrière elle et prit place sur la chaise à côté du bureau. 
— Que puis-je faire pour vous? finit par demander David devant son mutisme. 
— Je... Docteur Lawrence, je viens de voir cet inspecteur... Il m'a posé des questions sur 
Walt Lesco. C'est affreux, nous sommes tous bouleversés... 
— Je sais, Ruth. C'est difficile à croire. 
— Il n'y a pas que cela. Il m'a aussi posé des questions sur Jenny Doyle... Et... 
— Et? 
— Docteur Lawrence, c'est très embarrassant, mais je ne sais pas à qui m'adresser en 
l'absence du Dr Ruthman et j'ai besoin d'être conseillée... 
Cette infirmière que tout le monde craignait dans le service n'était plus qu'une femme entre 
deux âges, inquiète, qui semblait sur le point d'éclater en sanglots. 
— Calmez-vous, Ruth. Je ferai de mon mieux pour vous aider. 
— Juste avant mon entretien avec l'inspecteur, Austin m'a appelée au téléphone. 
— Vraiment? 
Brillante remarque! 
— Austin m'a dit qu'il vous avait raconté... Pour Jenny et lui. 
Mal à l'aise, embarrassé au possible, David acquiesça d'un petit signe de tête. 
— A vous et à l'inspecteur. Il m'appelait parce qu'il voulait savoir si... 
La voix se brisa et des larmes qu'elle ne pouvait plus refouler envahirent les yeux de Ruth. 
Entre deux hoquets, elle continua son récit. 
— Austin m'a demandé si j'avais quelque chose à voir avec la disparition de Jenny. Comment 
a-t-il pu penser une chose pareille ? Et pourquoi a-t-il dit à ce policier que je haïssais 
Jenny ? Ce n'est pas vrai ! Du moins, je ne la hais plus. J'ai toujours su que ce n'était pas 
sa faute, mais celle d'Austin. Elle n'était pas la première! Alors, pourquoi est-il allé 
imaginer que j'aurais pu... 
— Je suis certain qu'il ne croyait pas vraiment que vous puissiez lui faire du mal, Ruth. 
Nous essayons de savoir ce qui a bien pu arriver, c'est toüt. Il n'y a pas lieu de vous mettre 
dans un état pareil. 
— Il n'est rien arrivé, cria-t-elle, en tout cas, pas par ma faute ! Puisque cet inspecteur 
me soupçonne, je ne lui dirai rien... Je ne veux pas qu'il pense... 
— Qu'il pense quoi? 
Ruth haussa les épaules et s'essuya les yeux. 
— Vous comprenez, dit-elle à David qui ne comprenait plus rien, j'étais tellement énervée, 
si bouleversée que j'ai eu peur de lui dire... Il aurait pu croire que je mentais... Que je 
voulais incriminer Jenny. 
— Que vouliez-vous dire à Marchman qui aurait incriminé Jenny? demanda David. 
Il essayait de rester calme. 
— Lui raconter pour Jenny et les médicaments» lâcha enfin Ruth. 
David la regardait d'un air ahuri. Son esprit vacillait. Son pressentiment ne l'avait pas 
trompé. Tout était encore plus confus! 
— Qu'entendez-vous par là? 
— Ces dernières semaines, je l'ai vue plusieurs fois devant l'armoire à médicaments alors 
qu'elle n'avait rien à y faire, son service étant terminé. Elle bougeait les flacons, les 
rangeait... Je ne sais pas au juste ce qu'elle faisait. Bien qu'intriguée, je n'ai rien 
dit. Après tout, c'est 
elle 
la surveillante, j'aurais peut-être quand même dû en 
parler à Marchman, qu'en pensez-vous? 
Perplexe, David se passa la main dans les cheveux. Walt qui succombait à une overdose, Jenny 
qui semblait porter un intérêt aussi démesuré qu'incompréhensible à l'armoire à pharmacie... 
Que diable se passait-il dans le service de cardiologie? Ruth lui avait-elle fait une petite 
démonstration de ses talents de comédienne? Devait-il lui demander les raisons de sa présence 
dans le couloir, près de la chambre de Sid? 
Autant de questions qui restaient sans réponses. Il ne pouvait croire que Jenny... Qu'il y 
croie ou non, cela n'avait aucune importance. Peut-être s'était-il toujours trompé sur son 
compte et l'avait-elle abusé pendant des années? 
— Je crois, dit-il finalement, que vous devriez avoir une autre conversation avec 
Marchman. 

Longtemps après le départ de Ruth et très longtemps après que Marchman fut passé chercher le 
dossier de Walt Lesco, David resta prostré derrière son bureau. 
Ce qui n'était, au départ, qu'une série de détails troublants, s'était transformé en une 
toile enchevêtrée d'inconnues et d'incertitudes dont, malgré ses efforts, il ne parvenait pas à 
dénouer un seul fil. 
Jusqu'où allait-elle s'étendre? Il devait bien y avoir quelque chose à faire, mais quoi? 
« Laissez tomber », leur avait dit Marchman. 
« Laissez Marchman poser ses questions tout seul », avait conseillé Sid. 
Si seulement il n'était pas si inquiet et si seul! 
Des pas se firent entendre dans le couloir et s'arrêtèrent devant son bureau. Le coup léger 
frappé à la porte le fit sursauter. Chaque fois que le téléphone sonnait ou que quelqu'un 
venait... 
Pierre LeBlanc pénétra dans la pièce sans attendre l'invitation de David. Il arborait un 
large sourire. Il avait un tracé d'électrocardiogramme dans une main et un fax d'une longueur 
impressionnante dans l'autre. 
— New York vient de répondre, David. J'ai tout le dossier médical de Sid Lambert. 
A voir l'air réjoui de son collègue, David sentit ses muscles contractés se détendre. Enfin 
une bonne nouvelle ! 
— Je n'ai apporté que le tracé le plus ancien parmi ceux qu'ils ont envoyés. 
L'électrocardiogramme date de plusieurs années. 
Certain de ce qu'il allait y lire, David prit le fax que lui tendait Pierre, l'étala sur son 
bureau et y superposa l'examen qu'ils avaient effectué lors de l'admission d'urgence de 
Sid. 
Exactement le même petit trouble du rythme sur les deux tracés. Il poussa un soupir de 
soulagement. Etrange cette quasi-certitude que Sid n'avait pas fait une crise cardiaque. Il 
était cependant heureux d'en obtenir confirmation. 
— Je te remercie, Pierre. Et merci de m'avoir déchargé de la plupart de mes tâches 
depuis dimanche. 
— Je t'en prie, David. Je te devais bien cela et je te comprends. Si un de mes patients avait 
eu une fille aussi ravissante que celle de Lambert, je t'aurais supplié à genoux de me 
remplacer. 
David éclata de rire. 
— Eh bien, puisque tu es si compréhensif, profitons-en. Peux-tu te charger de signer la 
feuille de sortie de Sid? Je vais aller le voir et lui annoncer la bonne nouvelle. 
David longea rapidement le corridor, s'interdisant de penser à Walt et à Jenny pour le 
moment. Inutile également de parler à Sid de la visite de Ruth, ni de la présence insolite de 
Jenny devant l'armoire à pharmacie. Inutile de gâcher une telle nouvelle ! 
Il frappa avec énergie à la porte de Sid, puis l'ouvrit d'un air triomphant. 
— Votre dossier est arrivé de New York, annonça-t-il tout de go et nous allons vous renvoyer 
dans vos foyers. Nous vous avons assez vu. 
— Vous voulez dire que je vais vraiment pouvoir quitter ce lit? demanda Sid. 
— Absolument. Tout va bien, Sid. Vous avez cette irrégularité du rythme depuis des années, 
probablement depuis toujours. Nous ferons d'autres examens d'ici à quelques semaines, mais il 
n'y a pas d'urgence. 
— En êtes-vous certain, David? s'enquit timidement Kay. 
— Tout à fait. Vous n'avez pas à vous inquiéter. 
Elle poussa un petit cri de plaisir et embrassa son 
époux. 
— C'est merveilleux, papa, dit Christie en l'étreignant à son tour. Tout simplement 
merveilleux! 
— Gare à toi, la Barbade, nous voilà! Quoique... je serais bien resté un ou deux jours de 
plus à Winnipeg, je déteste laisser une affaire non terminée. 
— Sid Lambert, s'écria Kay, c'est l'enquête de Marchman, pas la tienne. Il te mettra au 
courant du dénouement lorsque nous reviendrons. 
— Je crois que tu as raison, chérie. Marchman n'est pas un mauvais bougre, vous savez? 
ajouta-t-il à l'adresse de David et de Christie. Il m'a dit qu'il y avait un club de policiers 
en retraite à Winnipeg et a promis de m'y emmener. 
Il lança un regard en biais à sa femme. Pas de réaction. 
— Pourquoi ne téléphonerais-tu pas à l'agence de voyages immédiatement pour confirmer le vol 
de demain? 
— Vous aviez retenu des places pour demain? demanda David, sidéré. 
— C'est notre voyage de noces, David, et il a été suffisamment retardé. 
— Papa est parfois impossible. Quand je lui ai annoncé que son dossier serait là demain au 
plus tard, il s'est précipité sur le téléphone pour retenir des places sur le vol de demain et 
celui d'après-demain, pour le cas où... 
— Vous ne prenez jamais de risques, Sid, n'est-ce pas? 
— Je dois avouer que j'étais un peu inquiet. Je craignais que la chance, qui a été jusqu'ici 
une compagne fidèle, ne m'ait abandonné. Maintenant que je suis rassuré, Kay et moi allons 
profiter de chaque minute qui nous sera offerte. Je suppose, demanda-t-il en se tournant vers 
Christie, que tu vas repartir pour New York? Je te remercie d'être restée pour veiller sur ton 
vieux père. Je sais que tu dois être impatiente de rentrer chez toi. Ce n'est pas que 
j'aie hâte de me débarrasser de toi, mais si tu veux prendre le vol de ce soir, tu ferais bien 
de te dépêcher! 
David fixa Christie. Dans l'excitation du moment, il n'avait pas songé que la sortie de son 
père sonnerait le signal de son départ. 
— Euh... C'est un peu tard pour aujourd'hui, papa. Et puis, David et moi avons des projets 
pour ce soir. 
— Des projets? 
— Je comptais emmener Christie dîner quelque part, dit David rapidement. 
— En partant demain en fin d'après-midi, je serai à la clinique mardi matin. C'est amplement 
suffisant. 
Elle partait demain ! Elle lui offrait la nuit et une 
partie de la journée du lendemain, quand l'éternité avec elle aurait été trop courte! Le 
moment de la séparation avait sonné. 
— Vous pouvez rester quelques jours de plus, si vous le désirez, proposa Kay gentiment. En 
fait, je partirais plus tranquille sachant la maison habitée. 
— Je vous remercie... 
David était suspendu à ses lèvres et retenait sa respiration dans l'attente de sa 
réponse. 
— Je vous remercie, mais c'est impossible, Kay. 
Lentement, David exhala. Bien sûr que c'était 
possible ! Il n'allait pas la laisser partir. Il avait quelques heures pour la convaincre, 
d'une manière ou d'une autre, que sa place était auprès de lui, quelques heures pour organiser 
leur avenir... Ils s'aimaient et cela seul comptait. 
— Eh bien... je suppose que je ne vous reverrai pas avant votre départ, je vous souhaite bon 
voyage. 
— Pas forcément, David. Peut-être serons-nous encore debout lorsque vous reconduirez 
Christie? 
David le regarda d'un air interdit et jeta un coup d'œil à Christie. Elle lui répondit par un 
petit sourire triste et désabusé. 
— Oh!... très bien, dit-il, complètement abattu. 
Pour Sid, elle était restée une petite fille. Ainsi, il lui faudrait se contenter d'une 
soirée alors qu'il aurait tout donné pour une nuit entière dans ses bras. 
Il se tourna vers Sid. 
— Vous devriez vous habiller, conseilla-t-il. On va venir pour vous aider à descendre. 
— Je vais te laisser te préparer, murmura Christie. Ne vous croyez pas obligés de m'attendre. 
J'ai ma clé et, de toute façon, je vous verrai demain matin. 
— D'accord, chérie. Passe une bonne soirée. 
— C'est cela, passez une bonne soirée tous les deux, fit Kay avec un sourire entendu. 
— Je ne l'aurais jamais cru ! s'exclama Sid dès que la porte se fut refermée sur David et 
Christie. 
— Cru quoi, chéri? 
— Que Christie accepterait de sortir avec un toubib! Sûr, David est un chic type, mais il est 
surtout et avant tout un médecin et je m'étonne que ma fille lui ait seulement adressé la 
parole et passe tout son temps avec lui. 
— Je crois que c'est plus sérieux que cela. Ils sont... 
Kay hésitait. Elle cherchait les mots justes pour ne pas choquer Sid. 
— Je crois, reprit-elle, qu'ils sont vraiment amoureux tous les deux. Qui sait? Cela se 
terminera peut-être par un mariage? 
— Aucun risque ! Aussi amoureuse qu'elle puisse être, Christie ne quitterait jamais New 
York. 
— Comment peux-tu dire cela? Regarde Holly, elle a bien suivi Mac à Denver. Et toi? 
— Kay, tu ne peux pas comparer. Ce n'est pas la même chose. Winnipeg et Denver sont des 
villes de même importance, mais quitter New York pour venir s'enterrer à Winnipeg! 
— Tu l'as bien fait! 
— Ce n'est pas pareil. Je ne vivais pas comme elle, j'étais en retraite et je ne sortais 
pratiquement pas du Bronx. Christie, elle, est jeune. Elle est attirée par les lumières, le 
bruit, la vie! Elle vit en plein cœur de Manhattan et ne cesse de courir les théâtres et 
les musées. Elle ne serait pas heureuse dans une petite ville ! 
— Avec David, si. 
Sid sourit. 
— Ne t'ai-je pas encore convaincue que je ne me trompais jamais ? 
— Vraiment? Ne disais-tu pas que jamais Christie n'adresserait la parole à un médecin? 
— J'ai simplement exagéré un peu. Mais de là à ce qu'elle passe sa vie entière avec lui! 
Ecoute, appelle plutôt cette agence de voyages au lieu de bâtir un roman. 
Kay acquiesça d'un signe de tête. Comment Sid pouvait-il être sûr des réactions de sa fille? 
Décidément, lorsqu'il s'agissait d'amour, les hommes restaient de grands enfants. 
A l'autre bout du fil, son interlocuteur confirma le vol. Elle raccrocha et attendit 
pensivement que Sid ait fini de s'habiller. Les femmes, du moins celles de sa génération, 
étaient prêtes à tout pour l'homme qu'elles aimaient. Et elle aimait tant Sid! 
— Et maintenant? Qu'attendons-nous pour prendre la poudre d'escampette? demanda-t-il 
en mettant sa veste. 
— Il te faut une décharge pour quitter l'hôpital, sinon ils ne te laisseront pas sortir. 
— Tu sais, Kay, cet hôpital me fait penser à une prison. On m'y a amené contre mon gré, 
ligoté sur un lit dans cette chambre qui ressemble à une cellule et maintenant il me faut un 
laissez-passer pour en sortir, 
— Calme-toi, Sid. Quelques minutes de plus, ce n'est pas la mort. Viens t'asseoir à côté de 
moi. 
— M'asseoir ! marmonna-t-il en se laissant tomber sur la chaise qu'elle lui désignait. Je 
n'ai fait que cela depuis deux jours : m'asseoir et m'allonger dans ce fichu lit. Je déteste 
cela, Kay, j'ai besoin de bouger pour savoir que je suis en vie ! 
— Je m'en suis aperçue, répondit Kay en lui prenant la main. Lorsque je t'ai rencontré, j'ai 
pensé que tu t'agitais ainsi pour ne rien manquer de la croisière. Maintenant, je me rends 
compte que c'est un besoin vital chez toi. J'espère que tu ne trouveras pas ennuyeuse la vie 
avec moi. 
— Ne sois pas idiote, Kay. Nous bougerons ensemble. Regarde tout ce que nous avons vu et 
fait pendant cette croisière. Et lorsque tu es venue à New York. Nous aurions difficilement pu 
en faire plus en si peu de temps. 
— C'est vrai, mais à New York et aux Caraïbes, c'était différent. J'étais loin de chez moi et 
puis je voulais être avec toi. Tu étais si enthousiaste que j'étais bien obligée de suivre si 
je ne voulais pas te perdre. Cela me gêne de t'avouer cela, mais Holly me traite souvent de « 
mémère ». 
— C'était avant de me rencontrer, dit Sid doucement. 
— C'est vrai. Sid? 
— Oui? 
— Ce club dont Marchman t'a parlé, les épouses y sont-elles admises? 
— Je ne sais pas, ma chérie. Je n'ai pas demandé, pourquoi ? 
— Je pense que... c'est toi le déraciné. Puisque tu as quitté ton pays et tes amis pour moi, 
le moins que je puisse faire est d'essayer de m'intéresser à ce qui a été ta vie pendant 
vingt-cinq ans. 
— Ce serait formidable ! Tu semblais si bouleversée par toute cette histoire que je n'ai même 
pas songé que tu pourrais avoir envie de me suivre. 
— En fait, je ne me sentais pas très concernée. Je pensais avoir épousé un policier en 
retraite, mais je 
m'aperçois que je me suis trompée. Tu n'as pas décroché, n'est-ce pas? 
— Ma façon de penser n'a pas changé parce que j'ai pris ma retraite. De temps à autre, j'ai 
besoin de ma dose de sensations fortes. 
— Je ne connais pas grand-chose en ce domaine. , Tu es le premier policier que je rencontre, 
mais je suis toute disposée à apprendre. Je veux être avec toi et partager tes passions. 
Emu, Sid se pencha pour l'embrasser. 
David alluma le lampadaire et fit entrer Christie dans le salon. 
— Je vais faire une flambée dans la cheminée. Nous pourrons nous détendre et bavarder. 
Elle le dévisagea avec curiosité. Il avait passé la moitié du trajet à la dévorer des yeux, 
évitant de justesse une voiture qui venait en sens inverse. Et maintenant qu'ils étaient enfin 
seuls, il avait e,nvie de bavarder. Sans aucun doute. David était un homme surprenant et 
déroutant. 
Elle s'installa confortablement et le regarda allumer le feu. Il semblait pensif et 
malheureux. 
— Cet air soucieux que je lis sur votre visage a-t-il un rapport avec Jenny? demanda-t-elle 
lorsqu'il eut fini de disposer les bûches dans l'âtre. 
— Pas uniquement, répondit-il en s'asseyant à côté d'elle et en prenant sa main. Christie, je 
voudrais que nous parlions de nous. J'avais espéré que vous changeriez d'avis et que vous 
différeriez votre départ jusqu'au week-end. J'aimerais vous présenter à ma mère. 
— Oh ! Vous faites les choses en règle. Cela semble sérieux, dit-elle en souriant. 
— Ne plaisantez pas, Christie. Je 
suis 
sérieux. 
Elle secoua la tête d'un air désolé. 
— Je donnerais n'importe quoi pour pouvoir rester, David, mais nous sommes actuellement à 
court de personnel à la clinique, et maintenant, je n'ai plus de raison de m'attarder. 
— Plus de raison, Christie? 
— Je n'ai pas dit 
pas 
de raison, David, et vous m'avez parfaitement comprise. Nous 
savions dès le début que je devrais partir aussitôt que mon père quitterait l'hôpital. 
— Pourquoi? 
— Pourquoi quoi? 
Il prit une profonde inspiration et se lança. 
— Pourquoi devez-vous partir? 
— David, ne faites pas l'idiot. Je vous ai dit que la clinique... 
— Au contraire, je n'ai jamais été plus sérieux de ma vie, Christie. Je vous aime et je ne 
conçois pas de vivre sans vous. Epousez-moi ! 
— David, moi aussi je vous aime, mais on ne se marie pas sur un coup de tête. Il faut 
réfléchir avant d'engager une vie entière. 
— J'ai réfléchi, Christie. Très vite, même. Si vous aviez habité Winnipeg, je ne vous 
l'aurais pas demandé si tôt. Encore que... je me demande si j'aurais été capable 
d'attendre. 
— David, on ne se marie pas quand on se connaît depuis quelques jours seulement. 
— Nous ne sommes pas comme tout le monde, Christie. Dès le départ, nous nous en sommes 
rendu compte. J'ai trente-quatre ans et je n'ai encore jamais aimé comme je vous aime. 
— Moi non plus, mais ce n'est pas une raison pour 
précipiter les choses et cela ne change rien au fait que quelques jours ne sont pas 
suffisants pour se connaître. 
— Christie, si je vous aime autant après si peu de temps, je vous laisse imaginer ce que ce 
sera dans deux mois, dans un an. Avant de vous rencontrer, je me croyais incapable d'aimer. 
Aujourd'hui, j'ai l'impression d'être en chute libre. Je crois que je ne pourrai vous aimer 
davantage, et puis vous dites un mot, vous faites un geste et je m'aperçois que je vous aime 
encore plus qu'auparavant. 
Christie l'écoutait en souriant. L'idée d'épouser David était séduisante et se savoir aimée 
et désirée à ce point la rendait délicieusement heureuse, mais il était beaucoup trop tôt pour 
songer au mariage. Il fallait qu'elle parvienne à le lui faire comprendre. 
— Je n'ai pas dit non, David. Laissez-moi le temps de la réflexion. Je veux être certaine que 
ce 
petit quelque chose 
entre nous n'est pas qu'un feu de paille. J'ai tant d'amis de 
mon âge qui sont divorcés. 
— Leur amour ne devait pas être aussi fort que le nôtre. 
— Croyez-vous que nous soyons les seuls à nous aimer ainsi? demanda-t-elle doucement. 
— Roméo et Juliette, peut-être, admit-il avec un sourire. 
— C'était de la fiction et souvenez-vous comment s'est terminée leur histoire. 
— Il y a aussi Antoine et Cléopâtre, ou encore le Duc de Windsor et Wallis Simpson, mais à 
part eux, je ne vois que nous. Allons ! Il est temps de jeter votre prudence aux orties, 
Christie, murmura David en se penchant pour effleurer ses lèvres. 
— Ne vous moquez pas de moi. En Amérique du 
Nord, la moitié des mariages se soldent par un divorce. Avouez qu'il y a de quoi être 
prudent! Et nous avons tant de choses à régler, tant de difficultés à aplanir. 
— Nous y arriverons, Christie. Dites oui et je vous promets que nous résoudrons tout cela en 
un clin d'œil. 
De nouveau, il se pencha vers elle pour l'embrasser, avec une telle passion cette fois, d'une 
façon si possessive qu'elle en eut le souffle coupé. 
— David... pour commencer, où habiterions-nous? 
— Euh... à Winnipeg, je présume. 
Bien entendu! Qu'avait-elle espéré? 
— C'est tout à fait normal, Christie, continua-t-il devant son sourire ironique. Je travaille 
ici et j'y ai une partie de ma famille. Avec votre père qui vient de s'installer, tout serait 
merveilleux! 
— Je suis certaine que 
nous 
serions heureux, David. Mais ce 
nous 
me met mal 
à l'aise. 
— Que voulez-vous dire? 
En parlant, il caressait son cou et le contact de ses doigts sur sa peau lui donnait des 
frissons et l'empêchait de penser. Elle prit sa main et l'emprisonna dans les siennes. 
— David, je crains d'avoir du mal à vivre dans une petite ville comme Winnipeg. 
— Vous vous y habituerez, Christie. 
— Je suis sûre que Winnipeg a de bons côtés, mais vivre ici serait un changement radical pour 
moi. Mes amis et la vie trépidante de New York me manqueraient. 
— Vous vous feriez de nouveaux amis. Ma sœur Susan a votre âge et nous avons aussi un musée 
et un théâtre. 
Un 
théâtre, 
un 
musée, alors qu'à New York ils étaient légion ! 
— Et le froid, David? Qu'en faites-vous? J'abhorre l'hiver, même celui de New York qui 
est plutôt doux. Combien de temps dure l'hiver à Winnipeg? Huit, neuf mois? 
— Bien sûr que non. Je vous l'ai déjà dit, une tempête de neige en avril est chose rare. Et 
en général, les rues sont découvertes jusqu'à la Toussaint. 
Mentalement, Christie compta les mois. Mai, juin, juillet, août, septembre, octobre. Six mois 
! La température descendait au-dessous de zéro six mois sur douze ! 
Son air effaré fit sourire David. 
— Pourquoi croyez-vous que j'aie une cheminée? Et si une ne suffit pas, nous déménagerons. 
Nous achèterons une maison avec quatre cheminées dans chaque pièce ; ainsi vous pourrez passer 
l'hiver pelotonnée au coin du feu. 
— Soyons sérieux, David. Vous me voyez hiberner? Et mon travail? Je ne sais même pas si 
je pourrais exercer. 
— Vous n'auriez pas à travailler, ma chérie. 
Elle regarda autour d'elle. Effectivement, à en 
juger par le mobilier coûteux qui décorait le salon, elle 
n'aurait 
certainement pas 
besoin de participer à l'entretien du ménage. Elle pourrait jouer les châtelaines jusqu'à ce 
qu'elle finisse par mourir d'ennui. 
— J'ai 
besoin 
de travailler, David. Non seulement parce que je veux être 
indépendante et que cela ne me plairait pas d'être une femme entretenue, mais surtout parce que 
j'aime ce que je fais et que j'y crois. La médecine moderne n'est pas la panacée et je 
pense 
que les malades doivent pouvoir choisir. La naturopathie représente précisément l'un de ces 
choix. 
— Christie, n'est-ce pas un peu... 
— Attendez, interrompit-elle, je ne veux pas me lancer dans un débat médecine 
conventionnelle contre naturopathie. Je crois que toutes deux ont leur place, qu'un pontage 
cardiaque est mieux pour des artères bouchées qu'une infusion d'herbes, mais ce que je fais est 
important également. J'aide les gens. Evidemment, votre façon à vous est plus visible, 
plus évidente, vous changez les pièces lorsqu'elles sont hors d'usage. Alors que moi, je 
préviens, je réconforte et le résultat en vaut la peine. Pour rien au monde, je n'abandonnerais 
mon métier. Je ne serais pas heureuse si je le faisais. 
— Euh... je comprends fort bien, Christie, mais... 
David avait l'air gêné. 
— Mais quoi ? Vous ne semblez pas avoir la conscience tranquille, que me cachez-vous? 
— Je me suis renseigné sur le statut de la naturopathie dans le Manitoba. 
Elle le dévisagea avec attention. Ainsi, il s'était documenté. Il avait vraiment pensé à 
tout! 
— Qu'avez-vous appris? 
— Vous pourriez rencontrer certaines difficultés à exercer au Canada avec vos diplômes 
américains. 
— C'est-à-dire? 
— Il faudrait que vous repreniez des cours. 
— Je vois. Et après, je n'aurais plus de problèmes? 
— Non, si ce n'est qu'il n'y a pas d'académie de Naturopathie à, Winnipeg. La plus proche est 
à Toronto. 
— A Toronto ! Dans cette ville que j'exècre, à deux heures et demie d'ici! Autrement dit, je 
passerais mon temps dans les transports. 
— Je pensais que peut-être... 
— J'ai parfaitement compris, vous pensiez que je pourrais faire tous les sacrifices, dit-elle 
doucement, 
— Eh bien, oui. Je croyais que si vous m'aimiez... 
— Je vous aime, David. A la folie. Mais vous rendez-vous compte de ce que vous me 
demandez? Vous me demandez d'abandonner la vie que j'aime, mes amis, New York, mes loisirs et 
mon travail. Souffrez que j'y réfléchisse. D'ailleurs, nous devons réfléchir tous les deux et 
examiner 
toutes 
les solutions. Par exemple, pour quelle raison ne viendriez-vous 
pas travailler à New York? 
On aurait dit qu'elle lui demandait d'aller décrocher la lune! 
— Christie, je vous ai déjà dit que New York était trop stressante, trop dangereuse. Je me 
demande comment une personne équilibrée peut vivre dans une telle ville. En ce qui me concerne, 
je ne pourrais pas. 
— Et moi qui pensais que vous m'aimiez assez pour changer vos habitudes! Vous n'auriez 
aucune peine à exercer à New York et sans avoir à faire des kilomètres pour suivre des cours. 
Nous avons tout sur place. 
Il l'écoutait d'un air penaud. 
— Je vois où vous voulez en venir. Je suis désolé. Je ne me savais pas aussi phallocrate. Les 
préjugés ont la vie dure. 
— En tout cas, je n'avais pas compris que 
je 
devrais déménager parce que 
vous 
considériez que votre travail était plus important que le mien. Je dois avouer 
que c'est très machiste comme réaction. En attendant que ces petits 
détails 
soient 
réglés, je vais regagner mes pénates. 
— Christie, comment diable y arriverons-nous si nous mettons trois mille kilomètres entre 
nous! 
— Il nous restera le téléphone et le courrier. 
— C'est certain et je peux aussi passer mes soirées sous la douche pour calmer mes 
impatiences ! Christie, restez au moins jusqu'au week-end. Nous trouverons une solution. Vous 
rendez-vous compte de la chance que nous avons? Je vous en prie, ne la laissez pas passer! 
— Je voudrais pouvoir être certaine que notre amour résistera à tous ces obstacles, 
murmura-t-elle le cœur serré. 
David passa un bras autour de ses épaules et l'attira contre lui. 
— Il résistera, je vous le promets. Je vous aime trop pour accepter de vous perdre. Si 
Rothman n'était pas absent, je vous accompagnerais demain, mais dans l'état actuel des 
choses... 
— Dans l'état actuel des choses, murmura Christie, je reste jusqu'à dimanche soir. La 
clinique se passera bien de moi quelques jours de plus. 
— Je vous adore, dit David à mi-voix en embrassant ses cheveux. Nous réglerons cela d'une 
façon ou d'une autre. Pour l'instant que préférez-vous? Dîner ou... faire l'amour? 
Avant qu'elle ait pu répondre, la sonnette de l'interphone retentit dans l'entrée. 
— C'est le gardien, dit-il en se levant. Ne bougez pas, je reviens. 
Elle le regarda s'éloigner de son pas nonchalant. Elle espérait de tout son cœur qu'ils 
trouveraient une solution à leurs problèmes. Elle l'aimait tant! 
— Oui? demanda sèchement David en appuyant sur le bouton. 
Une voix désincarnée se fit entendre. 
— Monsieur, il y a un certain Dr Wakefield dans le hall qui demande à vous voir. Il voudrait 
monter. 
— Vais-je avoir le choix entre dîner, faire l'amour ou écouter Brent? s'enquit-elle. 
— J'en ai bien peur. Vous voulez que je trouve un prétexte pour ne pas le recevoir? 
A regret, elle fit signe que non. 
— Il doit avoir une raison importante pour s'être déplacé jusqu'ici. Tâchons de nous en 
débarrasser rapidement. ' 
— Vous avez si faim que cela? demanda David en souriant. 
— Eh bien... cela dépendra de ce que vous me proposerez. 

Lorsque Brent fit son entrée dans le salon, il était blême et complètement hagard. Guidé par 
David qui le poussait devant lui comme s'il se fût agi d'un enfant, il traversa la pièce, passa 
à côté de Christie sans paraître la voir et s'effondra dans un fauteuil. 
Sur le canapé où David vint la rejoindre, Christie n'avait pas bougé. Déconcertée et 
impressionnée par le visage défait de l'interne, elle n'osait formuler la question qui lui 
brûlait les lèvres. Il devait être porteur d'horribles nouvelles pour sembler à ce 
point décomposé. 
— Que se passe-t-il? demanda enfin David d'une voix blanche et hésitante. 
Alertée par son intonation inhabituelle, Christie tourna la tête vers lui. Penché en avant, 
les mâchoires serrées, les traits tendus, avec dans le regard une lueur de profonde angoisse, 
il était clair que David s'attendait au pire. 
Puis soudain, elle vit son corps se raidir, ses yeux s'agrandir et l'anxiété se transformer 
en incrédulité. Elle reporta son attention sur Brent. 
Le temps d'un éclair, elle crut être victime de son imagination et qu'elle avait des visions. 
Puis cette 
impression fit place à la peur. Une peur incontrôlable qui lui nouait le ventre. Sa bouche 
devint sèche et son cœur battit précipitamment dans sa poitrine. 
Elle n'arrivait pas à détacher ses yeux du minuscule trou noir, ne voyait plus rien que le 
canon du revolver braqué sur eux. 
Incroyable ! Sans rime, ni raison aucune, Brent les tenait en joue. 
Fou! L'esprit momentanément perturbé, il devait être en proie à une crise de folie passagère 
provoquée par la disparition de Jenny et les en rendait responsables. 
David avait repris la parole d'une voix qu'elle ne reconnaissait pas. Il détachait bien les 
mots. Son élocution était lente et dénuée de toute émotion. S'il n'avait été assis à côté 
d'elle, Christie aurait juré que c'était celle d'un étranger. 
— Wakefield, je ne goûte pas ce genre de plaisanterie. 
Brent haussa légèrement les épaules sans les quitter des yeux, le revolver toujours pointé 
dans leur direction. 
— Je suis désolé, David. Je ne pensais pas en arriver là, mais maintenant, je ne peux pas 
revenir en arrière et je vais être obligé de vous tuer. 
Les tuer! 
Cette fois, elle en était certaine, Brent avait vraiment perdu la raison. 
David lui avait demandé de l'épouser, lui avait promis qu'ils seraient heureux, qu'une longue 
vie les attendait et, d'un coup de revolver à bout portant, ce déséquilibré se disposait à 
réduire à néant tous ces beaux projets. Ce n'était pas possible! 
Les yeux de Brent se posèrent sur Christie, puis sur David pour revenir s'arrêter sur la 
poitrine de la jeune femme. 
Christie se mit à trembler, sentit la main de David se poser sur la sienne et, à son grand 
désarroi, se rendit compte qu'il avait aussi peur qu'elle. Elle respira profondément pour 
chasser la nausée qui s'emparait d'elle et tenta de contrôler sa panique. 
Le regard de Brent était sombre et vide, aussi sombre et aussi vide que le canon du revolver 
pointé sur eux. 
Elle avait pourtant déjà eu affaire à des fous, des drogués en état de manque ou des 
schizophrènes en crise, mais jamais elle ne s'était trouvée face à un revolver. 
L'important était de rester calme jusqu'à ce que Brent ait recouvré suffisamment de lucidité 
pour être raisonné, à supposer qu'il leur laisse le temps de lui faire comprendre la stupidité 
de son geste. 
— Wakefield, reprit David doucement, pourquoi ne pouvez-vous plus revenir en arrière? 
Qu'est-il arrivé ? 
— Jenny. 
— Quoi, Jenny? La police l'a-t-elle retrouvée? 
— Pas encore. 
— Alors, où est le problème? 
Un silence pesant, que seul venait troubler le crépitement des flammes dans la cheminée, 
s'abattit sur eux. 
— Je ne comprends pas, fit David. 
— Jenny est morte. 
Comment le savait-il puisque la police ne l'avait pas retrouvée ? 
— Wakefield, Jenny n'est pas morte. Quand la police la retrouvera... 
— Quand ils la retrouveront, elle sera morte, David. Et c'est pour ça qu'il faut que je... je 
suis navré, mais ne peux faire autrement. 
— Ecoutez, Brent. Reprenez-vous, vous êtes à bout. Je ne suis pas psychiatre, néanmoins je 
peux imaginer l'effet qu'a dû avoir sur vous la disparition de votre amie et la mort de 
Walt. 
— Vous n'y êtes pas du tout. Je... nous nous sommes disputés. Jenny voulait me livrer à la 
police ; j'ai essayé de lui faire entendre raison et... j'ai mis mes mains autour de son cou... 
C'était un accident, je ne voulais pas l'étrangler. 
A ces mots, Christie sursauta. 
— Je vous jure que je ne voulais pas la tuer, Christie. C'était un accident. 
— Qu'avez-vous fait du corps? demanda David d'une voix tremblante. 
— Nous l'avons laissé à la morgue de l'hôpital. 
Christie jeta un coup d'œil à David. L'horreur et 
l'incompréhension se lisaient sur son visage. Jenny était morte et cet homme... cet homme 
qu'elle aimait était son assassin. 
— Nous? murmura David. Vous avez bien dit « nous l'avons laissé »? 
— Walt et moi. 
— Walt Lesco? 
— Oui, il était là quand c'est arrivé. 
— Et comme il était devenu un témoin gênant, vous l'avez tué. Vous êtes allé à son 
appartement et vous lui avez administré une overdose. Parce qu'il savait que vous aviez tué 
Jenny. C'est ça, n'est-ce pas? 
— Non! cria Brent. Je n'aurais jamais fait une chose pareille. Je ne suis pas un assassin ! 
Je vous l'ai dit. C'était un accident. 
— En ce cas, parvint à dire Christie, le mieux serait d'aller à la police et de leur 
expliquer comment c'est arrivé. 
— Non, fit Brent en secouant la tête, ils ne me croiraient pas. Plus maintenant. Pas après 
Walt. 
— Vous venez de nous dire que vous n'aviez pas tué Walt. 
— Je... j'ai dit que je ne l'aurais pas tué simplement parce qu'il savait pour Jenny. Mais... 
il faut que je reprenne depuis le début pour que vous compreniez que... Je volais des 
médicaments. De la morphine. Si nous étions mieux payés, je n'aurais jamais commencé. Mais 
c'était si facile... Je les donnais à Walt qui se chargeait de les revendre. Dimanche matin, 
j'avais rendez-vous avec Walt à la morgue. Nous nous rencontrions toujours là car il n'y a 
jamais personne. Ce matin-là, Jenny y est descendue et... elle avait découvert mon trafic 
quelques semaines auparavant et m'avait fait promettre d'arrêter. Mais elle s'est vite rendu 
compte, en faisant l'inventaire, que les médicaments manquants ne correspondaient pas aux 
prescriptions des médecins et que je n'avais pas arrêté. Et... 
Brent fit une pause et ferma les yeux quelques secondes. Il revivait la scène. 
— Et lorsqu'elle nous a surpris dimanche matin, elle a dit qu'elle allait nous dénoncer. Je 
me suis affolé et nous nous sommes battus... Et je l'ai tuée. 
— Mon Dieu, murmura David. C'est donc vous qui avez tapé la lettre et l'avez glissée sous ma 
porte. 
— Je croyais que cela suffirait à rassurer son entourage et que cela me donnerait le temps de 
trouver un moyen de faire sortir le corps de l'hôpital. Lorsque vous avez commencé à devenir 
pressant, j'ai inventé cette histoire de grossesse, en pensant que c'était une bonne raison 
pour disparaître. 
— Elle n'était donc pas enceinte ' Et... pour Walt? 
— Au début, je croyais qu'il ne dirait rien. Après tout, il m'avait aidé à cacher le corps et 
c'est lui qui avait conduit la voiture de Jenny sur le parking de l'hôtel. Mais, plus tard, 
lorsque je lui ai dit que nous devrions ralentir un peu notre trafic, que je risquais d'attirer 
l'attention, il s'est fâché. Il avait des dettes et un besoin urgent d'argent. C'est pour ça 
qu'il a essayé le coup de la rançon. C'est alors que je me suis rendu compte que je devais m'en 
débarrasser. Il ne m'a pas laissé le choix. La police aurait fini par le coincer et il aurait 
avoué. 
— Vous saviez que c'était lui qui téléphonait, murmura Christie, mais vous n'avez rien 
dit. 
— Quand David m'a mis au courant du premier appel, je me doutais que ce ne pouvait être que 
lui. J'en ai eu confirmation au deuxième lorsque David a insisté pour parler à Jenny. Il s'est 
mis en colère et a appelé David « mon pote ». Il m'appelait comme ça quelquefois. 
David se pencha légèrement en avant. 
— Ne bougez pas ! fit Brent en se redressant et en agitant la main qui tenait le 
pistolet. 
David sentit sa gorge se serrer et doucement s'adossa au canapé. Sa main pressait si fort 
celle de Christie qu'elle en avait les doigts tout engourdis, mais sa voix restait calme. 
— Wakefieîd, dit-il, je suis désolé de ce qui vous arrive. Si je peux faire quelque chose 
pour vous aider, dites-le-moi. Je ferai tout ce que je pourrai, mais il est inutile de nous 
menacer. Nous faire du mal à Christie et à moi ne vous mènera nulle part. 
— Oh que si! rétorqua Brent. C'est pourquoi je suis ici. Pour me débarrasser de vous deux. 
C'est mon unique chance de m'en tirer. 
— Brent, réfléchissez un peu. Vous ne vous en sortirez pas en nous tuant. Le gardien de 
l'immeuble vous a fait entrer. Il connaît votre nom. Ne pensez-vous pas qu'il s'en 
souviendra? 
Brent le dévisagea d'un air interdit comme si cette éventualité ne lui était pas venue à 
l'esprit. 
Mon Dieu, pria Christie, faites que David ait raison. 
Un fol espoir l'envahit quand Brent hocha la tête... Pour disparaître aussitôt lorsqu'il 
reprit la parole. 
— Dans ce cas, nous sortirons ensemble. Ainsi le gardien nous verra partir et pourra en 
témoigner plus tard. Nous allons prendre votre voiture. Je dirai à la police que vous m'avez 
raccompagné chez moi... Et que vous alliez bien tous les deux. 
— Ce n'est pas aussi simple que cela, Brent. La police aura vite fait de découvrir la vérité. 
Ecoutez, vous dites que la mort de Jenny était accidentelle. Quant à Walt... Eh bien, je ne 
suis pas avocat, mais peut-être... 
— Non, coupa Brent. Je n'irai pas finir mes jours en prison. Pas si je peux l'éviter. Et vous 
êtes les seuls à pouvoir me dénoncer. Vous détenez la preuve de ce que j'ai fait, David, et 
Christie l'a vue, elle aussi. Je dois vous tuer tous les deux. 
— Bon sang, Brent, je n'ai rien du tout ! Je ne sais pas de quoi vous voulez parler! hurla 
David. 
— Je vous ai demandé de ne pas bouger ! cria-t-il comme David semblait sur le point de lui 
sauter à la gorge. 
Christie retint son souffle. La voix de Brent avait claqué comme un coup de fouet. 
— Je sais que vous l'avez. Et peut-être est-ce une chance que ce soit vous qui l'ayez 
trouvée. Vous serez 
mort et la police la trouvera sur vous... Et ils penseront... 
— Wakefield, je n'ai absolument rien ! 
— La boucle d'oreille. Vous avez la boucle d'oreille de Jenny. 
Christie regarda Brent, essayant de comprendre. En vain. 
— Vous l'avez prise des mains de Christie et l'avez mise dans votre poche. 
Soudain, Christie revit la scène où Brent avait pris son mouchoir et, avec lui, cette petite 
mouette dorée qui était tombée par terre. Elle l'avait ramassée et, effectivement, David la lui 
avait prise des mains pour la glisser dans sa poche. Ainsi, c'était la boucle d'oreille de 
Jenny! Mais Brent avait déclaré qu'elle appartenait à Ruth! 
— La boucle d'oreille de Jenny, murmura David, se faisant l'écho des pensées de Christie. 
Elle est toujours dans ma poche. Je l'avais complètement oubliée. Mais vous avez dit... 
— Je sais. Il fallait bien que je dise quelque chose. Et vous avez déclaré que vous la 
déposeriez aux objets trouvés si elle n'appartenait pas à Ruth. Elle n'était pas à elle, mais 
vous ne l'avez pas fait. J'ai vérifié avant de partir ce soir. 
La voix de Brent devenait inaudible. 
— Elle est tombée pendant que je luttais avec Jenny, continua-t-il. Quand nous avons eu fini 
de cacher son corps, j'ai remarqué la boucle sur le sol. C'est moi qui les lui avait 
offertes... Etrange coïncidence. Mais l'autre... L'autre doit toujours être... 
Sursoit cadavre, 
pensa Christie en déglutissant avec difficulté. 
— Et quand la police la trouvera, reprit Brent, ils 
chercheront la boucle manquante. Christie et vous l'avez vue tomber de ma poche. Nous allons 
donc sortir, prendre votre voiture et trouver un endroit calme... et isolé. 
A moins de pouvoir convaincre rapidement Brent de la folie de son plan, David et elle ne 
sauraient jamais si leur amour était assez fort pour renverser tous les obstacles. 
Au lieu de cela, ils seraient unis pour l'éternité... Dans la mort. Et reposeraient dans un 
endroit calme et isolé où nul ne viendrait troubler leur repos. 
Christie prit place sur la banquette arrière de la Mercedes tandis que David se glissait 
derrière le volant et démarrait. Brent s'était installé à côté d'elle, le plus loin possible de 
David comme s'il craignait que celui-ci ne se retourne pour attraper le revolver qui 
les menaçait. Mais David ne tenterait rien. Pas quand le revolver était braqué sur elle. 
Au fur et à mesure qu'ils roulaient et s'éloignaient de la ville, les voitures se faisaient 
de plus en plus rares et étaient immédiatement englouties par l'obscurité. 
Dans les films, les méchants commettaient toujours des erreurs dont profitaient les gentils 
pour s'échapper. Mais ce soir, ce n'était pas du cinéma et Brent n'en avait commise aucune. 
— Vous prendrez la route qui mène au fleuve. 
Le son de sa voix fit sursauter Christie et le canon s'enfonça un peu plus profondément dans 
son flanc. Quelques minutes plus tard, la Mercedes tourna à droite et le cœur de la jeune femme 
se serra. La nuit lui parut soudain plus noire. Ils étaient maintenant sur 
une petite route étroite et seuls les phares éclairaient faiblement le bitume abîmé par les 
hivers rigoureux. 
— Ralentissez, ordonna Brent. 
Etait-ce le commencement de la fin ? Elle regarda sur sa droite. Elle distinguait vaguement 
des arbres et des buissons aux ombres inquiétantes. Un endroit idéal pour cacher des corps et 
où nul ne viendrait les chercher. La voiture progressait lentement au beau milieu de nulle 
part. 
Sur la gauche, la végétation était plus épaisse et, en tendant l'oreille, elle percevait un 
bruit d'eau en contrebas. 
Un nuage qui flottait vers le nord dévoila, en s'éloignant, une lueur. La lune ! Ou plutôt un 
quartier de lune, mais qui suffisait à éclairer les ondulations de la rivière et, par endroits, 
la berge. 
Leurs phares accrochèrent un embranchement herbeux du côté de la rivière. Christie sentit 
Brent se raidir. 
— Là, dit-il. Garez-vous. 
Docilement, David quitta la route et s'arrêta. 
— Coupez le contact et donnez-moi les clés. Doucement. Pas de gestes brusques, n'oubliez pas 
que mon revolver est toujours pointé sur votre amie. 
David coupa le moteur et se retourna pour tendre les clés à Brent. Dans la pénombre, son 
regard croisa celui de Christie. 
Essayait-il de lui dire quelque chose ou était-elle trop effrayée pour déchiffrer le 
message? 
— Maintenant, descendez, ordonna Brent. Lorsque vous serez dehors, mettez les mains sur 
le capot et ne bougez plus. 
David tenta de protester. 
— Wakefield... 
— Taisez-vous, contentez-vous d'obéir. 
Résigné, David ouvrit la portière, sortit de la voiture et posa ses mains sur le capot. 
— A nous, maintenant, dit Brent en prenant Christie par le bras, mais sans relever le canon 
du revolver. 
Elle se glissa hors de la voiture, Brent derrière elle. Elle était de plus en plus consciente 
de l'imminence du dénouement. Ils allaient mourir! 
La tirant toujours par le bras, Brent s'éloigna de la voiture de quelques pas. 
— Wakefield, dit encore une fois David, vous ne pouvez faire cela. 
Christie sentit qu'il allait appuyer sur la détente. Ils n'allaient tout de même pas se 
laisser assassiner sans rien tenter! 
Elle prit son courage à deux mains et poussa un hurlement. 
— David, cria-t-elle, il y a une voiture qui arrive ; arrêtez-la ! 
Surpris, Brent tourna la tête et desserra un peu son étreinte. Elle se lança en avant de 
toutes ses forces, se libéra d'un coup sec et se mit à courir en direction de la rivière. 
Un claquement se fit entendre. Puis un autre. 
Comme elle atteignait l'endroit où le terrain descendait en pente douce vers la berge, une 
main agrippa son bras. Terrifiée à l'idée de retomber entre les griffes de Brent, elle se 
retourna brusquement. 
C'était David! 
Il l'entraîna à sa suite à travers des buissons qui égratignèrent ses jambes et déchirèrent 
sa robe. Dans la fuite, elle perdit une de ses chaussures et, n'eût été David, elle serait 
tombée, mais il l'attrapa par le bras et la propulsa en avant. 
Un troisième coup de feu retentit, puis un quatrième. Mais ils avaient atteint une partie 
plus protégée et continuèrent leur course folle sans se retourner. Christie parvint à se 
débarrasser de son autre chaussure et, main dans la main, David et elle s'élancèrent à travers 
la nuit, courant à en perdre haleine. 
Enfin, David ralentit l'allure puis s'arrêta près d'un gros buisson derrière lequel ils se 
cachèrent pour reprendre leur souffle. Espérant qu'ils avaient semé Brent, elle posa la tête 
contre son épaule et noua les bras autour de son cou. 
— Je ne vous savais pas brave à ce point, murmura David contre son oreille. Vous avez eu un 
trait de génie. Si vous ne vous étiez pas mise à crier, nous serions morts à présent. 
— Navrée de vous décevoir. Ce n'était pas de la bravoure, mais tout simplement l'instinct de 
conservation qui m'a donné des ailes, répondit-elle sur le même ton. 
Ils restèrent serrés l'un contre l'autre dans l'obscurité, attentifs aux bruits de la 
nuit. 
Elle glissa sa main sous la chemise de David et sentit les battements effrénés de son cœur. 
Ils étaient vivants ! Mais Brent était toujours dans les parages et probablement à leur 
recherche. 
— Croyez-vous qu'il va nous poursuivre? demanda-t-elle à David. 
— Je suis certain que nous n'avons plus rien à craindre. 
— Comment pouvez-vous être aussi affirmatif? Je n'ai entendu que quatre coups de feu. Il lui 
reste deux balles. 
Les lèvres de David effleurèrent sa joue. 
— A cette distance et par une nuit aussi noire, cela 
ne lui servira pas à grand-chose, ma chérie. A mon avis, il n'avait jamais dû toucher une 
arme à feu avant ce soir. Rassurez-vous, nous ne risquons plus rien. 
— Vous êtes sûr? 
— Tout à fait. Hé! ajouta-t-il doucement devant son air sceptique, vous ai-je jamais 
menti? 
Christie était pelotonnée contre David sur le canapé du salon. Ils étaient là depuis plus 
d'une heure et il avait fallu force baisers et étreintes pour prouver à Kay et à Sid qu'ils 
n'étaient pas blessés et se portaient comme un charme. 
Christie regarda encore une fois son père. Depuis leur arrivée, il était comme assommé par la 
nouvelle. Il est vrai que tout le monde avait été surpris. Qui aurait pensé que Brent Wakefieîd 
était un assassin? 
Sid posait des questions, revenait sur tous les détails pour essayer de comprendre ce qui lui 
avait échappé. 
— Que Walt vous ait appelé pour la rançon, soit ! Il savait que vous étiez responsable du 
service, mais pourquoi Allison ? Comment savait-il pour Austin et Jenny? 
— Wakefieîd ne m'a rien dit à ce sujet, Sid. Je me demande même s'il savait que Walt avait 
essayé de lui soutirer de l'argent. 
— Chéri, ne pourrais-tu attendre que David ait fini de nous raconter pour poser tes 
questions? J'aimerais savoir comment ils sont parvenus à prévenir la police. Ne craigniez-vous 
pas que Brent ne soit retourné à la voiture ? 
— Si et c'est la raison pour laquelle nous n'avons pas essayé de la rejoindre. Une fois que 
nous eûmes repris notre souffle, nous avons décidé de bouger. Je 
voulais que Christie, qui n'avait plus de chaussures, attende que j'aille chercher du 
secours, ajouta-t-il en jetant un regard à la cuvette dans laquelle elle avait plongé ses pieds 
meurtris. 
— Il y avait peu de chances pour que je vous écoute. J'aurais eu trop peur que Brent me 
retrouve. 
— Votre fille ayant une certaine propension à l'entêtement, nous nous sommes donc mis en 
route et nous avons marché jusqu'à ce que nous trouvions une habitation. Nous avons appelé la 
police et ensuite, ce n'est plus que la routine habituelle. Nous avons fait notre déposition, 
répondu à des centaines de questions. Et nous voilà. 
— Je n'arrive toujours pas à croire qu'un homme comme Brent, aussi bien élevé... Qu'est-ce 
qui peut pousser quelqu'un à agir de la sorte? 
— C'est un psychopathe, Kay. J'en ai rencontré beaucoup en vingt-cinq ans de Brigade 
Criminelle. Ils n'aiment qu'eux-mêmes et ne connaissent pas le remords. J'aurais dû me rendre 
compte! 
— Comment? Tu l'as à peine vu et ils nous a tous roulés, y compris Marchman. 
— Quand je pense à l'inquiétude qu'il disait éprouver au sujet de Jenny alors qu'il l'avait 
déjà tuée ! 
Sid hocha la tête. 
— Il fallait bien qu'il joue les amoureux éplorés. De cette façon, non seulement il nous 
lançait sur une mauvaise piste, mais il était au courant de tous nos faits et gestes. 
Sid regarda Christie, puis se leva et vint s'asseoir entre elle et David. 
— C'est un miracle que tu n'aies pas été tuée, chérie. Ne sais-tu pas qu'une robe blanche 
fait une cible excellente la nuit? 
— Oh! Papa! 
Soudain, les larmes qu'elle avait refoulées toute la soirée se mirent à couler. 
— Allons, murmura son père en la berçant comme lorsqu'elle était enfant et qu'elle avait 
besoin d'être consolée. C'est fini, maintenant. Tu es en sécurité ici. La police surveille la 
maison et ils ne tarderont pas à arrêter Wakefield. Peut-être est-ce même déjà 
fait. D'ailleurs, je vais téléphoner à Marchman pour me renseigner. 
Dès que Sid se fut éloigné, David passa le bras autour de ses épaules et la serra contre lui. 
A travers ses larmes, Christie parvint à lui sourire. 
— Voilà qui est mieux, dit-il en l'embrassant avec tendresse. 
— Dès que papa sera revenu, j'irai prendre une douche. Je ne me rendais pas compte qu'il 
était si tard, dit Christie en jetant un coup d'œil à l'horloge qui était sur le manteau de la 
cheminée et vous devez vous lever aux aurores pour prendre votre avion, ajouta-t-elle à 
l'adresse de Kay. 
— Nous ne partirons pas demain, Christie. A moins que la police n'ait mis la main sur Brent, 
votre père ne voudra jamais vous laisser tant qu'il ne sera pas certain que vous ne risquez 
plus rien. Tel que je le connais, que vous restiez ici ou que vous repartiez pour New York, il 
ne va plus vous quitter d'une semelle, dit Kay avant de sortir de la pièce. 
— Moi non plus, je ne veux pas vous perdre de vue, murmura David. Et j'ai autant besoin que 
vous d'une bonne douche revigorante. 
— Entre mon père et vous, cela risque d'être drôlement encombré. 
— Dieu ! J'espère qu'ils vont vite attraper Brent. 
Lorsque je vous ai demandé de rester quelques jours de plus, je ne pensais pas avoir à vous 
partager avec votre père. 
— Qu'avez-vous contre son père, jeune homme? demanda Sid, debout sur le seuil, Kay suspendue 
à son bras. 
— David me disait simplement... 
Christie s'arrêta. Son père n'écoutait même pas et c'était aussi bien; Elle n'avait pas 
d'explication plausible à lui fournir. 
— Alors, papa, qu'a dit Marchman? 
— Ils ont attrapé Wakefield. Il allait nous appeler pour nous prévenir. 
Soulagée, Christie tomba dans les bras de David qui la serra à l'étouffer. Enfin ! Le 
cauchemar était terminé. 
— C'est merveilleux, papa. Qu'a-t-il dit d'autre? 
— Ils avaient fait un portrait-robot de Brent d'après la description de David et ils l'ont 
interpellé à l'aéroport. Ils ont également retrouvé votre voiture, David. Il l'avait laissée 
sur le parking. A cinq minutes près, l'oiseau s'était envolé. Au lieu de quoi, il est en route 
pour la prison. 
Sid s'interrompit brusquement et les regarda fixement tous les deux. Il paraissait surpris 
par la façon dont David étreignait sa fille. Christie intercepta son regard et essaya de 
paraître dégagée. 
— Vous allez pouvoir partir demain pour la Barbade, lança-t-elle gaiement. 
— Et toi, tu seras en route pour New York. Â quelle heure est ton avion, chérie? Nous 
pourrions aller ensemble à l'aéroport... 
— Euh... en fait, j'ai décidé d'accepter l'offre de Kay et de rester quelques jours de plus. 
Je ne rentrerai que dimanche. 
— Que je suis contente, Christie, fit Kay avant que Sid ait eu le temps de s'étonner de ce 
changement de programme. Vous avez besoin de quelques jours de repos après toutes ces 
épreuves. 
Voyant que Sid ne quittait pas David des yeux, Kay le prit par le bras et l'entraîna vers la 
porte. 
— Allons nous coucher, chéri. Nous n'avons plus vingt ans et je veux entamer dignement ma 
lune de miel. 
— Je suis trop énervée pour pouvoir dormir maintenant, dit Christie. David et moi allons 
rester ici et bavarder un peu avant qu'il appelle un taxi. 
— Très bien, Christie, à demain. Bonne nuit, David. 
— Bonsoir, Kay. Bonsoir, Sid. 
Sid grogna un vague bonsoir en retour et se laissa emmener docilement par une Kay très 
décidée. 
Christie, rassurée, les regarda monter l'escalier en souriant. Sa belle-mère savait 
parfaitement comment prendre son récalcitrant de père. 
— Ne vous avais-je pas dit que Kay était une femme formidable? Et quelle sortie! 
— En effet, et à point nommé. A l'instant précis que je m'étais fixé pour vous embrasser. Je 
n'aurais pas attendu une minute de plus, murmura Christie en se lovant dans les bras de David 
et en lui tendant ses lèvres. 

« Les passagers du vol Air Canada 823 à destination de Chicago sont priés de se présenter 
porte D. » 
L'heure de la séparation était arrivée. Elle allait devoir s'arracher à la chaleur des bras 
qui entouraient ses épaules. 
— La prochaine fois, c'est moi qui viendrai vous rendre visite, dit David en resserrant son 
étreinte. 
Visite... 
Pour tout ce qu'il avait d'éphémère et de transitoire, elle détestait ce mot. 
S'ils ne voulaient pas que leur amour s'étiole au fil des heures interminables perdues dans 
les halls d'aéroports, l'un des deux devrait céder. En attendant, ils devraient se contenter de 
quelques heures volées par-ci par-là à un emploi du temps surchargé. 
— Je regrette que vous deviez changer d'avion à O'Hare, murmura David. Cet aéroport n'est pas 
sûr, il y a un tel trafic ! Comment se fait-il qu'il n'y ait pas de vol direct entre Winnipeg 
et New York? 
Elle haussa les épaules. Elle avait depuis longtemps renoncé à expliquer pourquoi toutes les 
villes d'Amérique du Nord, du moins celles dignes de ce nom, n'avaient pas de liaison directe 
avec New York. Sans 
doute une autre manifestation de cette puissance mystérieuse qui s'ingéniait à semer leur 
route d'embûches. 
Dans vingt minutes, elle s'envolerait pour Chicago. Dans quelques heures, elle serait de 
retour à New York, à des milliers de kilomètres de David. 
— Je n'arrive pas à croire que ces quelques jours aient filé si vite, fit David en la prenant 
par les épaules, l'obligeant ainsi à le regarder. 
Elle esquissa un vague sourire. 
— Moi non plus. 
Elle posa la joue sur sa poitrine en pensant à tous ces jours, toutes ces nuits à venir, 
qu'elle allait devoir vivre sans lui. Comme il allait lui manquer! 
A part les heures que la police avait passées à les interroger individuellement, et le temps 
que David avait dû donner à ses patients, ils ne s'étaient pas quittés et cela avait été 
merveilleux, paradisiaque. N'eût été le souci de leur avenir commun... 
A chaque instant passé dans les bras de David, elle était plus certaine de vouloir passer sa 
vie entière avec lui. Mais cet amour immense qu'elle éprouvait pour lui ne l'aveuglait pas 
complètement. 
Elle ne voulait pas, au bout de quelques années, voir leurs noms s'ajouter à la liste, déjà 
longue, des couples déchirés. Elle avait vu trop de mariages se briser pour croire que l'amour 
renversait tous les obstacles. Et habiter chacun une ville dans laquelle l'autre refusait de 
vivre en était un. Et difficile à franchir, voire insurmontable. 
— Vous devriez y aller, dit David à mi-voix. 
— Pas encore... Serrez-moi fort dans vos bras. Rien qu'un instant, supplia-t-elle. 
Le haut-parleur les rappelait à l'ordre. « Dernier appel pour les passagers à destination de 
Chicago... » 
David l'étreignit plus fort, puis, après un long baiser, empoigna la valise. 
— Allons-y, dit-il en l'entraînant vers la porte d'embarquement. Rater votre avion n'est pas 
une solution. Mais je vous en supplie, une fois à New York, soyez prudente. Je ne voudrais pas 
qu'il vous arrive quelque chose. 
Elle se força à sourire. 
— Vous vous inquiétez de ce qui pourrait m'arriver là-bas alors qu'un détraqué a failli me 
tuer sous vos yeux? 
— Taisez-vous. Cette pensée me rend fou. 
Ils étaient devant la porte D. 
— Je vous appellerai ce soir, chérie. Je veux être sûr que vous êtes arrivée chez vous saine 
et sauve. Et je viendrai vous voir dès que je le pourrai. 
— Quand vous reverrai-je, David? Quand? J'ai besoin de le savoir. C'est ce qui va m'aider à 
vivre. 
— Je ne peux pas vous le dire pour l'instant. La perte de notre interne va certainement avoir 
des répercussions sur notre emploi du temps à tous. Mais je vous promets que ce sera le plus 
tôt possible. Rothman rentrera la semaine prochaine, je serai alors un peu plus libre. 
Peut-être pourrai-je venir le weekend suivant ou celui d'après? 
Elle acquiesça en silence, craignant de ne pouvoir refouler les larmes qu'elle sentait 
proches si elle prononçait un mot. Dans quinze jours, trois semaines peut-être, elle serait de 
nouveau dans ses bras. Et ils feraient mentir le vieil adage « Loin des yeux, loin du cœur. 
» 
Il lui tendit sa valise et l'embrassa une dernière fois. 
— Je t'aime, Christie, ne l'oublie pas. Je t'aime à la folie. 
— Moi aussi, David, répondit-elle. 
Puis sa voix se brisa. Elle se détacha de lui rapide 
ment et, sans se retourner, se dirigea vers la zone de contrôle, tendit sa carte 
d'embarquement à l'hôtesse d'un geste machinal et, avec les autres passagers, s'engouffra dans 
la rampe d'accès. 
Assise à côté du téléphone, Christie attendait. Comme chaque soir, à la même heure, depuis 
maintenant trois semaines, elle attendait l'appel de David qui était en passe de devenir l'un 
des meilleurs clients de la Compagnie du Téléphone. 
Avril avait cédé la place à mai. 
Lundi. Encore quatre jours avant le week-end et elle n'était même pas certaine que David 
viendrait. Et quand bien même il parviendrait à se libérer, ils n'auraient que deux malheureux 
jours à passer ensemble. 
Elle ressentait si fort son absence que la douleur l'atteignait dans sa chair. Elle 
atteignait un point où elle savait qu'elle ne pourrait pas vivre plus longtemps sans lui. 
Si seulement elle n'avait pas tous ces préjugés à l'encontre de Winnipeg ! Si seulement elle 
n'avait pas peur de regretter un jour d'avoir abandonné sa carrière, ses amis... et que ce 
regret ne se transforme en ressentiment vis-à-vis de David. 
Si àbandonner la vie qui lui plaisait était sa seule et unique chance de pouvoir vivre avec 
l'homme qu'elle aimait, ne devait-elle pas réviser son jugement et apprendre à aimer les 
bonshommes de neige? Elle hésitait. 
Cette perspective l'excitait et, en même temps, 
l'emplissait d'appréhension. La sonnerie du téléphone l'arracha à ses pensées. Elle se 
précipita sur le combiné. 
— Allô? 
— Bonsoir, chérie. 
Entendre la voix de David faisait s'accélérer son pouls. 
— Bonsoir à vous, chéri. Comment va mon médecin préféré? 
A l'autre bout du fil, elle entendit le rire de David. 
—• Etant donné votre peu de considération pour mes confrères, je ne suis pas certain que ce 
soit un compliment. Mais pour répondre à votre question, je suis exténué. Je commence à penser 
que j'aurais dû opter pour la dermatologie plutôt que pour la cardiologie. Les urgences en 
pleine nuit sont rares. 
— Et un dermatologue est libre le week-end, lui. 
Elle se mordit la lèvre et s'en voulut immédiatement d'avoir laissé échapper sa rancœur. Elle 
savait combien David était occupé et le culpabiliser ne ferait que le rendre plus malheureux 
encore. 
— A propos de week-end, Christie... 
Elle retint sa respiration. 
— Vous venez, n'est-ce pas? osa-t-elle enfin. 
— Eh bien... non. 
— Non? 
— Laissez-moi vous expliquer. 
Expliquer quoi ? Qu'il ne faisait aucun effort pour se libérer? Que son amour pour elle 
n'était pas aussi fort qu'il l'avait cru? Elle avait parfaitement compris. 
— Christie, reprit-il, j'aimerais que vous veniez me ré trouver quelque part. 
Elle serait allée au bout du monde s'il le lui avait demandé. 
— Où? 
— Je ne peux pas vous le dire, c'est une surprise. 
— David, si vous ne me dites pas où, comment vais-je faire? 
— J'en déduis donc que vous êtes libre ce weekend. Vous n'aviez pas de projets? 
— David ! Pensez-vous vraiment que je puisse faire des projets alors que je suis suspendue à 
ce maudit téléphone à me demander si vous allez venir ou non ? 
— Je voulais juste vérifier, dit-il d'un ton taquin. 
— Où voulez-vous que je vous retrouve? 
— Je vous l'ai dit, c'est une surprise. Pouvez-vous vous libérer tôt vendredi? 
— Je... bien sûr. 
— Bien. Soyez à 16 heures à l'aéroport de La Guardia et allez au guichet des réservations par 
téléphone. Un billet vous y attendra. 
David était l'homme le plus merveilleux du monde ! 
— Entendu. Et que dois-je emporter dans mes bagages? 
— Voyons... nous dînerons dehors, donc prenez une ou deux robes, cela sera suffisant. Un 
maillot de bain... Avec la chaleur, vous en aurez besoin. Et des chaussures de marche. 
— Très bien. Rien d'autre? 
— Si. N'emportez rien qui puisse paraître suspect, vous aurez une douane à franchir. 
— La douane, la chaleur? Mon Dieu! Avait-il l'intention de l'emmener en Espagne? 
— Je suppose, dit-elle d'un air détaché, que j'aurai également besoin de mon passeport. 
— Non, pas de passeport. Uniquement votre extrait de naissance. 
Pas de passeport! Ce n'était donc pas l'Europe. 
Non, bien sûr. Il avait dit La Guardia et les vols pour l'Europe décollaient de Kennedy. Mais 
alors, la chaleur, le soleil... Les vols à destination des Caraïbes partaient de La Guardia et 
le passeport n'était pas nécessaire... 
— Je vous rappellerai demain, chérie. Je vous aime. 
— Moi aussi, répondit-elle avant de raccrocher, euphorique. 
Vendredi, elle serait avec David ! Elle était prête à parier qu'il l'attendrait devant le 
guichet des réservations et voyagerait avec elle. 
Quel tricheur il faisait! Il avait trouvé le moyen d'éviter New York. Mais cela n'avait pas 
d'importance pour une fois puisque vendredi ils partiraient ensemble pour une destination de 
rêve. 
— Avez-vous un billet au nom de Christie Lambert ? demanda-t-elle à l'hôtesse qui lui 
souriait derrière le comptoir. 
— Laissez-moi vérifier, répondit la jeune femme en tapotant sur son clavier. 
Subrepticement, Christie regarda autour d'elle. David n'était pas là. 
Tous les soirs depuis lundi, elle avait espéré que, dans le feu de la conversation, il 
laisserait échapper un mot, une phrase, qui la mettrait sur la voie et la renseignerait sur 
leur destination. Mais David avait parfaitement joué le jeu et elle n'avait rien pu savoir. 
— Voici votre billet, mademoiselle Lambert. Vous n'avez qu'une valise? 
Christie fit signe que oui et tendit sa valise sur laquelle l'hôtesse colla une 
étiquette. 
YYZ lut Christie tandis que le tapis roulant l'emportait. Ces lettres lui étaient vaguement 
familières. 
— Voulez-vous un siège près du hublot? 
Elle hésita. Si David voyageait avec elle, pourquoi n'avait-il pas retenu deux places côte à 
côte. Mais peut-être l'hôtesse était-elle de connivence? 
— S'il vous plaît, ce serait parfait, répondit Christie après quelques secondes. 
Elle aurait surtout aimé savoir à quel aéroport correspondaient les lettres YYZ. Elle se 
pencha légèrement en avant pour tenter de déchiffrer ce qui était inscrit sur le billet, mais 
les caractères étaient trop petits et le billet était à l'envers. 
— Tenez, mademoiselle, dit l'hôtesse en lui tendant son billet. L'embarquement est prévu dans 
quarante-cinq minutes, Porte C. La carte d'embarquement est à l'intérieur. Bon voyage, 
ajouta-t-elle avec un sourire. 
— Merci, dit Christie en s'en emparant fébrilement. 
— Mademoiselle Lambert? s'écria l'hôtesse au moment où elle s'éloignait. La personne qui a 
fait la réservation a laissé un message pour vous. 
Elle prit l'enveloppe que la jeune femme lui tendait et regarda autour d'elle une dernière 
fois. David était-il tapi dans un coin à guetter ses réactions? 
Du calme, 
se dit-elle. 
Elle ouvrit le billet et le considéra quelques minutes avec stupeur et incrédulité. 
Toronto! C'était un billet pour Toronto! Et non pour une plage romantique des Caraïbes comme 
elle se l'était imaginé. 
Elle déchira rapidement l'enveloppe que lui avait remise l'hôtesse. 
Je suis déjà à Toronto et je vous y attends. Tendresses. David. 
Que le diable l'emporte! Comment avait-il osé! Qu'il ait trouvé un moyen de ne pas venir à 
New York, c'était une chose, mais qu'il la fasse venir à Toronto ! 
Elle n'irait pas. fl pouvait toujours l'attendre, elle ne monterait pas à bord de cet avion. 
Et lorsqu'il téléphonerait pour connaître les raisons de son absence, elle lui rappellerait 
leur marché. A 
lui 
de prendre le premier vol en partance pour New York! 
Peut-être n'était-ce pas une si bonne idée. Qu'arriverait-t-il s'il ne pouvait prendre un 
avion ce soir? Il ne serait là que le lendemain et ils auraient perdu une soirée et une 
nuit... 
Elle irait donc le rejoindre, mais une fois là-bas, elle lui dirait ce qu'elle pensait de ses 
façons d'agir. 
Christie attendait impatiemment que son tour arrive d'être contrôlée. Elle avait une 
impression de déjà vu et savait ce qui se passerait ensuite. 
L'homme en uniforme lui ferait signe d'avancer, examinerait ses papiers, lui poserait 
quelques questions, puis lui tendrait une carte. 
Les autres passagers pourraient alors quitter l'aéroport après avoir récupéré leurs bagages, 
mais elle resterait là, à se débattre avec les douanes canadiennes. 
C'est alors qu'elle l'aperçut ! David était là ! Comment pouvait-elle être si heureuse de le 
voir après ce qu'il lui avait fait faire? 
C'était son tour. Sur l'ordre du douanier, elle s'avança et répondit distraitement aux 
questions qu'il lui posait tout en ne quittant pas David des yeux. 
Arborant un large sourire, il venait à sa rencontre. 
— Bonne journée, fit le douanier en lui rendant ses papiers. 
Puis soudain les bras de David se refermèrent et ses lèvres prirent les siennes. Si avidement 
qu'elle en oublia sa colère et répondit à ses baisers avec passion. 
— Venez, murmura-t-il en la prenant par le bras. Allons chercher votre valise et sortons 
d'ici pour que je puisse vous embrasser tout à loisir. 
— Que faites-vous dans cette zone interdite? 
De nouveau, un large sourire illumina son visage. 
— J'ai dit que j'étais médecin et que j'attendais une jeune femme qui avait la phobie de 
l'avion. 
— David, je n'ai que la phobie de Toronto, ce n'est pas pareil. Ce qui m'amène à vous poser 
la question suivante. Que diable faisons-nous ici alors que nous devrions être à New York? 
— Nous sommes à la recherche d'un compromis. 
— Pardon? 
— Après votre départ de Winnipeg, je me suis rendu compte que j'avais du mal à raisonner 
clairement lorsque vous étiez là, Christie. Nous en étions tous les deux à comparer les 
avantages de New York avec ceux de Winnipeg. Nous sommes tombés dans le piège de la pensée 
linéaire, si préoccupés par A et B que nous ne songions pas à considérer C ou D ou encore 
XYZ. 
— YYZ, voulez-vous dire, 
— Pardon? 
— Ne vous inquiétez pas, je me comprends. Je constate seulement que vous ne raisonnez pas 
mieux lorsque je ne suis pas dans les parages. Il n'est pas question que je vive à Toronto. Je 
déteste cette ville. 
— Non, Christie, ce n'est pas vrai. Vous n'en 
connaissez que l'aéroport. C'est la douane que vous détestez et encore ! Cette haine ne 
s'adresse qu'à un seul douanier. 
— Mais... vous auriez pu me dire où... 
— Je n'aurais pas eu à user de ce subterfuge si vous n'étiez pas aussi têtue, dit-il en 
l'entraînant vers la sortie après avoir récupéré sa valise sur le tapis roulant. 
— Vous devez confondre, c'est papa, l'entêté de ta famille. 
— Si je vous avais demandé de venir me rejoindre à Toronto, seriez-vous venue? Non, n'est-ce 
pas? 
— Eh bien... Je... 
— J'ai raison et vous le savez. Vous auriez tempêté et seriez restée sur vos positions. Et je 
me serais retrouvé à New York pour le week-end. 
— Vous m'avez délibérément trompée, David. C'est ce qui me déplaît et me rend furieuse. 
Vous m'avez dit de prendre mon maillot de bain, qu'il ferait beau... 
— Il 
fait 
beau et chaud. Le climat de Toronto est aussi doux que celui de Manhattan 
et mon frère a une maison avec piscine chauffée qu'il est tout disposé à ouvrir plus tôt cette 
année en votre honneur. Ecoutez, Christie, tout ce je vous demande, c'est de regarder autour de 
vous. Toronto n'est ni New York, ni Winnipeg. C'est entre les deux. Tant géographiquement qu'au 
point de vue de l'importance. 
— Mais, David. Vivre ici n'aurait aucun sens. Il y a votre travail, le mien, votre famille, 
nos amis. Et nous abandonnerions tout cela et... 
— Christie, laissons de côté ces considérations pour le moment, voulez-vous et contentez-vous 
de faire connaissance avec Toronto, d'accord? 
— D'accord. 
Difficile de faire autrement et elle voulait lui montrer qu'elle n'était pas aussi têtue, 
aussi bornée qu'il semblait le croire. 
Il la fit monter dans un taxi et dit au chauffeur de les mener au King Edward, puis passant 
un bras autour de sa taille, il l'attira contre lui et l'installa confortablement au creux de 
son épaule. 
— Pendant le trajet jusqu'à l'hôtel, je veux que vous vous concentriez sur la ville. Une fois 
là, vous aurez le droit et même le devoir de vous occuper de votre médecin favori qui a grand 
besoin de vos tendres attentions. 
Elle ne put s'empêcher de sourire. Le programme lui plaisait. Rien ne pourrait lui faire plus 
plaisir. Docilement, elle regarda par la portière tandis que la limousine s'engageait sur 
l'autoroute, large ruban à plusieurs voies où la circulation semblait importante. 
— Combien y a-t-il d'habitants à Toronto, David? 
— Environ trois millions. 
— Oh! Tant que cela? 
Le chauffeur quitta l'autoroute et prit une bretelle pour s'engager sur une nouvelle voie 
rapide. 
Les gratte-ciel s'étendaient à perte de vue. 
— Nous nous dirigeons vers le sud, maintenant. Vers le lac. 
Le lac. Très bien. La géographie n'était pas son fort, mais elle se souvenait que Toronto 
était situé sur le lac Ontario. Après tout, vivre ici ne devait pas être désagréable. Et trois 
millions d'habitants était un chiffre raisonnable. 
— Regardez là-bas, lui dit David. C'est le cœur de Toronto. Vous apercevez la tour immense 
qui dépasse tous les autres gratte-ciel ? C'est la plus haute 
tour de toute l'Amérique du Nord, plus haute que l'Empire State Building. 
Elle hocha la tête. Des gratte-ciel. Beaucoup de gratte-ciel... Tout à fait comme à New 
York. 
La voiture avait changé de direction. Ils roulaient maintenant sur un axe est-ouest et le 
centre-ville se trouvait devant eux. Quelques kilomètres plus loin, l'autoroute se transforma 
en une voie express surélevée et le lac leur apparut, parsemé de voiliers, de véliplanchistes 
et de catamarans filant au vent et fendant l'eau. 
— Qu'est-ce que c'est? demanda-t-elle en désignant une immense structure blanche, circulaire 
au pied de la tour. 
— C'est le Sky Dôme. Le stade de l'équipe nationale des Blue Jays. 
— C'est plus impressionnant que le Yankee Sta-dium. 
David sourit. 
— Christie, ça va marcher. La voilà, notre solution. A Toronto, il y a des musées, des 
restaurants, des théâtres. Et nous ne sommes qu'à quatre-vingt-dix minutes de New York et deux 
heures de Winnipeg. Vous pourriez rendre visite aussi facilement à vos amis qu'à votre père. Et 
l'académie de Naturopathie est ici. 
— Et vous, David? 
Cette ville représentait une possibilité. Peut-être leur seule et unique chance de pouvoir un 
jour vivre ensemble. 
— Eh bien... je ne suis pas arrivé aujourd'hui, Christie. Je suis à Toronto depuis mardi 
soir. 
— Et vous ne m'avez rien dit ! 
— Pour courir le risque que vous refusiez, sûre- 
ment pas! Pendant ces trois jours, j'ai pris contact avec des médecins, des chercheurs, que 
j'avais rencontrés lors d'un congrès, l'année dernière. Ils m'avaient déjà proposé un poste 
dans leur hôpital, mais cela voulait dire venir habiter Toronto et, à cette époque, je n'étais 
pas prêt et je ne vous avais pas, vous. Maintenant, c'est différent. J'ai accepté leur offre. 
J'aurai mes patients, je ferai de la recherche, et surtout nous serons ensemble. 
— Oh! David! 
Il fallait qu'elle aime Toronto. Elle n'avait, tout simplement, pas le choix. 
Le taxi s'arrêta et les déposa devant un hôtel très élégant et plein de charme. Christie 
regarda David. 
— D'après le peu que vous m'en avez montré, je crois que je pourrai me plaire ici. 
— Si vous le voulez, vous aurez toute la vie pour en découvrir les attraits. 
— David, commençons par un week-end. Laissez-moi me faire une idée plus précise avant de dire 
oui ou non. Mais mon intuition me dit que... 
— Je croyais que vous n'aviez pas d'intuition, coupa David en posant un baiser léger sur sa 
tempe. 
— C'est ce que je supposais, mais aujourd'hui... vous savez ce que dit papa... 
Pour toute réponse, David l'enlaça et l'embrassa comme il savait si bien le faire. 
