
— Dis-moi encore, papa, pourquoi maman ne me borde plus jamais?
Suivant sa petite fille de cinq ans qui grimpait l'escalier, Matt Lethonen poussa un soupir avant de répondre.
— Je te l'ai expliqué des millions de fois, Lisa. Dieu voulait que maman aille vivre au Paradis avec les petits anges. Mais même si elle ne te borde plus, elle veille toujours sur toi et t'aime très fort.
— Ah ! bon, d'accord.
Tant de spontanéité plongeait Matt dans des abîmes de perplexité. Comment savoir à quel moment ses enfants avaient juste besoin d'une brève réponse ou au contraire d'une longue conversation à cœur ouvert? Malgré d'innombrables lectures sur la psychologie enfantine, il choisissait rarement la bonne alternative.
Déjà en haut de l'escalier, Eric, âgé de sept ans, serrait fermement un petit navire de bois sous son bras.
— Papa,' est-ce que tu pourras nous lire 
Vingt Mille Lieues sous les mers, 
ce soir?
Sans laisser à son père le temps de répondre, Lisa exprima son désaccord d'une petite voix impérative.
— Je déteste cette histoire. Elle est longue et ennuyeuse. Moi, je veux 
Cendrillon.
— Beurk, riposta son frère. C'est l'histoire la plus bête du monde.
— C'est même pas vrai.
— Si c'est vrai.
— Non!
— Arrêtez ça immédiatement!
Les deux petites bouches se refermèrent instantanément tandis que deux paires d'yeux bleus et ronds fixaient le père. Le visage sévère, Matt se dirigea vers sa chambre, se demandant lequel, du frère et de la sœur, relancerait la dispute.
— Mais papa, c'est elle qui a choisi l'histoire la dernière fois, commença le garçon.
— Oui, mais c'est Eric qui a choisi la glace au supermarché, rétorqua la petite fille.
— Ça, c'est parce que tu n'arrivais pas à te décider, continua son frère. Normalement, c'était ton tour de choisir la glace.
— C'est vraiment pas juste. Moi je veux 
Cendrillon, 
pleurnicha Lisa.
Ne se sentant pas d'humeur à disserter sur les injustices frappant à tour de rôle le frère ou la sœur, Matt attrapa un enfant sous chaque bras.
— Je vais vous dire, moi. Ce soir, c'est papa qui va inventer une histoire.
— Hum, lança Lisa, l'air dubitatif.
— Hum, fit Eric en écho.
— Faites-moi confiance, vous allez l'adorer.
Il les fit rebondir sur le matelas et les observa tandis qu'ils rampaient l'un vers l'autre, avec des mines de petits chatons joueurs. Comme toujours, le ht conjugal semblait avoir un effet bénéfique sur les deux enfants.
Matt sourit intérieurement. Ne pouvait-on dire la même chose pour les parents? Après tout, lui et Mary-lise avaient bien souvent réglé leurs différends sur ce grand matelas. Sa petite Marylise, si vive et spontanée... Il revoyait ses cheveux blonds comme l'or des blés, sa peau tendre et si pâle. Des souvenirs gorgés de sensualité envahirent soudain sa mémoire.
Non, pas maintenant ! Traversant la pièce d'un pas vif, il chassa ces pensées voluptueuses. Le moment était mal choisi pour un retour sur le passé. Il était épuisé et savait déjà quelles difficultés il aurait, ce soir, à trouver le sommeil.
Tandis que les enfants poussaient des cris de joie, Matt regarda par la fenêtre. Arrivée du Lac Supérieur, le matin-même, la tempête ne semblait donner aucun signe annonciateur d'une quelconque accalmie. Le vent mugissait toujours à travers les arbres et une pluie violente battait contre les carreaux.
Il tira les rideaux et retourna vers le lit. Les enfants étaient déjà installés, prêts pour leur histoire quotidienne. Matt arrangea sur les genoux de sa petite fille l'inséparable couverture de bébé sans laquelle Lisa ne pouvait trouver le sommeil, ébouriffa les cheveux de soie dorée de son fils, puis passant un bras autour de chacun d'eux, il commença.
— Il était une fois, un beau garçon et une ravissante petite fille qui aidaient leur papa à vendre des jouets de bois à la foire...
La camionnette délabrée cahotait péniblement le long de la route. Accrochée derrière et transportant quatre chevaux, la remorque était secouée par des vents contraires. Une pluie diluvienne transformait la chaussée en une dangereuse patinoire.
— Jamais je n'aurais dû vous écouter, dit la conductrice à la chevelure sombre. En fait de raccourci, nous sommes en train de perdre un temps fou. D'ailleurs, où sommes-nous?
Pour toute réponse, le vieil homme fit entendre un ronflement sonore. Détournant une seconde les yeux de la route, sa voisine lui jeta un regard désapprobateur, plissant le nez à l'odeur de whisky qui viciait l'air de la cabine.
— Encore ivre, bien sûr. J'aurais dû m'en douter.
Talia se serait volontiers arrêtée quelques instants pour consulter une carte, mais elle ne distinguait même plus le bas-côté de la route. Le risque d'embourber le camion était trop grand. Sans compter qu'ils n'avaient pas croisé un autre véhicule depuis des kilomètres.
La seule chose dont elle était certaine est qu'elle se trouvait quelque part au nord de l'Etat du Michigan. Une bande de terre appelée la Haute Péninsule et qui rejoignait les étendues glacées du Lac Supérieur.
Le jour de leur arrivée, Talia s'était presque évanouie au contact de l'eau qu'elle avait voulu tâter du bout des doigts. Et pourtant, des gens nageaient dans le lac, apparemment indifférents à sa température polaire. C'est peut-être une question d'habitude, avait-elle pensé en frissonnant.
Si seulement Vittorio pouvait se réveiller. Il n'était pas le compagnon de voyage idéal, mais du moins un copilote passable et surtout quelqu'un à qui parler.
La route était déserte. Pas la moindre maison à l'horizon. Seule la forêt déployait ses ombres noires et impénétrables. Quel contraste avec le pays natal de Talia. Là-bas, les arbres étaient rares et nul ne craignait jamais de se perdre puisque chaque route finissait immanquablement par rejoindre la mer. Ici, il semblait possible de rouler indéfiniment sans jamais arriver nulle part.
Elle ne conduisait que depuis une heure environ, mais cette tempête l'avait épuisée. Ses réflexes étaient faussés, ses nerfs ébranlés et elle sentait poindre une de ses redoutables migraines. Elle s'agrippa au volant, essayant sans grande illusion, d'en repousser les premiers symptômes.
Une fois commencés, ses maux de tête étaient aussi prévisibles que le coucher du soleil à l'ouest. Elle sentait tout d'abord un nœud de tension se former à la base de son cou, puis l'envahir graduellement, comme un feu qui brûlerait au ralenti.
Le début de ces attaques était hypnotisant, presque agréable en fait. Mais cette brume euphorique ne durait jamais. La lente brûlure s'élevait inéluctablement jusqu'à atteindre la cicatrice sur la tempe de Talia. Et là, c'était l'explosion!
Avec un peu de chance, elle serait peut-être opérationnelle une autre demi-heure, le temps pour la migraine d'atteindre son paroxysme. Dans l'intervalle, il fallait absolument qu'elle trouve un abri pour la nuit ou ils couraient tous à la catastrophe. Vittorio ne serait pas en état de conduire avant le lendemain matin, et puis surtout, les chevaux avaient besoin de réconfort. La tempête les terrifiait. Déjà, Talia pouvait entendre leurs coups de sabots nerveux contre les parois de la remorque.
Un panneau 
STOP 
apparut soudain à travers le rideau de pluie toujours plus opaque. Talia tressaillit, écrasant la pédale de frein et priant pour que personne n'arrive dans l'autre direction. Les freins grincèrent, mais la camionnette ralentit sa course, s'arrêtant au beau milieu de l'intersection.
Talia chercha désespérément la moindre trace de signalisation, un indice qui lui permettrait de localiser l'endroit où ils se trouvaient. Hélas, il n'y avait pas l'ombre d'un panneau. Gauche? Droite? Comment savoir quelle direction prendre?
Elle secoua l'épaule de son compagnon.
— Vittorio, réveillez-vous! Nous sommes complètement perdus.
L'homme se retourna avec le grognement de satisfaction de qui dort sur un matelas de plumes.
Talia secoua la tête.
— Inutile...
Scrutant l'obscurité, elle chercha une raison d'emprunter une direction plutôt que l'autre, mais chacune semblait aussi peu engageante. A gauche, décida-t-elle enfin, sans motif particulier.
Embrayant d'un pied, elle pressa l'accélérateur de l'autre. La camionnette fit une embardée, toussa, cracha, mais ne bougea plus d'un pouce.
— Allons, espèce de vieux tacot! Ne m'abandonne pas maintenant.
S'assurant qu'elle avait passé la bonne vitesse, Talia accéléra de nouveau. Le véhicule avança doucement de quelques centimètres. Puis, dans un dernier sursaut de vibrations, le moteur s'éteignit.
— Zut!
Elle coupa le contact, prit une profonde inspiration et essaya de redémarrer le camion. Sans succès. Pas le moindre grondement ou bruit de moteur. Le seul mouvement venait de la pluie et du vent. Soudain, un éclair d'horreur lui traversa l'esprit, et c'est sans gentillesse, cette fois, qu'elle secoua Vittorio. Elle avait été élevée dans le respect de ses aînés, mais Vittorio dépassait les bornes de l'acceptable.
— Ecoutez, vieil ivrogne, avez-vous fait le plein d'essence comme convenu, cet après-midi?
Pas de réponse.
— Catastrophe, murmura Talia. Et si ce n'est pas une panne de carburant?
La jauge d'essence affichait « vide », mais l'homme qui leur avait loué la camionnette avait conseillé de s'en méfier. Elle est très capricieuse, les avait-il prévenu.
Au fur et à mesure qu'ils avançaient à travers le pays, Talia rappelait constamment à Vittorio de penser à remplir le réservoir d'essence. Mais même dans ses rares moments de sobriété, sa mémoire le trahissait. Problème encore exacerbé par les doses trop régulières de whisky.
Réprimant des larmes de frustration, Talia abattit son poing sur le tableau de bord. Au demeurant nutile, le geste résonna violemment dans sa tête, lui rappelant un autre danger imminent.
Elle pressa ses deux mains contre ses tempes.
— Non, pas maintenant, gémit-elle. J'ai besoin de toute ma présence d'esprit.
Elle essaya de se concentrer sur la situation présente. Le véhicule et sa remorque étaient plantés au milieu de l'intersection, les phares encore allumés. Pour le moment du moins, ils étaient encore visibles. Mais elle ne pouvait prendre le risque d'user les batteries. Il y avait bien les fusées de détresse, mais elles seraient inutilisables par cette pluie.
Qu'arriverait-il si une autre voiture empruntait cette route et ne les apercevait pas à temps ? Et si les heures s'écoulaient sans qu'aucune automobile vienne à passer?
Talia se demandait, des deux alternatives, quelle était la pire.
Un hennissement à l'arrière du camion lui rappela son précieux chargement.
— Oh, mes pauvres chéris! Nous vous faisons travailler si dur toute la journée et voilà votre récompense.
Un moment, Talia resta assise sans bouger, espérant un miracle, n'importe quoi. Mais les minutes passaient et pas un bruit de moteur ne perçait les hurlements du vent. Elle ne pouvait pas attendre indéfiniment.
H devait bien y avoir une maison, quelque part dans les environs. Si elle trouvait une habitation, elle pourrait demander à utiliser le téléphone et appeler une station-service qui enverrait une dépanneuse.
Dans la boîte à gants, elle saisit une enveloppe contenant la maigre recette de la journée et retira suffisamment d'argent pour l'essence.
Puis attrapant son imperméable sur la banquette arrière, elle se demanda si elle devait laisser un mot à Vittorio, mais décida que ce serait une perte de temps. Il ne reprendrait pas conscience avant des heures et d'ici là, elle serait de retour avec de l'aide.
— Faites un bon somme et j'espère que vous vous réveillerez avec la plus affreuse gueule de bois de toute votre vie.
Elle enfila son imperméable et éteignant le plafonnier, sortit de la camionnette. Le vent la fouetta violemment tandis que des trombes d'eau la frappaient au visage. Pour une fois, Talia était presque reconnaissante envers ses maux de tête pour leur premier effet narcotique.
Elle se rendit d'abord à l'arrière du véhicule pour voir les chevaux. Saisissant la lampe-torche accrochée près de la porte de la remorque, elle s'engouffra à l'intérieur, respirant la chaude odeur des bêtes.
Les chevaux réagirent immédiatement à sa présence. La vieille jument baissa la tête et fourra gentiment ses naseaux au creux de l'épaule de son entraîneuse. Mais il fallait plus que des mots pour calmer le poulain d'un an. Il hennissait et donnait des coups de sabots dans son box, visiblement tourmenté par les mauvaises conditions atmosphériques.
Elle l'approcha avec prudence. Celui-ci était imprévisible et déjà conscient de sa force, comme en témoignait une entaille récente au menton de Talia.
— Chut, Faro, tout ira bien. Encore un peu de patience.
Faro s'ébroua d'abord mais, peu à peu, cessa ses ruades, autorisant même sa maîtresse à le gratter derrière les oreilles et poser sa joue contre son encolure musclée. Lorsqu'elle quitta la remorque, les quatre chevaux étaient plus calmes. Talia elle-même se sentait un peu rassérénée.
Elle s'assura une dernière fois que Vittorio dormait toujours. Il n'avait pas bougé. Dommage. L'envoyer, par cette tempête, à la recherche d'un téléphone, semblait un moyen efficace de le ramener à une certaine sobriété.
Avant de s'éloigner, Talia posa les clés de contact de la camionnette sur le tableau de bord. Si d'éventuels automobilistes venaient à l'aide de Vittorio et réussissaient à le tirer de sa torpeur béate, ils auraient besoin des clés pour déloger le camion du milieu de la route.
Elle commença sa marche contre les éléments déchaînés. Chaque pas représentait un effort, chaque respiration devenait halètement. Elle essaya désespérément de se conditionner, d'oublier le froid, l'obscurité oppressante, mais la situation évoquait des souvenirs encore trop vivaces...
Ce n'est que de la pluie, se répétait Talia. On ne se noie pas dans une tempête de pluie. On ne coule pas. Les poumons ne se remplissent pas d'eau. Malgré tout, au fur et à mesure que chaque pas constituait un nouveau risque de glisser, ses pensées menaçaient davantage de sombrer dans des abîmes sans fond.
— Non, hurla-t-elle dans la nuit, la voix tremblante, mais pleine de défi.
Ce n'était qu'un mauvais moment à passer. Pas une nouvelle épreuve du destin. Elle était forte, en bonne santé. Elle devait garder son calme et le cauchemar serait bientôt dissipé.
Talia ne se souvenait plus depuis combien de temps elle marchait. Seul l'espoir de voir apparaître une voiture ou une maison l'aidait à poursuivre sa marche forcée. Dans sa tête, le feu qui couvait se déplaçait maintenant vers le haut du crâne.
Elle crut déceler une lumière dans les bois, mais elle n'était plus sûre de rien. Un point de lumière, faible, miroitant et qui disparaissait de temps en temps ; comme une luciole. Un mirage, se dit-elle.
Mais après un moment, Talia réalisa que la lumière brûlait toujours. Les arbres qui se courbaient devant la force du vent l'avaient fait paraître dansante et irréelle.
Elle essaya de courir, mais la route était glissante. Son imperméable pesait lourd sur ses épaules. Son visage et ses cheveux ruisselaient de pluie, mais elle n'y prêtait aucune attention. Il ne restait plus que quelques mètres à parcourir.
La lumière venait d'un porche et Talia apercevait une lampe allumée à une fenêtre du premier étage. Elle était sauvée !
Mais dans cette course contre la montre, son mal de tête gagnait du terrain'. Si seulement elle pouvait tenir le coup. Encore une minute ou deux. Juste le temps d'atteindre la porte...
Dans un état de semi-inconscience, elle sentait ses jambes qui continuaient à courir. Un chien aboyait dans la nuit. Elle jeta la tête en arrière, tendit les bras comme pour embrasser la solide et simple demeure, mais trébucha, réussissant de justesse à rétablir son équilibre.
Elle tenta dans un dernier effort de monter les quelques marches qui la séparaient de la porte d'entrée. Mais elle pouvait à peine se tenir debout. Ces trois ou quatre marches lui paraissaient un obstacle insurmontable...
C'est à ce moment précis que son affreuse migraine atteignit la cicatrice sur sa tempe. Elle poussa un hurlement déchirant qui se perdit dans la tempête tandis que sa tête explosait de douleur.
La chaleur et l'odeur des vaches emplissaient l'étable. Rien qui puisse déranger Karl Koski. C'est ici qu'il se réfugiait régulièrement, sanctuaire à l'abri des colères de la nature et des hommes. Il évoluait au milieu de ses bêtes avec la lente assurance des hommes de là terre. Il leur parlait avec douceur, dans sa langue natale, sans jamais se demander si les créatures comprenaient le finnois. Le lien qui les unissait était à la fois simple et complexe, comme la nature elle-même.
— Mee nukkuum, 
Jussi, murmura-t-il au petit veau qui semblait l'écouter. Endors-toi vite et demain matin la pluie aura cessé.
Après avoir rempli d'eau les abreuvoirs, il jeta un dernier coup d'œil autour de lui, avant de se tourner vers le retriever qui aboyait et grattait contre la porte de l'étable.
— Doucement, ma fille. C'est juste un orage.
Mais la chienne continua de grogner et de pousser des cris plaintifs.
— Que se passe-t-il, Tipi? Il n'y a rien d'autre dehors que la pluie.
Karl alluma sa lampe-torche et se pencha pour caresser l'animal.
— D'accord, on rentre à la maison, mais n'oublie pas de te secouer avant d'entrer, sinon Hilma va encore te tirer les oreilles. Et les miennes aussi par la même occasion.
Mais la chienne semblait de plus en plus agitée.
— C'est une nuit à ne pas mettre le nez dehors, n'est-ce pas? commenta Karl tandis qu'ils escaladaient le talus.
Soudain, la chienne fit entendre un nouveau grognement avant de s'élancer, aboyant comme une forcenée.
— Tipi, attends. Où vas-tu?
Karl essaya de courir derrière elle, mais ses vieux os ne le lui permettaient plus.
— Quelle idiote ! C'est probablement une marmotte.
Tipi ignorait les cris de son maître, poursuivant sa course vers la maison. Cela ne lui ressemblait guère. Peut-être avait-elle senti quelque chose, comme un animal blessé. Karl avançait péniblement à travers le terrain détrempé. Et s'il s'agissait d'une bête enragée? La perspective d'une partie de chasse nocturne, au milieu de cette tempête, ne le réjouissait guère.
Il trouva le retriever devant le porche de la maison, qui poussait du museau un étrange tas noir.
Il s'approcha avec méfiance.
— Alors ma fille, qu'as-tu trouvé?
S'agenouillant près du chien, il vit la masse ruisselante de cheveux noirs, la courbe délicate d'une joue.
— Mon Dieu, Tipi, c'est une femme!
La porte d'entrée ayant été verrouillée pour la nuit, Karl dut cogner le battant avec ses deux poings pour se faire entendre.
— Hilma! Matt! Sortez vite!
Les lumières de l'entrée s'allumèrent et Karl put entendre la voix aiguë de Hilma.
— Qu'y a-t-il? Tu veux réveiller tout le voisinage?
Il entendit le pas mesuré de Matt qui descendait l'escalier. Un instant plus tard, la porte s'ouvrait largement.
— Qu'est-ce qui ne va pas? demanda l'homme plus jeune.
Karl désigna le corps sur les marches. Au même moment, la carrure imposante de Hilma apparut derrière son gendre.
— Qu'est-ce... Oh! Elle... est morte? demanda-t-elle, le visage horrifié.
Matt pressa ses doigts contre le cou de la pauvre inconsciente.
— Non, elle est vivante. Mais il faut la transporter à l'intérieur immédiatement. Qui sait depuis ccmbien de temps elle se trouve là-dehors...
— Probablement pas plus de cinq minutes, dit Karl.
— Comment le sais-tu? interrogea sa femme.
— Tipi s'est mise à aboyer lorsque nous étions à l'étable. J'ai pensé qu'elle avait senti un animal.
Hilma regarda dehors, essayant de percer l'obscurité.
— Y a-t-il une voiture? Comment est-elle arrivée jusqu'ici?
— Aucune importance pour le moment, dit Matt. Aidez-moi à la transporter à l'intérieur. Karl et vous, Hilma, attrapez le bout de son imperméable, je prends les épaules. Attention. Si elle est blessée, il ne faut pas aggraver son état.
Ils la retournèrent doucement sur le dos, puis se servant de son pardessus comme d'un brancard de fortune, ils la portèrent jusqu'au salon.
— Allongez-la sur le canapé, ordonna Hilma, mais d'abord, il faut la débarrasser de ce manteau. Sinon, elle va tout tremper. Tipi, sors de là.
Avec un jappement résigné, la chienne disparut vers la cuisine. Matt et Karl allongèrent la femme sur l'épais tapis et lui ôtèrent son imperméable tandis que Hilma s'affairait ici et là, ramenant des serviettes, une couverture et un oreiller. En l'espace de quelques minutes, la femme gisait sur le sofa, profondément inconsciente.
— Gardez un œil sur elle, dit Hilma, je vais faire chauffer de l'eau.
Matt étudia le visage de cire de l'inconnue.
— Peut-être devrions-nous l'emmener à l'hôpital?
— Non, dit Karl. Elle est bien mieux ici. La sortir de nouveau dans cette tempête ne serait pas raisonnable.
— Mais nous ignorons ce qu'elle a. Elle est peut-être dans le coma.
— Attendons de voir ce qu'en pense Hilma, conclut le vieil homme en désignant la cuisine d'un mouvement du menton.
Hilma Koski apparut presque aussitôt, portant une bouillotte d'eau chaude.
— Chaleur et repos. Voilà ce dont elle a besoin pour l'instant. Demain matin, nous appellerons le Dr. Laakso.
— Vous avez raison, dit Matt. Son poul semble battre normalement. Une nuit au chaud ne peut pas lui faire de mal.
Puis, fixant son visage avec curiosité, il ajouta:
— Qui peut-elle bien être?
— En tout cas, elle n'est pas d'ici, déclara Hilma, péremptoire, en glissant la bouillotte sous la couverture.
Voilà qui était l'évidence même, pensa Matt. La plupart des gens vivant dans cette part du Michigan était d'origine finlandaise. Avec ses anneaux d'or aux oreilles, cette femme avait l'air bien trop exotique. Elle devait être grecque ou italienne. Son teint était mat, le nez prononcé, légèrement aquilin et les cheveux longs et noirs comme l'ébène. Encadrant son visage, des petites mèches légèrement bouclées, lui donnaient un air un peu enfantin.
Mais elle n'était plus une enfant. Au coin de ses yeux, de petites lignes presque invisibles suggéraient qu'elle devait approcher des quarante ans.
Matt la regardait, fasciné. Comme elle avait dû être belle ! Sans doute l'était-elle encore, dans des circonstances un peu plus favorables.
Gentiment, il écarta une mèche mouillée de son front, révélant ainsi une large cicatrice.
— Regardez, Hilma.
Quoique peu récente, la marque était encore mauve et barrait son front jusqu'à la tempe.
— Qu'est-ce qui a bien pu causer une blessure pareille? reprit Matt.
Hilma jeta un coup d'œil.
— Je l'ignore, mais cela devait être grave, dit-elle, empilant une autre couverture sur le corps inconscient.
— Ne va-t-elle pas avoir trop chaud ? s'inquiéta Matt.
— J'ai élevé onze enfants, Matti. Je sais ce que je fais. Habitué au ton supérieur de sa belle-mère, Matt s'assit et observa Hilma qui vérifiait le pouls de la belle étrangère et lui appliquait des compresses sur le front.
— Dommage que le sauna n'ait pas été encore chaud, observa-t-elle. Rien de mieux que la chaleur pour faire tomber la fièvre.
— Je peux le rallumer maintenant, si vous voulez.
— Non, c'est inutile. De cette façon aussi elle va se réchauffer très vite.
Lorsqu'elle n'eut plus rien d'autre à faire, Hilma s'installa dans un rocking-chair en bois sculpté, juste en face du canapé. Près du fauteuil à bascule, se trouvait un panier d'où elle tira un ouvrage en cours.
— Que faites-vous?
Les aiguilles à tricoter de Hilma cliquetaient à un rythme affairé.
— Qu'ai-je donc l'air de faire?
— Mais je pensais que vous étiez partie vous coucher.
— C'était avant que Tipi n'annonce notre visiteuse.
— Il n'est pas utile que vous restiez assise ici.
— Il faut bien que quelqu'un le fasse. Si jamais elle se réveillait et...
Elle haussa les épaules.
— Vous savez bien ce que je veux dire.
Matt savait. La femme allongée sur le canapé était une parfaite inconnue. La laisser seule dans le salon, toute la nuit, n'était peut-être pas une bonne idée. Même s'il ne la partageait guère, Matt comprenait la méfiance de sa belle-mère.
— Je vais rester et garder un œil sur elle. Vous pouvez aller vous coucher.
— Non, non. Vous avez travaillé dur toute la journée.
— Tout comme vous. Allez, bonne nuit Hilma.
Posant les aiguilles sur ses genoux, elle regarda son gendre fixement.
— J'ai comme l'impression que vous cherchez à vous débarrasser de moi.
Matt se sentit rougir, absurde réaction pour un homme de trente-huit ans.
— Je n'essaie pas de me débarrasser de vous. Simplement, je n'ai pas sommeil.
Avec un soupir de lassitude, Hilma rangea son ouvrage dans le panier.
— D'accord Matti. Je vais me coucher. Vous, restez avec notre invitée. Il y a du café sur le poêle, si vous en voulez.
— Merci.
Matt s'installa aussitôt dans le rocking-chair abandonné par Hilma et, basculant vers l'arrière, il étira ses longues jambes. D'ici, il voyait mieux l'occupante du canapé.
Il ne pouvait détacher ses yeux d'elle. Peut-être était-ce le simple fait de regarder une femme? Il y avait si longtemps. Et puis, il n'avait pas à s'inqu:éter d'une éventuelle réaction. Apparemment, elle dormait profondément et ne se réveillerait pas avant des heures.
Après un moment, Matt se leva pour éteindre les lumières à l'exception d'une petite lampe près du sofa. Puis il alla se verser un café dans la cuisine.
A son retour, il reprit sa place dans le rocking-chair. La pluie tapait aux carreaux de la fenêtre. La pendule égrenait les minutes au rythme invariable et familier de ses tic-tac. Dans la pièce sombre, la brune étrangère dormait, le visage serein, la respiration régulière.
Et au fur et à mesure qu'il sirotait son café, un sentiment de paix envahissait Matt. Pour s'être habitué, résigné même, à sa solitude, cette sensation nouvelle le surprenait comme une vieille amie que l'on retrouve après une longue absence, réalisant alors combien elle nous a manqué.
— Qui êtes-vous, jolie dame? chuchota Matt.
Puis se renversant contre le dossier du fauteuil, il sourit.
— Peu importe qui vous êtes. Cela n'a pas vraiment d'importance.
Un rayon de soleil filtrait sous ses paupières lorsque Matt sentit qu'on le tirait par la manche. Il avait dû s'endormir dans une bien étrange position. Chacun de ses muscles était douloureux.
— Quoi... Qu'est-ce que c'est? marmonna-t-il en essayant de se retourner.
Une chose en bois, comme un accoudoir, lui entra dans les côtes.
— Mais enfin, où suis-je?
Il ouvrit les yeux et découvrit une petite chose blonde dans une chemise de flanelle rose, qui serrait une vieille couverture de bébé.
— Lisa, murmura-t-il en prenant sa petite fille dans ses bras. Il fait déjà jour?
— C'est déjà le matin depuis des heures.
— Où sont les autres?
— Mamie donne à manger aux poulets dehors, et papi est à l'étable. Eric dort encore. C'est un vrai fainéant.
Matt jeta un coup d'œil à sa montre.
— Il est seulement 6 heures. Tu devrais dormir aussi.
— Je ne peux pas. Mes yeux sont déjà réveillés.
Grimpant sur les genoux de son père, Lisa pointa son doigt dans la direction de l'inconnue sur le canapé.
— Papa, pourquoi est-ce que Dieu nous a envoyé la dame aux chevaux? 
Matt fronça les sourcils.
— Ne l'appelle pas la dame aux chevaux, Lisa. Ce n'est pas gentil.
— Mais c'est la vérité. Je l'ai vue à la foire.
Il se redressa.
— Comment ça vue à la foire? Quand?
— Hier, dans la grande tente où tu nous a acheté des hot dogs. Elle faisait tourner quatre chevaux autour de la piste. Ils avaient des plumes de toutes les cou.eurs sur la tête.
— Les quatre chevaux belges. Je me souviens de la présentation, mais... es-tu sûre que c'est elle?
Lisa lui désigna l'ourlet de la jupe qui dépassait de dessous les couvertures.
— Elle portait la même robe à fleurs et elle avait plein, plein de cheveux noirs. C'est la même dame.
Matt serra fièrement sa fille dans ses bras.
— P'tite puce, tu es incroyable. Aucun d'entre nous n'a su la reconnaître.
— Vous auriez dû me demander, déclara Lisa très sérieusement.
Matt pouffa de rire.
— Je m'en rends bien compte, maintenant.
Une plainte étouffée s'éleva du canapé. La femme se frottait les yeux, murmurant des mots dans une langue étrangère.
Instinctivement, Matt serra sa fille plus fort contre lui.
Au bout de quelques minutes, l'inconnue ouvrit les yeux et jeta un regard circulaire autour d'elle. Puis, apercevant Matt et Lisa, elle eut un mouvement de recul.
— Tout va bien, lui dit-il. N'ayez pas peur. Nous vous avons trouvée sous le porche, la nuit dernière. Vous étiez évanouie.
L'inconnue ne répondit rien, mais fixa Matt de ses grands yeux sombres. Il n'avait jamais vu des yeux d'une pareille couleur. Hésitant entre le noir et le violet, le regard était ourlé d'ombre, ce qui ajoutait encore à son intensité.
— Parlez-vous anglais? demanda Matt.
Elle fit signe que oui.
— Vous souvenez-vous lorsque nous vous avons transporté à l'intérieur?
Elle leva la main, toucha son front, comme pour essayer de rassembler ses idées.
— Je ne me souviens de rien.
Tout au moins pouvaient-ils communiquer, pensa Matt avec soulagement.
— Il pleuvait. Nous vous avons trouvée sur les marches du porche.
— Où suis-je?
— A environ huit kilomètres de Tapiola.
Elle le regarda, l'air perplexe.
— La Haute Péninsule, Michigan, précisa-t-il.
Ses traits se détendirent.
— Ah oui, Michigan.
Elle prononça le nom de l'Etat avec une certaine lenteur, comme s'il ne lui était pas familier. Puis elle essaya de s'asseoir, mais l'effort était visiblement trop douloureux.
— Hé, doucement. Vous aviez beaucoup de fièvre, hier soir.
Il prit soudain conscience du risque d'exposer sa fille au mal inconnu de cette femme et il la reposa sur le sol.
— Et si tu allais regarder la télévision, maintenant? Il y a sûrement des dessins animés à cette heure.
— Mais est-ce que je ne peux pas rester et...
— Fais ce que je te dis, chérie. Comme une gentille petite fille, dit Matt en la renvoyant avec un baiser.
La femme la regarda s'en aller.
— Quelle ravissante enfant. Ses cheveux sont si blonds... on dirait de l'or.
— Elle tient cela de sa mère.
— Comment s'appelle votre fille?
Méfiant, comme tout parent lorsqu'un étranger semble porter trop d'intérêt à son enfant, Matt se raidit légèrement.
— Lisa.
L'inconnue sourit à Matt.
— Elle a vos yeux bleus.
Il s'inquiétait inutilement. Lisa était, après tout, une ravissante petite fille.
— Comment vous sentez-vous ce matin?
— Plutôt bien, merci.
Matt, en revanche, lui trouvait mauvaise mine.
— Nous pensions appeler un médecin. C'est un de nos amis maintenant à la retraite.
— Non, lança-t-elle précipitamment. Pas de médecin. Je me sens beaucoup mieux. Je voudrais simplement un verre d'eau, si c'était possible.
Matt poussa une exclamation embarrassée.
— Mon Dieu, je suis désolé. J'aurais dû vous offrir quelque chose tout de suite. Je viens juste de me réveiller moi-même et ce fauteuil n'est pas exactement prévu pour y passer la nuit.
Elle le regarda, surprise.
— Vous avez dormi toute la nuit dans ce rocking-chair?
Cette fois, Matt se sentit vraiment ridicule. Elle allait penser qu'il était méfiant et soupçonneux et peut-être voyeur par-dessus le marché...
— Euh... je n'en avais pas l'intention à vrai dire. Je voulais juste rester là un petit moment et m'assurer que vous n'aviez besoin de rien.
Elle sourit.
— Je vois. C'était très gentil de votre part.
— Voudriez-vous un peu de café ou quelque chose à manger?
Elle souleva la masse de ses cheveux comme s'ils pesaient trop lourd sur ses épaules.
— Non merci! Un peu d'eau suffira.
Lorsqu'il revint de la cuisine, elle était assise, ses pieds déchaussés posés sur le tapis. Matt lui tendit le verre d'eau, apercevant au passage la finesse des chevilles, la douce rondeur du mollet. Sur le genou gauche, une profonde coupure ne parvenait pas à détruire l'harmonie des jambes que l'on devinait parfaites.
— Si vous désirez utiliser la salle de bain, dit-il en détournant les yeux, il y en a une derrière la cuisine. Je peux vous montrer le chemin.
Elle avala son verre puis le posa sur la table basse, à côté du canapé.
— Je vous en serais très reconnaissante.
Se penchant vers l'avant, elle prit appui sur l'accoudoir pour se lever. Mais à peine fut-elle debout, qu'elle chancela. Instinctivement, Matt voulut se précipiter, mais la peur de voir son geste mal interprété l'arrêta dans son élan.
Elle repoussa une mèche de cheveux qui lui tombait dans l'œil et regarda vers lui.
— Pourriez-vous... Voudriez-vous m'aider, s'il vous plaît ?
Voyeur, méfiant et rustre! Matt ne nourrissait plus d'illusions quant à l'image qu'elle devait se faire de lui. Maudissant intérieurement sa maladresse, il lui passa un bras autour de l'épaule et soutenant son coude de l'autre main, l'aida enfin à se relever.
Les couvertures tombèrent, et avec elles, toutes les défenses de Matt. Comment avait-il pu ne pas remarquer cette femme, lors de la foire-exposition? Son chemisier de soie rouge cachait à peine une taille incroyablement fine et les courbes suggestives de ses seins magnifiques. Les contours de son corps voluptueux rappelaient ceux d'un violoncelle.
Au contact de ce corps sculptural, si près du sien, Matt sentit s'éveiller en lui une bouffée de désir intense, et que de trop longs mois de solitude exacerbaient encore.
Elle dut avoir conscience de son trouble car il la sentit qui essayait de se dégager.
— Je peux marcher seule maintenant.
Honteux de sa réaction et contrôlant son émoi du mieux qu'il le pouvait, il continua néanmoins à la soutenir, devinant son équilibre encore précaire.
— Laissez-moi vous aider encore quelques pas. Les sols de cette maison sont réputés pour être inégaux.
Elle se laissa guider à travers la cuisine jusqu'à la salle de bain. Puis, se sentant un peu plus stable sur ses deux pieds, elle le remercia et ferma la porte.
Matt repoussa ses cheveux collés à son front moite et se dirigea sans hésiter vers la cafetière. Depuis sa cage, une perruche jaune et bleue poussa des cris stridents.
— Oh, tais-toi! murmura Matt entre ses dents. Que comprends-tu aux femmes, toi?
Il était assis à la table de la cuisine lorsqu'elle ressortit de la salle de bain. Ses cheveux noirs étaient maintenant coiffés de telle sorte que sa frange recouvrant son front dissimulait entièrement la cicatrice.
— Etes-vous sûre de ne pas vouloir un peu de café ?
— Je ne bois jamais de café, répondit-elle, et comme son regard tombait sur l'oiseau dans sa cage, elle sourit, l'air ravi. Oh, une perruche! J'adore les oiseaux, et celui-là est magnifique.
Matt jeta un coup d'œil par-dessus son épaule.
— Ce piaf capricieux? Il déteste tout le monde.
— Comment l'appelez-vous?
— Kaiku. C'est la traduction finnoise de écho, mais cet oiseau-là n'a jamais répété quoi que ce soit de toute sa vie.
— Il n'a pas l'air très vieux.
— Environ trois ans, j'imagine.
— Alors vous pouvez encore lui apprendre à parler. C'est juste une question de patience.
Matt se retourna sur sa chaise et la regarda qui approchait son doigt de la cage. Kaiku la fixa de son air le plus arrogant, puis sautillant le long de sa perche, s'approcha d'elle. Mais au lieu de lui donner des coups de bec, comme c'était son habitude, la perruche frotta sa petite tête plumée le long du doigt de la belle inconnue.
— Je rêve ou je viens d'assister à un miracle, s'exclama Matt.
Elle se tourna vers lui et sourit.
— Vous voyez? Il est très amical.
Puis elle aperçut la pendule sur le mur et son sourire s'effaça.
— Mais il est affreusement tard. Ma tête est encore... Pourrais-je utiliser votre téléphone? Je dois appeler une station-service. Notre camionnette est tombée en panne la nuit dernière. C'est pour cette raison que je suis venue jusqu'ici.
Elle rougit de confusion.
— Je n'avais pas l'intention de vous causer un tel dérangement.
— Mais, non, pas du tout, assura Matt, intrigué par la mobilité de son visage.
Qu'elle sourie et l'expression en devenait radieuse. Dans le cas contraire, Matt ressentait comme une urgence le besoin de voir ce beau visage s'éclairer de nouveau.
— C'est une chance que nous vous ayons trouvée à temps. Cette tempête n'était pas une plaisanterie.
— En effet.
— Ou avez-vous laissé votre camionnette?
Elle regarda à travers la fenêtre de la cuisine puis haussa les épaules en signe d'impuissance.
— Je n'en ai pas la moindre idée. Je me rappelle seulement que c'était un croisement en T.
Matt réfléchit quelques instants.
— L'intersection la plus proche est à environ quatre kilomètres. Combien de temps avez-vous marché?
— Cela aussi, je l'ignore. Je ressentais les premiers symptômes d'une migraine et dans ces cas-là, je perds toute notion du temps.
— Vous aviez une migraine?
Elle hocha la tête.
— Puis-je téléphoner, s'il vous plaît?
Matt réfléchit rapidement.
— Il est inutile d'appeler un garage. J'ai moi-même une camionnette et tous les outils nécessaires. Je devrais pouvoir trouver le problème sinon le réparer.
— Oh non, je vous ai déjà suffisamment dérangé.
— En aucune façon. Laissez-moi simplement prévenir ma fille de notre départ.
— Mais votre femme... cela ne la dérangera pas?
— Je suis veuf, dit Matt d'un ton neutre. Les enfants et moi-même vivons ici, chez les parents de ma femme.
Elle rougit.
— Je vois. Je suis désolée.
Matt grimaça un sourire qui se voulait rassurant.
— Merci. Acceptez-vous mon aide?
— Uniquement si cela ne cause aucun dérangement.
— Alors c'est d'accord.
Il alla trouver Lisa qui, étendue de tout son long sur la moquette du salon de télévision, regardait le petit écran.
— Si à leur retour, mamie et papi te demandent où je suis, dis-leur que j'ai emmené notre invitée à la recherche de sa camionnette, d'accord?
— Bien sûr, papa, répondit sa fille, trop absorbée par les Schtroumpfs pour se retourner.
— Sois sage et ne te bats pas avec ton frère lorsqu'il se réveillera.
— O.K!
Avant de sortir, Matt saisit un ciré.
— Etiez-vous seule dans la camionnette? demanda-t-il en ouvrant la porte.
— Non, mon parrain est avec moi. Il dormait dans la cabine lorsque je suis partie. Je n'ai pas voulu le déranger. J'espère qu'il ne lui est rien arrivé, ajouta-t-elle, inquiète.
— Nous serons là-bas en très peu de temps, dit Matt de son ton le plus assuré. Ne vous alarmez pas.
L'air du matin était vif et les chaudes couleurs des champs s'étalaient dans la campagne environnante, tissant une large tapisserie.
Matt aurait pu s'arrêter pour respirer les parfums qui s'élevaient de la terre encore gorgée de pluie et admirer les beautés de la nature en éveil. Mais il avait grandi dans une ferme de la Haute Péninsule et travaillé comme un forcené pour pouvoir en sortir. Seuls les hasards de la vie l'avaient ramené à son point de départ. Peut-être son destin était-il de labourer, semer, récolter, encore et encore. On pouvait en tout cas imputer à cette insatisfaction latente, son apparente insensibilité au décor champêtre.
— Puis-je vous demander votre nom? demanda la femme, tandis que Matt prenait quelques outils sur les étagères du garage.
Il se tourna vers elle et sourit.
— Matti Lethonen, mais presque tout le monde m'appelle Matt.
Répétant son nom, elle imita sa prononciation finnoise presque parfaitement.
— Puisque nous sommes en Amérique, décida-t-elle, je vous appellerai Matt.
— D'accord. Et moi, comment dois-je vous appeler tant que nous sommes en Amérique?
— Talia.
Ce nom lui allait comme un gant, pensa-t-il. Exotique, féminin, mystérieux. Matt tendit sa main.
— Ravi de faire votre connaissance, Talia.
— Moi de même.
Talia le regarda ranger les outils à l'arrière de son petit camion rouge flamboyant. Puis, il fit le tour du véhicule et lui ouvrit la portière du passager.
— Installez-vous.
Talia l'observa tandis qu'il ouvrait la grande porte du garage. Sensiblement plus grand qu'elle, il avait un corps musclé et admirablement proportionné. A en juger par son cou et la largeur des épaules, il avait dû pratiquer le football américain, cet étrange sport qu'elle n'avait jamais pu comprendre ou apprécier.
Nul doute, dans son style typiquement américain, Matt était extrêmement séduisant. Ses yeux bleus étaient pleins de vivacité, ses cheveux très blonds et son visage franc et ouvert respirait l'honnêteté. Il parlait lentement et souriait peu, mais elle sentait chaque mot choisi avec soin et les sourires toujours sincères. Son intuition lui disait qu'elle avait eu de la chance d'avoir rencontré un homme respectable.
Ils venaient de rejoindre la grand-route lorsque Matt parla de nouveau.
— Lisa dit qu'elle vous a vue à la foire-exposition, hier.
Instinctivement, Talia se raidit. Mais rien ne permettait de croire que Matt suspectait quelque chose.
— En effet, j'y étais. Vous aussi?
— Les quatre jours. Je n'arrive pas à croire que j'ai pu vous manquer.
— Qu'y faisiez-vous ?
— J'avais un stand de jouets.
— Vraiment? Quel genre de jouets?
— En bois. Je les fabrique moi-même.
— Vous êtes sculpteur sur bois? C'est fascinant.
— En réalité, je suis plutôt un chimiste devenu fermier. Les jouets en bois, c'est pour me distraire. Mais, cette année, j'ai voulu essayer de les vendre.
— J'espère que vous avez eu du succès.
— On ne pouvait plus fournir à la demande. Et vous?
— Moi ?
— Que faisiez-vous à la foire-expo ? Lisa a vaguement mentionné des chevaux.
— Avec mon parrain, nous possédons quatre chevaux belges. Ils sont plutôt bien entraînés et nous les faisons tourner en Europe. C'était notre première aventure outre-Atlantique.
— Quel dommage que je ne les ai pas vus.
— Oh, vous n'avez rien perdu. Les pauvres bêtes n'ont pas supporté le décalage horaire. Nous n'aurions jamais dû les emmener si loin de la maison.
— Et où se trouve la maison?
Elle fit une pause, observant Matt à la dérobée pour s'assurer que ce n'était qu'une simple curiosité. Mais il regardait droit devant lui, ses mains manœuvrant naturellement le volant. Il entretenait la conversation, rien de plus.
— Aux Pays-Bas.
— Vous êtes hollandaise?
— Vous avez l'air surpris.
— Je vous imaginais... euh... grecque ou italienne.
— A cause de mon teint mat de méditerranéenne? lança-t-elle, taquine.
Matt se tourna vers elle.
— A cause de votre superbe teint de méditerranéenne.
Talia n'avait que faire des discours d'un beau-parleur. Mais, selon toute apparence, Matt ne correspondait pas à cette catégorie. A peine termina-t-il sa phrase qu'il rougit comme un écolier pris en faute.
— Merci, dit-elle gentiment.
Soulagé par tant de spontanéité, Matt montra la route du doigt.
— Voici l'intersection la plus proche.
Elle ne distinguait rien qui ressembla à la camionnette, mais peut-être Vittorio l'avait-il mise à l'abri.
Pleine d'appréhension, Talia sentait ses mains devenir moites. Jamais elle n'aurait dû les abandonner. Et si quelque chose de terrible leur était arrivé?
Matt ralentit. Ainsi, ses pires inquiétudes étaient fondées. Talia avait beau scruter la route et le bas-côté, elle ne voyait rien, pas la moindre trace du véhicule ou de sa remorque.
— Croyez-vous que ce soit le bon endroit? demanda Matt.
— Je... je ne sais vraiment pas. Il faisait tellement sombre. Et puis dans cette tempête... Mais si vous dites qu'il s'agit de la plus proche intersection...
— La prochaine est à trois kilomètres d'ici, près de Tapiola. Vous auriez dû traverser un pont avant d'y arriver.
Talia secoua la tête, luttant contre l'affreux sentiment d'impuissance qui l'envahissait.
— Je suis sûre de n'avoir pas traversé un pont. C'est donc ici que je les ai laissés. Où ont-ils pu aller?
Matt réprima un geste de réconfort.
— A votre place, je ne m'inquiéterais pas outre mesure. Votre parrain a dû faire redémarrer votre camionnette et il est allé passer la nuit quelque part.
— Oui, mais comment faire pour le retrouver?
— Avec une remorque pleine de chevaux, on ne se déplace pas sans se faire remarquer. Nous allons le localiser.
L'air rassurant de Matt aidait Talia à garder le contrôle de ses nerfs, mais il ne pouvait pas deviner qu'il y avait beaucoup plus en jeu qu'un véhicule et quatre chevaux.
— Comment? insista-t-elle.
— Nous pourrions faire le tour des motels et des stations-service. Mais il me semble plus raisonnable de retourner à la maison passer quelques coups de téléphone.
— Oui, c'est une très bonne idée. Mais est-ce que je ne vous retarde pas dans votre travail?
— Je dois récolter des pommes de terre, aujourd'hui. Quelques heures de plus sous terre ne peut pas leur faire de mal.
— J'ai tellement peur d'abuser.
— Ne vous inquiétez pas pour ça, je vous assure, dit-il, trouvant enfin le courage de lui presser la main.
— C'est vraiment très gentil de votre part, Matt.
Elle était tentée de se reposer sur son optimisme, se laisser aller simplement à la douceur de lui être reconnaissante. Mais la gratitude seule semblait bien fade et permettre à Matt de se trouver mêlé à sa vie, une manière bien cynique de le remercier pour sa gentillesse. Il ne pouvait pas imaginer à quel point sa situation était désespérée.
Il fit demi-tour et reprit la direction de la ferme. La veille au soir, Talia n'avait vu qu'une bougie allumée dans la nuit noire. Mais maintenant, tandis qu'ils tournaient dans l'allée de graviers, elle découvrait la propriété sous un jour totalement différent.
Construction blanche aux volets verts, la maison s'étendait sur une pente douce, ainsi qu'un véritable tableau de félicité bucolique. Des terres cultivées s'étendaient de chaque côté, entourées d'une épaisse forêt. Une grange rouge flanquée de petites dépendances encadrait la basse-cour. Des beuglements de bétail s'élevaient d'un pâturage attenant.
Et malgré le peu de ressemblance avec le décor où elle avait grandi, Talia ne pouvait manquer de reconnaître la tranquillité qui habitait ces lieux. Des années de dur labeur et d'amour avaient façonné cette terre, offrant bien plus qu'un toit et de la nourriture comme récompense.
Volontairement ou non, la famille de Matt avait su créer un refuge, un vrai foyer.
A son réveil, ce matin-là, Talia s'était crue redevenue une petite fille. L'odeur du café mêlée à celle du pain en train de cuire dans le four, emplissait l'air de ses parfums rassurants. Elle avait ouvert les yeux, s'attendant à trouver sa mère et son frère dans la modeste maison qu'ils partageaient autrefois.
Mais ce n'était qu'un rêve. Rêve d'autant plus cruel que la réalité ne laissait guère de place à l'illusion. Sa mère et son frère n'étaient plus. Leur maison, si elle existait encore, était à des milliers de kilomètres. Et Talia ne reverrait plus jamais son pays natal.
Jetant un coup d'œil à Matt, elle se demanda s'il mesurait sa chance. Il ne semblait pas du genre à sombrer dans l'introspection. Mais peut-être était-ce une bénédiction...
— Vous êtes pâle, observa Matt en rentrant le camion dans le garage. Vous auriez dû dormir plus longtemps, ce matin.
— Je vais bien, vraiment, mentit Talia.
Si elle s'était écoutée, Talia aurait volontiers dormi pendant des jours. Mais elle faisait confiance à Vittorio, pour l'empêcher avant longtemps de goûter un repos pourtant bien mérité.
Tandis qu'elle marchait vers la maison, Talia se sentit prise de vertige. Si seulement Matt pouvait la soutenir de nouveau. Elle avait senti tant de force, de réconfort dans ses bras.
Le temps semblait révolu où ceux qui la connaissaient lui prêtaient ce genre de qualités. Alors, elle était celle qui dispensait force et réconfort. Aujourd'hui, elle n'aspirait plus qu'à la merveilleuse sensation, même fugitive, de laisser un autre lui insuffler son énergie.
La porte s'ouvrit brusquement. Dans l'encadrement se tenait une femme d'une soixantaine d'années, solidement bâtie, les joues colorées et les cheveux gris emprisonnés dans un chignon bas.
— Bonjour, dit-elle d'une voix forte à l'accent chantant.
— Bonjour Hilma, répondit Matt. Voici Talia. Talia, je vous présente ma belle-mère, Hilma Koski. 
Hilma serra chaleureusement la main de Talia.
— Contente de vous retrouver sur pieds. Comment vous sentez-vous?
— Beaucoup mieux, merci. Je ne sais comment vous remercier pour tout ce que vous avez fait pour moi.
Hilma hocha la tête.
— C'est tout naturel. Entrez donc prendre un petit déjeuner. Lisa m'a dit que vous étiez partis à la recherche de la camionnette et je suis sûre que Matt ne vous a rien offert pour vous restaurer. Vous savez comme sont les hommes.
Talia eut un rire amusé.
— Ne blâmez pas votre gendre. Il me l'a proposé, mais j'ai refusé.
— Alors, vous allez manger maintenant, ordonna Hilma, en les poussant à l'intérieur de la maison.
Comme toujours après une de ses crises, Talia se sentait peu d'appétit, mais elle aurait besoin de forees pour traverser la journée. Presque aussitôt, le parfum des œufs et du bacon grésillant dans la poêle s'éleva dans la cuisine. Matt saisit l'annuaire du téléphone et s'assit à son côté.
Talia sirotait son jus d'orange expliquant à une hôtesse incrédule qu'elle ne buvait jamais de café, lorsqu'un homme âgé arriva, tenant un garçon par la main.
— Voici Erkki, commença Hilma.
— Eric, corrigea l'enfant, serrant poliment la main de Talia avant de se précipiter hors de la cuisine, un bateau de bois coincé sous son bras.
— N'oublie pas que tu as ta leçon de catéchisme, ce matin, lui cria Hilma. Et voici mon mari, Karl. Karl, veux-tu bien retirer tes bottes... Je viens juste de laver le sol.
— Bonjour, marmonna le vieil homme.
A peine s'était-il déchaussé que sa femme lui reprocha vertement l'existence d'un trou dans ses chaussettes. Matt cligna de l'œil à l'adresse de sa voisine, comme pour lui indiquer que tout était normal.
Si Hilma semblait avoir bon cœur, la sympathie de Talia allait aux hommes de la maisonnée. Sa propre mère était une femme très autoritaire et elle s'était souvent demandé si son père n'avait pas préféré mourir jeune pour échapper à la tyrannie de sa femme.
Une chose était sûre : la personnalité dominatrice de leur mère avait marqué son frère aîné de la façon la plus tragique...
Son café avalé, Matt se dirigea vers le téléphone.
— Il va me falloir une description de votre camionnette et le numéro de la plaque d'immatriculation.
Talia lui communiqua tous les détails dont elle pouvait se rappeler.
— A qui téléphonez-vous ? demanda Hilma.
— Les motels et les garages des environs, Nous essayons de localiser le camion de Talia.
— Mais je croyais que c'était déjà fait. Vous n'avez rien trouvé tout à l'heure?
— La camionnette et sa remorque n'étaient pas là. Lorsqu'elle est tombée en panne, hier soir, son parrain dormait dans la cabine à l'avant. Il a dû faire redémarrer le moteur en son absence.
— Ma pauvre enfant, essayez de ne pas vous inquiéter. Matt va prendre les choses en mains, dit Hilma tandis qu'elle plaçait une assiette fumante d'œufs au bacon devant Talia.
Puis, en totale contradiction avec ce qu'elle venait de dire, elle ajouta:
— Ne passez pas trop de temps au téléphone, Matti. Votre petit déjeuner est prêt. Erkki, Lisa, venez manger!
Talia observa Karl remplir son assiette de fromage, pommes de terre et filets de harengs. Son visage buriné ne laissait échapper aucune expression, comme si l'homme était indifférent à ce qui l'environnait. Mais à l'apparition de Lisa qui se précipita vers lui et jeta ses petits bras autour du cou, son visage rayonna soudain.
— B'jour papi.
— Bonjour ma princesse, dit-il, la serrant contre lui.
Eric prit place auprès de son grand-père qui lui jeta un regard solennel, mais rempli d'amour.
— T'es-tu lavé les mains, Errki?
— Oui, papi.
Talia remarqua qu'il ne reprenait pas son grand-père lorsque celui-ci l'appelait par son prénom finnois. Elle se demanda si Hilma notait ce genre de choses.
Eric était une reproduction miniature de son père. Il avait les mêmes yeux bleus, la même chevelure blonde. Il semblait réservé pour son âge, mais un coup d'œil aux hommes qui l'entouraient suffisait à expliquer ce comportement. La réserve apparaissait ici comme une dominante exclusivement masculine.
— Je ne veux pas de harengs, mamie, fit la petite voix haut perchée de Lisa. Tu sais que j'ai horreur des harengs.
— Essaies juste une bouchée, répondit sa grand-mère. C'est bon pour toi.
— Non !
L'air buté, elle serrait obstinément ses lèvres. Hilma eut beau la cajoler, Lisa refusa de bouger tant que sa grand-mère n'eut pas retiré les harengs de son assiette.
Depuis un moment, Talia se concentrait sur ces petits rituels domestiques, préférant ignorer les conversations téléphoniques de Matt. Jusqu'ici, nul n'avait vu ou entendu parler d'une camionnette remorquant quatre chevaux. Après une autre série d'essais, il raccrocha et revint s'asseoir auprès de Talia, silencieux.
— Où vous rendiez-vous, la nuit dernière, au moment de la panne? demanda-t-il enfin.
— A Duluth, dans le Minnesota. Nous avons quatre jours de foire-exposition, là-bas.
— Vous avez un contact à Duluth? Quelqu'un qui vous attend?
Talia posa sa fourchette sur le bord de son assiette.
— Tous les papiers sont dans la boîte à gants. J'ignore qui nous devions contacter.
— Vous ne croyez tout de même pas que votre parrain est en route pour Duluth. Il ne vous aurait pas abandonnée comme ça, dit Hilma en essuyant ses mains sur son tablier.
Bien au contraire, pensa Talia. Mais nul ne pouvait deviner la haine que lui vouait le vieil homme.
— Je suis d'avis d'appeler les gendarmes, proposa Karl. Lorsque une chose disparaît, ils la retrouvent. Rappelez-vous l'année dernière quand le fils Makunen avait perdu sa moto. Ils étaient allés jusqu'à Calumet pour la rechercher.
— Karl a raison, dit Hilma. Les gendarmes sauront quoi faire.
— Non, pas la police !
Tous les regards se tournèrent vers Talia. Elle avait réagi avec trop de véhémence. Un filet de sueur perla sur son front.
— Et pourquoi pas? demanda Hilma soudain méfiante.
— Eh bien, voyez-vous, je ne suis pas une citoyenne américaine et... tous mes papiers d'identité sont dans la camionnette. Là d'où je viens, c'est un délit de se déplacer sans papiers.
— Je ne pensais pas que les Pays-Bas avaient des règles aussi strictes, commenta Matt.
— Non, pas là. Je voulais dire... là où j'ai grandi, bafouilla Talia.
Matt hésita une seconde, espérant sans doute la voir ajouter quelque précision, mais elle se tut.
— Les papiers ne poseront aucun problème, dit-il. Vous n'êtes soupçonnée d'aucun délit. Il s'agit uniquement de vous aider à continuer votre route.
Hilma se leva de table et commença à faire la vaisselle. ' Karl s'attaqua à son petit déjeuner avec une vigueur renouvelée et même les enfants semblaient plus calmes. Peut-être prenait-elle un risque, mais en aucun cas elle ne pouvait laisser le doute s'installer dans leur esprit.
— Vous avez raison, dit-elle, la voix claire. La meilleure chose à faire est de contacter les gendarmes.
Après tout, elle n'avait plus grand-chose à perdre. Dans l'éventualité où ils retrouvent Vittorio, elle le savait trop malin pour risquer sa propre réputation en révélant l'identité de sa filleule. En revanche, il n'était pas sûr qu'il voudrait bien la reprendre à bord du camion.
Depuis la mort de sa femme, il ne pensait qu'à se débarrasser de Talia. Sans même jamais prendre la peine de s'en cacher. Maintenant, il tenait l'opportunité idéale.
Si seulement elle n'avait pas mêlé cette famille à ses problèmes... Elle ne pouvait se résoudre à leur faire prendre le moindre risque. Plus tôt elle serait à Duluth, mieux cela vaudrait pour tout le monde. Elle retrouverait Vittorio d'une façon ou d'une autre et ne lui offrirait plus à l'avenir ce genre d'occasion.
— Quel est votre nom de famille? demanda Matt, la main sur le combiné. La police va en avoir besoin.
Un frisson lui parcourut la colonne vertébrale. Ce n'était qu'une innocente question pour laquelle elle tenait une réponse toute prête. Mais il était tout de même difficile de croiser le regard limpide et confiant de Matt.
— Martina, dit-elle. Mon nom est... Talia Martina. 
— L'officier de police désire vous parler, dit Matt, tendant le combiné à Talia.
Elle dut d'abord maîtriser son envie inconsidérée de fuir. Mais fuir où, comment?
Elle prit le téléphone des mains de Matt.
Les questions du policier étaient précises, son attitude compatissante. De toute évidence, la détresse qu'elle éprouvait sonnait juste. Pourtant, ils ignoraient tous les véritables raisons de son désespoir.
— Vous êtes-vous disputés? Je veux dire, pensez-vous que votre parrain ait eu une quelconque raison de partir sans vous?
Talia se mordit l'intérieur de la joue.
— Je n'en vois aucune.
Après quelques questions de routine supplémentaire, il lui demanda une description physique de Vittorio.
— D'accord, madame Martina. Nous allons faire notre possible pour retrouver votre parrain. Mais cela peut prendre un certain temps. Soyez patiente.
— Je comprends, dit Talia avant de le remercier.
En fin de compte, l'idée de contacter la police n'était pas si mauvaise. Vittorio ne s'attendait certes pas à voir les autorités locales lancées à sa poursuite. La prochaine fois, il réfléchirait à deux fois avant de l'abandonner.
Talia se tourna vers Matt.
— La police dit que cela pourrait prendre un peu de temps. Pourrais-je m'allonger quelques heures?
— Bien sûr, vous avez besoin de repos, Hilma, je vais...
— Mais elle a à peine touché à son petit déjeuner.
— Je suis désolée, dit Talia. Je n'ai pas très faim.
Hilma agita la main en signe d'impatience.
— D'accord, d'accord. Matt, montrez-lui la chambre d'amis.
Talia suivit Matt dans l'escalier, observant incidemment la largeur de ses épaules, les contours fermes de sa taille et de ses hanches. Il se tenait les bras légèrement écartés du corps et dégageait une impression de force qui contrastait avec l'image que renvoyait son attitude générale.
Peut-être était-ce sa façon de marcher, les épaules légèrement rentrées, la tête baissée, comme quelqu'un de résigné? Talia se demandait ce qui pouvait faire ployer l'échine à un tel homme. Etait-ce la mort de sa femme, l'intransigeance de sa belle-mère ou bien la vie en général?
Elle était toujours prompte à déceler les failles dans l'armure d'autrui, faculté qu'elle avait développé en même temps qu'elle cultivait l'art de paraître toujours invincible. C'était un excellent moyen pour tenir les gens à distance.
Mais pour la première fois depuis bien longtemps, Talia se demanda pourquoi nul ne percevait jamais les défauts de sa propre cuirasse.
Au bout du couloir du premier étage, Matt ouvrit la porte d'une chambre qui était aussi chaude et accueillante que le reste de la maison. Un immense patchwork de laine recouvrait le lit, les rideaux reprenaient les motifs fleuris du tapis tissé à la main et la coiffeuse était encombrée de photographies encadrées, probablement des portraits de la femme de Matt.
— Voulez-vous un oreiller supplémentaire ? demanda Matt.
— Non merci, répondit-elle secouant ses boucles noires. Tout est parfait.
— Etes-vous sûre de n'avoir besoin de rien ?
Il semblait peu désireux de s'en aller et Talia elle-même se demandait quelle excuse elle pourrait bien invoquer pour qu'il reste encore un peu auprès d'elle. Mais le seul fait d'y penser n'était pas raisonnable. Il n'y avait pas de place pour de tels attendrissements dans sa vie. Et encore moins pour Matt Lethonen.
— Non, vraiment rien, merci.
Elle rit doucement, baissant les yeux.
— Il semble que je passe mon temps à vous remercier. Cela semble tellement ridicule comparé à tout ce que vous faites pour moi.
Matt glissa un doigt sous son menton, l'obligeant à lever la tête pour le regarder.
— C'est si peu, mais je suis heureux si vous pensez que j'ai pu me rendre utile.
— Comment peut-on être content d'avoir un invité indésirable ?
Il promena ses yeux sur son visage.
— Je ne sais pas. C'est une diversion dans la monotonie quotidienne, je suppose.
Matt aurait déjà dû lâcher son menton et Talia reculer d'un pas, ou tout au moins le décourager d'un regard. Mais ils n'en firent rien.
Lorsque Matt posa gentiment le plat de sa main sur sa joue, elle sentit le souffle lui manquer. Aussitôt, il retira sa main. Pouvait-elle lui dire que l'émotion seule l'avait fait suffoquer? Elle aurait voulu presser sa joue contre sa main, bouleversée par ce simple contact.
— Je... euh, je vais vous laisser vous reposer, murmura-t-il. Si vous avez besoin de quoi que ce soit, je serai dans le champ derrière la maison.
— Alors je crierai très fort, dit-elle, essayant une pointe d'humour qui échappa totalement à Matt.
— Je voulais dire qu'il n'y aurait personne dans la maison. Karl et Hilma ne vont pas tarder à partir pour la messe.
— Et les enfants? demanda Talia ne voulant laisser aucun détail au hasard.
— Ils y vont aussi.
L'opportunité semblait trop belle et déjà, elle sentait le remords l'assaillir. Cette famille si accueillante méritait décidément mieux que le tour qu'elle s'apprêtait à leur jouer.
— Je suis sûre que je n'aurai besoin de rien, dit-elle, traversant la chambre pour aller s'asseoir sur le lit.
La main sur la poignée de la porte, Matt se retourna une dernière fois. Leurs regards se croisèrent et un courant électrique les transperça l'un et l'autre.
De toute évidence, Matt avait été très seul depuis la mort de son épouse. Elle reconnaissait ce regard — non pas tant pour l'avoir déjà décelé chez d'autres hommes, mais parce qu'il correspondait exactement à ce qu'elle ressentait intérieurement. Le célibat crée ses propres démons et l'absence de rapports physiques exacerbe le moindre attouchement, la plus petite attention. Un simple effleurement, un regard trop appuyé deviennent alors les plus évidents des messages. '
Matt parti, elle s'allongea sur le lit, serrant frileusement un oreiller dans ses bras. Elle avait perçu son désir. Mais lui, avait-il remarqué l'intensité du trouble qui la bouleversait ?
Le soleil de ce milieu de matinée lui brûlait le dos tandis qu'il manœuvrait son tracteur dans les allées du champ. Essuyant la sueur qui coulait sur son front, Matt pesta de ne pas avoir pensé à apporter un thermos. La morsure du froid, ces derniers jours, lui avait fait oublier les températures souvent torrides de l'automne. Tipi elle-même préférait l'ombre de l'étable à ses courses folles aux côtés du tracteur.
Mais bien plus que la chaleur, son agitation intérieure indisposait Matt. Il n'était pas fermier par choix bien au contraire, mais il appréciait généralement la solitude du travail aux champs. C'est à ce moment-là qu'il trouvait le temps de réfléchir.
Toujours, il avait souffert de son indisponibilité pour penser à toutes les idées qui lui venaient. Et maintenant qu'il jouissait de longues plages de solitude, il fulminait de ne plus disposer d'un laboratoire pour les mettre en pratique.
Son idée de fuel-moteur non polluant, par exemple. La formule de base était presque au point, mais il aurait fallu la tester.
Une fois la récolte terminée et les enfants retournés à l'école, il avait l'intention de faire quelques essais. Il avait gardé de bons contacts dans l'industrie automobile et ne rencontrerait probablement pas de difficulté majeure pour retrouver du travail dans ce secteur.
Mais aujourd'hui, Matt n'arrivait pas à se concentrer sur ses projets professionnels et la perspective de se pencher sur des formules chimiques ne lui paraissait pas plus séduisante que celle d'être condamné à conduire ce maudit tracteur.
Son état de fébrilité le perturbait considérablement. Il n'était pas, par nature, un homme agité. Ses créations mêmes étaient le résultat d'un long travail acharné plus que d'une quelconque inspiration. Alors d'où venait cette nervosité inhabituelle?
Il essaya d'abord de penser à Marylise, mais la mémoire de sa femme n'éveilla en lui qu'un vide douloureux et désormais familier. C'était donc autre chose qui lui donnait l'irrépressible envie de se glisser hors de sa peau.
Talia.
Nom et visage surgirent comme une évidence. C'était elle qui jetait le trouble dans ses pensées. Il ne serait pas autrement surpris si elle lui avait jeté un sort. Quelque chose chez cette femme semblait l'enraciner au sol en même temps qu'il ressentait l'irrésistible envie de courir comme un fou.
Comment expliquer, sinon, son trouble dans la chambre d'amis? De plus, il l'avait touchée, ce qui ne lui ressemblait guère. Matt était de ceux qui préfèrent garder une confortable distance physique entre eux-mêmes et les autres.
Il avait lu dans un magazine qu'il s'agissait d'une habitude culturelle. Les gens de l'Europe du Sud parlaient presque nez à nez tandis que les descendants des Européens du Nord, comme lui et la majorité des habitants de la Haute Péninsule, préféraient maintenir un certain écart.
Ensuite, il était resté planté là, comme un empoté, alors qu'elle avait manifestement besoin de repos. Si encore, il l'avait éblouie par sa conversation spirituelle... Mais il n'avait su que la contempler, insatiablement, comme quelqu'un qui n'aurait jamais vu une dame de sa vie.
Le plus étrange est qu'il ressentait bien plus que la simple envie d'assouvir le désir qu'elle avait éveillé en lui. Ce qu'il voulait vraiment, c'était la regarder dormir, s'assurer qu'elle allait bien, comme la nuit précédente.
Ces quelques heures passées à ses côtés, dans le salon obscur, étaient auréolées d'une telle sensation de paix...
Eric apparut au bout du sillon, agitant ses petits bras.
— Papa, c'est l'heure du déjeuner!
Matt lui fit un grand signe, puis il arrêta le tracteur et scruta le champ de pommes de terre. Il restait encore quatre ou cinq heures de travail à abattre. Autant dire une éternité.
Il regarda son fils qui accourait vers lui, petit bonhomme tout en os et l'épi en bataille.
— Comment était la leçon de catéchisme? demanda-t-il, ébouriffant la chevelure blonde de son fils.
— Comme d'habitude! J'aurais préféré rester là et t'aider à la récolte.
— Je disais la même chose à ton âge, mais écoute mon conseil et profite de ta liberté. Est-ce que la jolie petite Jacobsen était là?
— Oh, papa!
Matt rit.
— Elle était là?
— Ouais, elle était là. Mamie veut savoir si la dame est avec toi.
— Quelle dame?
— Celle qui a passé la nuit sur le canapé.
— Talia? Pourquoi serait-elle dehors?
— Parce qu'elle n'est pas dans la maison.
— Tu en es sûr?
— Je ne sais pas moi, c'est ce que mamie a dit.
Matt ne jurait jamais devant les enfants, pas plus qu'il ne perdait son calme. Mais cette fois, il brisa les deux règles d'un coup.
— Bon Dieu, ne me dis pas qu'elle est partie, s'exclama-t-il, donnant un coup de pied dans une motte de terre avant de s'élancer en courant vers la maison.
— He, papa, attends-moi!
Mais Matt n'entendit pas son fils. Ni d'ailleurs sa belle-mère lorsqu'il traversa la cuisine en trombe.
— Elle n'est plus ici, Matti!
Elle avait dû laisser un mot. Une adresse. Quelque chose. Elle ne pouvait pas simplement disparaître.
Mais il n'y avait rien. Le lit était vide, la couverture parfaitement tirée, comme si elle ne s'y était même pas allongée.
Matt donna un coup de poing dans le matelas. Il réagissait comme un homme auquel on aurait ôté tout discernement ! Comment pouvait-il se laisser affecter par une femme comme Talia? Elle était de la race des vagabonds, errant de villes en villes, sans lien ni responsabilité d'aucune sorte. Mais le fait était là, indéniable. Elle l'avait troublé physiquement, sensuellement, autant dire dangereusement.
Matt secoua la tête tandis qu'il redescendait lourdement l'escalier. Un veuf, père de surcroît, n'avait que faire de tels sentiments dans sa vie. Mais, en même temps, une petite voix lui criait qu'il était homme avant tout, état de fait qu'il avait peut-être trop longtemps négligé. A l'apparition de Talia, la nature avait repris ses droits.
Chacun avait pris sa place à la table de la salle à manger, mais ne se sentant pas d'humeur sociable, il se dirigea vers la cuisine. La voix de sa belle-mère résonna dans la maison.
— Le déjeuner est en train de refroidir!
— Je serai là dans une minute.
Il saisit la cafetière, mais elle était vide, ouvrit la porte du placard où Karl rangeait le brandy, mais la referma brutalement. Ce n'était pas le moment de boire, il avait encore du travail à faire.
Plus que tout, l'idée qu'elle ait pu fuir ainsi, sans un mot, l'insupportait. Se pouvait-il que le courant qu'il avait senti passer entre eux ne soit rien d'autre que le fruit de son imagination perturbée?
Tous les regards convergèrent vers lui lorsqu'il décida enfin de rejoindre la petite tablée. Ils devaient le croire devenu fou. Peut-être même avaient-ils raison.
— La police a dû trouver le camion, dit Karl, en passant le plat de rosbif.
Matt se servit plusieurs tranches.
— Vous pensez que c'est la raison de sa disparition?
— Plausible...
Hilma déposa d'autorité une large portion de purée de pommes de terre dans l'assiette de Matt.
— Moi, j'ai tout de même recompté toutes les pièces de mon argenterie.
Matt leva la tête brusquement.
— Vous n'avez pas fait une' chose pareille ?
— Bien sûr que si. On ne sait jamais avec ces gens-là.
— Et alors, il manquait quelque chose?
— Rien que j'ai pu remàrquer, mais...
— Alors, pourquoi en parlez-vous?
— Eh bien, durant toute la messe, je me suis inquiétée. C'était une folie de la laisser seule dans la maison vide.
— Elle ne m'a pas paru quelqu'un de malhonnête.
— Voyons, Matt... Il suffisait de la regarder. Et puis, si elle est aussi irréprochable que vous le dites, pourquoi a-t-elle disparu comme ça?
Les deux enfants s'étaient arrêtés de manger et suivaient cet échange avec le plus grand intérêt. Matt détestait de les voir assister à une telle conversation, mais il ne voulait pas non plus les renvoyer sans une raison valable et risquer de donner trop d'importance à ce fâcheux épisode familial.
Soudain, Karl jeta un coup d'œil à travers les rideaux.
— Nous avons de la visite, dit-il.
— Qui? demanda Hilma.
— Matt, il vaut mieux que tu t'occupes de ça, dit le vieil homme.
Lisa glissa au bas de sa chaise et se dirigea vers la porte.
— Toi, tu retournes à ta place, dit Matt d'un ton sec.
Il entendit le trottinement de sa fille s'arrêter dans l'entrée. Elle revint, arborant sa moue habituelle, mais son père n'était pas, pour une fois, d'humeur à céder à ses mimiques enjôleuses.
— C'est à moi que papi a demandé de s'occuper de cela. Pas à toi.
Deux policiers se tenaient sur le seuil.
— Etes-vous Matt Lethonen? demanda l'un d'eux.
—
— C'est à propos de la personne qui nous a signalé la disparition d'un camion et de quatre chevaux.
—
— Nous les avons retrouvés.
—
— Sur la route, en direction de Duluth.
— Est-ce que Talia était avec eux?
— Oui donc?
— La femme qui vous a téléphoné. Se trouvait-elle dans la camionnette avec son parrain?
Le policier lui jeta un regard intrigué.
— Si elle se trouvait dedans, pourquoi nous aurait-elle avertis de sa disparition?
Matt se sentit devenir rouge.
— En effet, dit-il, grimaçant un sourire. Où se trouve son parrain, maintenant?
— Nous l'avons laissé repartir.
— Mais pourquoi?
— Nous n'avions aucune raison de le retenir.
Le plus jeune des deux consulta un petit carnet.
— Le nom du parrain est Vittorio Aguirre. Il affirme que lui et sa nièce se sont disputés. Elle refusait de continuer à travailler dans des foires-expositions et se serait enfuie avec tout son argent en lui laissant un véhicule en panne.
— C'est un mensonge, dit Matt, furieux.
— Comment le savez-vous?
Il réalisa, trop tard, le non-sens de sa remarque. D'autant plus que, personne dans la maison, ne viendrait le soutenir sur ce terrain.
— Eh bien... tout d'abord, pourquoi se serait-elle enfuie, précisément au beau milieu de la nuit et alors que la tempête faisait rage ? Elle a également laissé toutes ses affaires et ses papiers d'identité dans la camionnette. Cela n'a aucun sens, vous ne croyez pas?
— Où est-elle, de toute façon? demanda l'autre policier.
Désemparé, Matt jeta un coup d'œil par-dessus son épaule.
Cette histoire devenait complètement folle. Lui qui n'avait jamais eu à faire à la police de toute sa vie s'apprêtait maintenant à lui raconter des mensonges, et cela pour une femme qu'il ne connaissait même pas.
— Euh... J'ignore où se trouve Talia. Elle a quitté la maison, il y a un moment, probablement pour essayer de voir si elle pouvait retrouver son parrain et les chevaux.
— Dommage que nous l'ayons manquée.
— N'auriez-vous pu retenir son parrain juste le temps de nous contacter?
— Il ne voulait pas la revoir. Nous ne pouvions rien faire. Le contrat de location du camion était à son nom et tous ses papiers étaient en règle.
— S'il est vrai qu'elle lui a volé son argent, comment se fait-il qu'il n'ait pas porté plainte?
— Il a dû penser que cela n'en valait pas la peine. Finalement, elle s'en tire plutôt bien.
A un moment, durant là conversation, Hilma était venue se placer derrière Matt.
— Je savais bien que quelque chose ne tournait pas rond. Nous avions des gens comme ça en Finlande, vous savez. Ils avaient pour habitude de se déplacer un peu partout dans leurs caravanes et d'abuser de la crédulité des gens à qui ils dérobaient tous leurs biens.
— Vous a-t-elle volé quelque chose?
— Non, assura Matt.
— Nous n'en sommes pas encore sûrs, rectifia sa belle-mère.
— Je suis désolé que nous n'ayons pu vous être plus utiles, dit le policier en saisissant quelque chose dans sa poche. Mais Aguirre nous a donné ceci.
— Qu'est-ce donc? demanda Matt.
— Ses papiers, passeport, visa, etc...
— Je vais les prendre, dit Matt.
— Mais vous ne savez même pas où elle se trouve, dit Hilma d'un ton réprobateur.
— Je vais la retrouver.
— Matt... Pourquoi vous mêler à tout ceci?
— Vous n'avez aucune raison de garder ces documents par devers vous, n'est-ce pas? demanda Matt, ignorant les protestations de sa belle-mère.
— Absolument aucune. Vous pouvez les garder. Nous avons également récupéré cette petite valise qui contient ses effets personnels. Pouvez-vous la lui faire parvenir?
— Je vais m'en occuper.
— Si nous découvrons qu'elle nous a volé quelque chose, nous vous recontacterons, dit Hilma.
— Bien sûr, Madame. Nous sommes à votre disposition.
— Merci de vous être dérangés, ajouta-t-elle encore tandis que Matt refermait la porte.
Puis elle essaya de lui bloquer le passage.
— Voulez-vous me laisser passer, s'il vous plaît? demanda Matt.
— Pas avant que vous ne m'ayez expliqué quelle mouche vous a piqué.
— Que voulez-vous dire?
— Que vous défendez une femme qui n'a pas cessé de nous mentir...
— Comment pouvez-vous être sûre qu'elle mentait ?
— Il n'y avait qu'à la regarder...
— Ecoutez Hilma, j'en ai suffisamment entendu sur Talia. Et je vous serais infiniment reconnaissant de bien vouloir garder vos impressions pour vous lorsque vous êtes en présence des enfants.
Il retira les clés de la camionnette de sa poche.
— Maintenant, si vous voulez bien me laisser passer.
— Où allez-vous?
— Je pars à sa recherche.
Elle croisa ses bras sur sa poitrine.
— Vous ne ferez pas une chose pareille.
Il aurait dû s'attendre à une telle réaction de la part de sa belle-mère. Depuis des mois, il sentait le nœud coulant se resserrer autour de son cou. Mais elle ne le tenait pas encore. Bien au contraire.
— A plus tard, Hilma. Inutile de garder mon déjeuner au chaud!
La marche dans les bois n'était pas aussi plaisante que Talia l'avait imaginé. En certains endroits, le sous-bois s'élevait jusqu'à sa taille. Ici et là, troncs d'arbres cachés, terriers et autres chardons ralentissaient encore son avance. Mais dans peu de temps, elle pourrait rejoindre la route. Elle était suffisamment loin de la propriété des Koski, maintenant.
Matt lui avait dit qu'ils étaient à huit kilomètres de Tapiola. Une fois dans la ville, elle pourrait prendre le premier autocar en partance pour Duluth. Il restait plusieurs jours avant la prochaine présentation des chevaux, et une fois là-bas, elle pourrait retrouver Vittorio. En priant le ciel que celui-ci n'ait pas changé ses plans à la dernière minute... S'il décidait de traverser le Minnesota pour aller se perdre dans quelqu'autre Etat, elle ne pourrait jamais le rejoindre.
Il n'y aurait alors plus d'autre choix que celui de rentrer en Europe, entreprise qui s'annonçait difficile, compte tenu des trente-cinq dollars qu'elle avait en poche. Mais l'expérience lui avait appris que rien n'est jamais impossible. Mais si l'avenir prenait modèle sur les dix dernières années, elle n'était pas au bout de ses peines...
Talia en était arrivée à la conclusion fataliste que certaines personnes sont destinées à une vie facile, tandis que d'autres doivent se contenter d'essayer de survivre.
Jusqu'alors, elle avait survécu. Envers et contre tous. Et tant qu'elle réussirait à éviter le piège de l'attendrissement sur soi-même, rien ne pourrait l'arrêter.
Pour cela, elle utilisait une méthode qui, à de nombreuses reprises, avait fait ses preuves.
Il suffisait de déplacer le centre de ses intérêts, se répétait-elle constamment. Et nul mieux que ses chevaux ne savait la distraire de ses idées noires. Les pauvres bêtes devaient d'ailleurs souffrir de son absence. Surtout Faro, le plus jeune. Talia l'avait élevé et entraîné elle-même. Il était fougueux, excessif même, tant dans ses colères que dans sa fidélité, son dévouement pour elle. Peut-être refuserait-il de se plier à toutes directives venant de Vittorio ? Le vieil homme en serait furieux. Il risquait de le battre, ou pire encore...
Talia secoua la tête avec violence. Ces pensées-là étaient trop pénibles, destructives. Elle devait concentrer son esprit sur des choses positives.
Tout au moins pouvait-elle se féliciter d'avoir quitté les Koski. Sa réaction trop vive, lorsqu'ils avaient parlé d'appeler la police, avait déjà dû éveiller leurs soupçons. Elle ne voulait pas imaginer comment les choses auraient tourné, une fois Vittorio retrouvé. Toutes les questions auxquelles elle aurait dû répondre, tous les mensonges qu'elle aurait dû justifier.
Si seulement Matt n'avait pas été là. Tromper une famille gentille et accueillante était une vilenie pour laquelle elle pouvait encore se trouver des excuses. Aussi mauvaises soient-elles. Mais décevoir un homme aussi séduisant et attentionné que Matt... Voilà une chose qu'elle aurait bien du mal à se pardonner.
Pourtant, il allait falloir chasser le beau visage franc et ouvert de sa mémoire. Il n'y avait aucune place pour un Matt Lethonen dans sa vie, présente ou à venir...
Emergeant enfin de la forêt, Talia brossa sa jupe du plat de la main pour faire tomber les bouts de feuilles mortes qui s'y étaient accrochées. Puis, levant les yeux, elle aperçut quelques mètres plus loin, un panneau signalant la direction de Tapiola. Enfin, la chance lui souriait un peu!
Marcher lui ferait perdre un temps précieux. Mieux valait prendre quelques risques. Elle traversa la route et leva son pouce.
Presque aussitôt, une automobile apparut qui sembla accélérer son allure en la dépassant. Talia n'eut pas plus de succès avec les voitures suivantes. Environ une quinzaine de minutes plus tard, une grosse berline américaine se rangea enfin sur le bas-côté. Le conducteur, âgé d'une quarantaine d'années, portait le plus affreux des costumes écossais. Mais le moment était mal choisi pour faire la difficile.
— Bonjour! Où allez-vous?
— Duluth, répondit Talia dans l'éspoir qu'il allait dans cette direction. Vous connaissez?
— Bien sûr, seulement moi, je vais à Houghton. Vous comptez faire du stop jusque là-bas ?
— Seulement jusqu'à Tapiola.
Il renifla bruyamment.
— Et vous voulez y faire quoi? Monter dans un Concorde ?
Talia se raidit.
— J'espérais prendre un car.
— Alors, montez. C'est à Houghton que vous trouverez des cars.
Ignorant ses regards paillards, Talia s'installa dans la voiture, se serrant le plus près possible de la portière. Quelques minutes plus tard, elle savait que l'homme était voyageur-représentant et, conformément à l'usage dans sa profession, bavard impénitent. Au fur et à mesure de ce monologue incessant, elle pouvait voir une main flasque glisser sournoisement le long du siège, en direction de sa jupe.
« Oh non! Pas ça » pensa-t-elle, au bord des larmes. Quelle que soit la distance qui les séparait de Houghton, c'était déjà trop.
— Croyez-vous que nous pourrions nous arrêter à la prochaine station-service? demanda-t-elle. J'ai besoin de me rafraîchir.
— Pas de problème, mon chou, répondit l'homme d'un air satisfait.
Arrivés à Tapiola, il bifurqua dans la seule station de la petite ville. Il n'avait pas menti. Jamais elle ne trouverait ici un car pour Duluth.
Elle se dirigea vers la caisse pour demander la clé des toilettes, puis se rendit sur le côté du bâtiment. Après quelques minutes, elle émergea de nouveau, rendit la clé et se dirigea vers la berline qui l'attendait près de la voie de sortie. Sa décision était prise. Elle supporterait ce dégoûtant petit bonhomme jusqu'à Houghton, en priant le ciel pour qu'il la laisse tranquille.
Elle s'apprêtait à monter dans l'automobile lorsqu'une main lui saisit brusquement le bras.
— Où croyez-vous aller comme ça?
Elle se sentit presque soulevée de terre et se trouva soudain prise dans le feu de deux yeux bleus, furieux et blessés.
— Matt! Que faites-vous ici?
— Je vous cherche. Une chance que j'ai dû m'arrêter pour prendre de l'essence.
— Vous n'avez aucun droit de me suivre.
— Qui a dit que je vous suivais?
— Hé! Que se passe-t-il là-dehors? demanda le représentant en baissant la vitre de sa portière.
Matt n'avait toujours pas lâché le bras de Talia.
— Cela ne vous regarde pas, répondit-il à l'adresse de l'homme avant de se retourner vers sa captive.
— Alors, que faites-vous avec lui?
Talia se tordit de douleur, mais Matt ne relâcha pas son emprise.
— Je lui ai demandé de me conduire jusqu'à Hough-ton. Alors si cela ne vous dérange pas...
— Pourquoi Houghton?
— Pour que je puisse prendre un car pour Duluth.
— J'aurais pu vous conduire moi-même à Houghton.
Le regard de Matt était insupportable d'intensité. Devant tant de fougue, tout recours à ses habituelles rebuffades semblait inutile.
— Vous en avez déjà suffisamment fait, bredouilla-t-elle.
— Vous pourriez me laisser juge.
Il se pencha à l'intérieur de la voiture.
— Très bien, monsieur, vous pouvez partir maintenant.
— La petite dame a peut-être son mot à dire, vous ne croyez pas? dit l'homme en mettant la tête à la portière.
Les yeux de Matt brillèrent de défi.
— Chérie... Il faut se décider maintenant. Tu t'en vas avec ce monsieur ou tu rentres à la maison avec ton mari?
Une exclamation de stupeur sortit de la berline.
— Mari? Mais enfin, il fallait le dire tout de suite.
Les pneus crissèrent bruyamment sur le gravier et Talia regarda s'éloigner la berline, ne sachant plus si elle devait se réjouir ou se lamenter.
— Regardez ce que vous avez fait! Et comment osez-vous vous faire passer pour mon mari?
— C'était le seul moyen de nous débarrasser de lui.
Reprenant ses esprits, Talia dégagea son bras brutalement.
— Et pourquoi aurais-je voulu me débarrasser de lui ?
— Oh, voyons... ce n'était pas le chevalier servant idéal... vous pouviez mieux choisir.
Une fois encore, Talia était en proie aux affres d'une lutte intérieure. Elle aurait voulu le gifler pour son audace et son insolence, mais en même temps, elle ne rêvait que de s'effondrer dans ses bras et éclater en sanglots. C'est contre cette partie d'elle-même qu'elle se rebellait.
— Vous n'auriez jamais dû me suivre, répéta-t-elle.
— Et pourquoi pas?
— Parce que... il y a des choses à mon sujet que vous ne pouvez pas comprendre.
— C'est pour cette raison que je vous cherchais. Il y a justement beaucoup de choses à votre sujet que j'aimerais comprendre.
Matt semblait sincèrement blessé, plutôt que furieux. Leurs visages étaient si près qu'ils auraient pu s'embrasser.
— Cela ne sert à rien que vous me connaissiez mieux, murmura-t-elle, tremblante.
— Et pourquoi cela devrait-il servir à quelque chose?
Talia baissa les yeux, incapable de trouver une réponse appropriée.
— Au fait, dit-il, lui prenant le menton, remerciez-vous toujours les gens de leur gentillesse en vous enfuyant sans même un petit au revoir?
Talia sentit ses mâchoires se crisper.
— J'aurais dû vous laisser un petit mot.
Elle se reprocha vraiment de ne pas l'avoir fait. Les risques de voir ce mot tomber entre de mauvaises mains étaient bien minces, mais elle avait pris l'habitude de ne jamais rien abandonner derrière elle.
— Je meurs de faim, déclara Matt. On pourrait déjeuner quelque part...
— Vous avez déjà oublié? Je vais à Houghton.
— D'abord, nous allons déjeuner, ensuite, je vous conduirai là-bas.
— Vous vous moquez de moi, n'est-ce pas?
Son air suspicieux amusa Matt.
— Non, je ne me moque pas de vous.
Elle aurait dû décliner l'invitation. Quitter Matt la première fois n'avait pas été chose facile. Cette fois, cela risquait d'être encore pire. Mais un détail beaucoup plus prosaïque écarta toute hésitation superflue : elle n'avait rien mangé depuis la veille et son estomac criait famine.
— D'accord. Mais n'essayez pas de me convaincre de ne pas partir.
— Je n'y pense même pas, dit Matt arborant son sourire le plus enjôleur.
Ils prirent place dans un box de la cafétéria attenante à la station-service. Pas une seconde, il ne la pressa de parler. Il la regardait simplement engloutir un énorme sandwich-club.
Talia était habituée aux regards insistants que lui portaient les hommes. Elle en souriait volontiers tant les intentions qu'ils reflétaient paraissaient évidentes. Mais avec Matt, tout était différent depuis le début.
En ouvrant les yeux, le matin même, elle l'avait trouvé là, devant elle, veillant sur son sommeil telle une sentinelle nordique. Et dans son regard, elle n'avait vu qu'une immense solitude. Cette solitude si facile à reconnaître chez les autres pour peu qu'on la côtoie soi-même au quotidien.
Son café avalé, Matt tendit le bras à travers la table jusqu'à toucher sa main, du bout des doigts.
— Que ferez-vous une fois que vous aurez trouvé votre parrain?
Talia repoussa ses cheveux sur ses épaules.
— Continuer la tournée, bien sûr.
— Et s'il ne veut pas de vous?
Elle le regarda fixement.
— Comment une telle idée a-t-elle pu germer dans votre esprit?
— Appelons ça une intuition. Combien d'argent avez-vous en poche?
— Pourquoi cette question?
— Cent, deux cents dollars?
— Trente-cinq dollars américains.
Matt sourit d'un air entendu.
— C'est bien ce que je pensais.
— Que voulez-vous dire?
— Si l'on en croit votre parrain, vous lui avez tout pris.
Talia écarquilla les yeux.
— Vous avez parlé à Vittorio?
— Pas moi, la police. Ils l'ont retrouvé sur la route.
— Que leur a-t-il dit?
— Il affirme qu'à la suite d'une dispute, vous vous êtes enfuie avec tout son argent.
— Et... la police l'a cru?
— Ils n'avaient aucune raison de douter de sa parole.
— Alors ils l'ont laissé repartir?
— J'en ai bien peur.
— Mais... et les chevaux? Ils sont notre propriété à parts égales. L'argent aussi d'ailleurs.
La voix de Talia se perdit dans un murmure. Toute colère était inutile. Ni Matt ni même la police n'étaient responsables de l'inextricable situation dans laquelle elle se trouvait.
— Si je comprends bien, reprit Matt avec douceur, Vittorio ne meurt pas d'impatience de vous revoir.
— Je ne m'attendais pas à un accueil chaleureux.
Le caractère inutile de cette chasse s'imposait avec plus d'évidence au fur et à mesure que les minutes passaient. Vittorio, probablement surpris par l'intervention de la police, devait à cette minute précise, ruminer sa vengeance.
— Ce que je ne puis comprendre, continua Matt, c'est comment on peut en arriver à faire une chose pareille à sa propre filleule.
— Il a ses raisons.
— Au point de vous abandonner seule et sans argent, au beau milieu des Etats-Unis d'Amérique ? Vous aurez du mal à m'en convaincre!
La naïveté de Matt était touchante. Comment, en effet, aurait-il pu imaginer l'ampleur de la cruauté qui saccageait le monde à l'extérieur de ce cocon de paix harmonieuse qu'était la Haute Péninsule?
— Vous ne savez rien de moi, Matt. Je pourrais être une meurtrière ou que sais-je encore?
— L'êtes-vous?
Un mensonge semblait le meilleur moyen de l'éloigner définitivement de sa vie. Elle lui rendrait là un fier service! Mais Talia ne pouvait regarder Matt dans les yeux et lui mentir.
— Non.
Il poussa un soupir de soulagement.
— J'en étais sûr.
— Mais je n'en suis pas pour autant une sainte.
— Je n'ai jamais pensé que cela soit absolument indispensable.
« Etrange manie qu'il a de sourire au mauvais moment », pensa Talia. Elle n'essayait pas de faire de l'humour, et pourtant, la conversation prenait un tour léger qui était tout à fait inapproprié, eu égard aux circonstances.
— Mais alors, reprit Matt, si vous ne pouvez pas retrouver Vittorio ou qu'il refuse de vous reprendre, qu'allez-vous faire?
— Rentrer chez moi.
— Aux Pays-Bas.
— Oui.
Il était inutile de préciser que son véritable chez elle était à jamais inaccessible.
— Avec trente-cinq dollars?
— Je me débrouillerai, dit-elle farouchement.
— Comment?
— Je travaillerai pour pouvoir aller jusqu'à New York et ensuite je prendrai un bateau.
— Savez-vous que vous n'êtes pas autorisée à travailler sans un visa spécial?
— Parfois, nécessité fait loi, Matt.
Il se tortilla sur sa chaise, visiblement peu habitué aux détournements des règles.
— Vous ne pouvez pas demander un transfert de fonds de votre banque en Hollande?
— Je n'ai pas de compte en banque.
— Vous plaisantez?
Pour seule réponse, Talia le foudroya du regard, ce qui eut pour résultat immédiat de le faire rougir violemment.
— D'accord, tout le monde n'a pas un compte en banque. Mais vous avez bien des parents, des amis ! N'y a-t-il personne là-bas qui puisse vous aider?
— Personne.
— Bon sang ! Vous avez vraiment le chic pour compliquer les choses!
Talia lui lança un sourire sardonique.
— Arrêtez-moi si je me trompe, mais c'est ma vie que je complique, pas la vôtre!
— Il est trop tard pour me tenir ce genre de propos.
— Et pourquoi, s'il vous plaît?
— Parce que je suis déjà mêlé à votre vie.
— J'essaie justement de vous faire comprendre le contraire, depuis le début.
— Vous avez surgi sur le pas de ma porte. Le moins que je puisse faire est de m'assurer que vous êtes en sécurité et sur la bonne route.
— Mais j'étais en sécurité et sur la bonne route! Jusqu'à ce que vous arriviez, tel D'Artagnan, pour me sauver d'on ne sait quel danger.
Matt ne releva pas l'ironie.
— Allons, vous savez aussi bien que moi que vous n'étiez pas en sécurité avec ce type.
Puis tirant des documents de sa poche, il les lui tendit.
— Voilà qui devrait vous faciliter la vie.
— Mes papiers! Comment sont-ils en votre possession?
— Vittorio les a remis à la police ainsi qu'une valise qui se trouve dans le coffre du camion. Je leur ai dit que je vous les rendrai.
— Comment pourrai-je jamais vous remercier? murmura-t-elle, des larmes de reconnaissance dans les yeux.
— C'est inutile. Restez la, je vais chercher votre valise.
Lorsqu'il revint, elle feuilletait, fébrile, les pages de son passeport hollandais.
— Où se trouve le billet d'avion?
— Le quoi?
— Mon billet d'avion. J'avais réservé un retour vers Amsterdam, au départ de San Francisco.
— Je n'en ai pas la moindre idée. Peut-être dans votre valise, dit-il en lui tendant le petit bagage.
— Il n'y est pas, dit-elle après avoir fouillé.
Comment avait-elle pu sous-estimer à ce point la méchanceté de Vittorio?
— Peut-être a-t-il simplement oublié de joindre le billet à votre passeport, suggéra Matt. Une fois que vous l'aurez retrouvé...
— Il n'a rien oublié du tout. Le billet était agrafé à mon passeport. Regardez, on voit la marque laissée par l'agrafe lorsqu'elle a été arrachée.
— Mais enfin, pourquoi ferait-il une chose pareille?
Talia posa ses mains de chaque côté de ses tempes. Le cauchemar continuait.
— Je vous en supplie, Matt, ne me demandez pas pourquoi. Il y a des questions auxquelles je ne puis tout simplement pas répondre, dit-elle en tirant ses cheveux vers l'arrière.
A cet instant, Matt lui attrapa brusquement une main.
— La cicatrice, lança-t-il dans un souffle. Voilà la cause de vos maux de tête.
Elle se recula.
— Mes maux de tête ne vous concernent en aucune manière.
— Une blessure pareille aurait pu vous tuer.
Au fur et à mesure que les questions de Matt se faisaient plus précises, plus pressantes, Talia sentait ses forces l'abandonner. Elle avait trop lutté et elle sentait maintenant une immense lassitude la gagner.
— D'une certaine manière, c'est ce qui est arrivé, admit-elle d'une voix atone, désincarnée.
— Que dites-vous?
— La blessure m'a tuée. Voyez-vous Matt, pour une partie du monde, je suis morte. 
A peine les avait-elle prononcées, qu'elle regretta amèrement ses paroles.
— Il est tard. Je dois vraiment m'en aller.
— Hé, attendez une minute, s'exclama Matt en lui attrapant le bras, vous ne pouvez pas ainsi lâcher des bombes et disparaître ensuite, tout à loisir. Donnez-moi au moins une explication.
Talia lui jeta un regard étrange avant de se dérober à nouveau.
— Admettons que je n'ai rien dit. Pouvons-nous partir maintenant?
Matt la relâcha et une fois encore, elle dut se maîtriser pour ne pas prendre ses jambes à son cou et fuir. N'importe où, loin de ce regard inquisiteur. Ou était-ce de l'inquiétude?
— Pourquoi ne prenez-vous pas le temps de réfléchir à tout cela?
— Penser à quoi? Je dois retrouver Vittorio.
— Encore cet affreux bonhomme !
— Je n'ai pas d'autre choix.
— Si, rentrez avec moi.
Elle le regarda muette de stupéfaction.
— Ecoutez mon conseil et laissez tomber Vittorio. Si vous le retrouvez et qu'il se débarrasse encore de vous, croyez-vous avoir la chance de tomber sous un porche aussi amical que le nôtre?
Devant son silence, il poursuivit, plus persuasif que jamais.
— La tournée des foires prend fin dans quinze jours, n'est-ce pas ? Alors pourquoi ne pas attendre pour régler cette histoire de rentrer chez vous en Hollande? Vous aurez au moins l'avantage de vous battre sur votre propre terrain.
Puis il se leva et marcha à grand pas jusqu'à la caisse de la cafétéria. Talia le suivit machinalement, en proie à une vive agitation intérieure.
— Vous ne comprenez donc pas? dit-elle lorsqu'ils furent sortis. Avec les trente-cinq dollars que j'ai en poche, il me faudra bien plus que deux semaines pour rentrer chez moi. Entre-temps, Vittorio aura eu le temps de vendre mes chevaux et tout ce qui m'appartient.
Matt ne pouvait croire à sa chance. Il approchait maintenant de son camion, Talia sur ses talons. Elle ne s'était pas enfuie. Elle était là et elle le suivait.
— Peut-être quelqu'un pourrait-il vous prêter l'argent pour votre billet d'avion, dit-il en lui ouvrant la portière du passager.
— Voilà une excellente suggestion, rétorqua-t-elle, sarcastique. Et vous allez bien sûr m'indiquer l'endroit où je trouverai cette aimable personne?
— Je suis cette personne-là, dit-il avant de claquer la portière.
Talia le suivit des yeux tandis qu'il faisait le tour du véhicule pour rejoindre le siège du conducteur.
— C'est une plaisanterie?
— Je n'ai jamais été aussi sérieux.
— Pourquoi me feriez-vous confiance?
Il la regarda droit dans les yeux.
— Pourquoi pas?
— Mais vous ne pouvez pas être sûr que je vous rembourserai.
— En effet.
— Et cela pourrait prendre des années.
— Eh bien, cela prendrait des années.
Matt démarra, étonné de son propre calme. Il ne doutait pas une seconde que Talia soit capable de traverser le pays avec trente-cinq dollars en poche. Mais au-delà du courage, il percevait comme une lassitude. Il la sentait exténuée par trop de luttes à bras-le-corps avec cette vie qui n'avait de toute évidence pas été tendre avec elle.
— Alors, Houghton ou la ferme? demanda-t-il en se tournant vers Talia.
Talia ouvrit la bouche, mais la referma aussitôt sans avoir prononcé une parole. Elle repoussa une mèche rebelle, lissa les plis de sa jupe, regarda à travers le pare-brise et enfin, tournant les yeux vers lui, dit d'une voix calme et posée.
— Chez vous... pour le moment.
Le caractère vague de cette formule temporelle satisfaisait Matt. Cela n'engageait rien ni personne. Il pensa soudain à la tête d'Hilma lorsqu'elle le verrait revenir avec Talia. De cela aussi, il s'occuperait. Il était temps de reprendre un peu sa vie en main. Pour le moment, une question lui brûlait les lèvres.
— Lorsque vous disiez tout à l'heure que vous étiez morte...
— Jamais je n'aurais dû dire une chose pareille, éluda Talia en croisant ses mains sur ses genoux.
Chaque question semblait lui causer une souffrance physique. Pourtant Matt avait l'intuition profonde qu'en insistant, il allégerait son fardeau dont il ignorait encore l'importance, mais devinait la gravité.
— Voyagez-vous sous une fausse identité ou... je veux dire, êtes-vous réellement Talia Martina?
— Talia et Martina sont mes deux prénoms. J'ai simplement abandonné mon nom de famille.
— Pourquoi?
Il la sentit qui se recroquevillait.
— Vous n'êtes pas obligée de me le dire, ajouta-t-il précipitamment.
Après un moment de silence, elle murmura:
— Je préfère ne pas être associée à ma famille.
Enfin une piste, un élément sur lequel s'appuyer pour démêler l'inextricable écheveau dans lequel se débattait la belle et mystérieuse Talia.
— Font-ils partie d'une organisation du crime ou quelque chose d'approchant?
— Pas vraiment. Ce qui reste de ma famille est au-dessus de tout soupçon.
— Ce qu'il reste de votre famille, répéta Matt, ruminant la phrase énigmatique. Vous avez d'autres parents qui font également semblant d'être morts?
Cette fois, il avait réussi à la faire rire.
— Non Matt, je ne fais pas vraiment semblant, comme vous dites.
— Je trouvais aussi que vous aviez l'air bien vivante. Ecoutez Talia, pourquoi ne me racontez-vous pas votre vie et m'épargnez ainsi cet éprouvant jeu de devinettes?
— Croyez-moi Matt, je suis sincère lorsque je dis que moins vous en saurez, mieux cela vaudra pour vous.
Il lui jeta un regard intrigué. Se pouvait-il qu'elle ait raison ? Il empreinta à ce moment-là l'allée de graviers et ses interrogations furent détournées par l'apparition des enfants et de Tipi qui accouraient à leur rencontre.
— Vous avez là un charmant comité d'accueil, observa Talia avec un sourire.
— Oui, murmura-t-il envahi par le remords.
Il n'avait pas passé une seule minute de la journée avec eux, interrompant le déjeuner dominical pour se lancer à la poursuite d'une étrange dame au passé singulier. Il n'y avait pas de quoi être fier.
— Tu l'as ramenée à la maison, papa, s'écria Lisa comme ils sortaient du camion. Est-ce qu'elle va rester avec nous?
Matt souleva sa fille du sol.
— Quelques jours, petite puce. Tu es d'accord?
— Pas de problème, dit-elle d'un air sérieux et drôle.
Eric sourit timidement à Talia.
— Est-ce que vous avez retrouvé vos chevaux?
Talia tressaillit à la pensée de ses pauvres bêtes livrées à l'impatience de Vittorio.
— Je ne les ai pas encore retrouvés, répondit-elle au garçon, mais dès que je rentrerai chez moi...
— Aimeriez-vous voir nos animaux? l'interrompit Eric.
— Beaucoup.
— Talia a besoin de repos, intervint Matt.
Mais la perspective d'un peu de distraction tentait Talia qui le rassura aussitôt.
— Je vous assure que je vais bien.
— Bon, je vous laisse avec les enfants et je vais en profiter pour travailler quelques heures.
Elle le regarda s'éloigner, mais une petite main impérative tirant sur sa jupe la rappela à l'ordre.
— On y va? demanda Lisa.
— Oui. Par où commençons-nous?
— Par les vaches, répondit Eric.
— Et si nous faisions la course jusqu'à l'étable?
— D'accord, s'écrièrent les enfants qui s'élancèrent aussitôt.
Jetant un coup d'œil par-dessus son épaule, Matt sourit au spectacle de Lisa, Eric et Talia courant à travers la pelouse. En proie à une grande confusion, il ne savait plus s'il était furieux d'avoir abandonné ses enfants toute la journée, heureux d'avoir retrouvé Talia, soulagé que le frère et la sœur l'aient adoptée aussi rapidement ? Il aurait surtout voulu courir à leurs côtés, à cet instant précis.
* **
Le tour complet de la ferme se termina par la visite du sauna qui était constitué de deux pièces séparées par une porte de bois avec un hublot. La première servait de vestiaire et dans la seconde, des bancs de bois superposés permettaient de s'allonger pour bénéficier de la chaleur sèche et bienfaisante. Tandis qu'Eric lui expliquait avec force détails comment allumer le poêle et chauffer les pierres, Lisa se livrait à des prouesses acrobatiques sur l'un des bancs, tout en criant.
— Regarde, Talia, regarde-moi.
— On fait encore la course ? demanda Eric comme ils s'éloignaient du sauna.
— Jusqu'où?
Lisa désigna l'arrière-cour.
— Jusqu'à l'étendoir.
— D'accord, mais juste une fois.
Talia s'élança avec les enfants, mais ceux-ci la dépassèrent très rapidement. Le poids des années, pensa Talia avec bonne humeur. Néanmoins, le bon air et un peu d'exercice lui faisaient un bien immense, et c'est en suffoquant de rire, qu'elle atteignit finalement l'éten-doir.
A ce moment-là, Hilma apparut portant un panier de linge. Le sourire de bienvenue qu'elle réservait à ses petits-enfants se figea soudain à la vue de Talia.
— Bonjour madame Koski.
— J'ignorais que Matt vous avait ramenée ici.
— Oui, c'est-à-dire...
— Nous avons montré la ferme à Talia, dit la petite Lisa de sa voix haut perchée.
— Vraiment?
Hilma ébouriffa les cheveux de sa petite-fille sans quitter un instant Talia du regard.
— Vous n'avez pas retrouvé votre grand-père?
— Mon parrain, corrigea Talia. Non... je n'ai pu le retrouver.
— La police a pu, elle.
— Je sais.
— Et qu'allez-vous faire maintenant?
La violence de ce ton inquisiteur la fit chanceler.
— Je vais retourner aux Pays-Bas... C'est là que je vis, ajouta-t-elle en réponse au regard étonné de Hilma.
— Ah... et quand partez-vous?
— Je l'ignore. Je n'ai pu encore réserver mon vol.
— Alors vous resterez bien pour dîner.
Le caractère ostensiblement restrictif de l'invitation était la preuve éclatante que l'offre de Matt ne faisait guère l'unanimité. Hilma ne voulait pas de Talia chez elle et ne s'en cachait pas. L'intruse se demandait quoi répondre lorsqu'Eric intervint fort à propos.
— Vous aimez les bois ? Je voudrais vous montrer un endroit super.
Talia se fut volontiers contentée de son expérience mitigée des forêts du Michigan, cet après-midi là, mais tout lui semblait préférable à la poursuite de cette désagréable conversation.
— C'est une excellente idée.
— D'abord, je vais chercher mon bateau.
— Erkki, non!
Le ton sans réplique de sa grand-mère arrêta tout net l'élan du garçon.
— Pourquoi?
— Tu restes là où je peux garder un œil sur toi.
— Mais je vais dans les bois tout le temps.
Hilma lança un regard noir à Talia.
— Fais ce que je te dis, Erkki.
Talia frémit de colère. De toute évidence, on lui prêtait de mauvaises intentions. Mais elle ne se sentit pas le droit d'intervenir.
— On peut emmener Tipi, insista l'enfant.
I! avait manifestement perçu le courant d'hostilité entre sa grand-mère et l'invitée de son père et il proposait un compromis idéal. Jamais Tipi ne permettrait à quiconque de faire du mal aux enfants.
Hilma acquiesça avec un soupir de résignation.
— D'accord Erkki, vas t'amuser dans les bois, mais surtout reste bien avec Tipi.
— C'est promis, mamie.
Tandis qu'Eric courait vers la maison pour y chercher son jouet, Talia s'accroupit près de Lisa.
— Tu viens avec nous?
— Non, je vais rester avec mamie pour l'aider.
Une expression de triomphe se peignit sur le visage de Hilma. A croire que nous nous disputons un quelconque territoire, pensa Talia. Quelle erreur! Encore quelques jours, et la Haute Péninsule, tout comme ses habitants, ne seraient plus qu'un vague souvenir.
En dépit de sa jeunesse, Eric semblait se mouvoir et glisser dans les sous-bois, avec l'instinct naturel d'un trappeur, au contraire de Talia qui se débattait péniblement au milieu des branches. Le garçon lui montrait les fleurs sauvages et les champignons, identifiant chaque espèce par son nom.
— Est-ce ton père qui t'a appris toutes ces choses, Eric?
— Non, papa est trop occupé. C'est papi qui m'a tout enseigné sur les plantes. Mais maintenant avec son arthrite, il ne peut plus tellement marcher dans les bois. Vous savez, avant d'acheter cette terre et de devenir fermier, il était bûcheron.
Et Eric se lança dans le récit de la vie de ses grands-parents. Il parlait très vite, comme s'il avait besoin de dire le plus de choses possibles avant que sa petite sœur ne lui reprenne le devant de la scène.
Ils marchaient déjà depuis un moment, lorsque Talia s'inquiéta.
— Où se trouve cet endroit?
— C'est par là.
Ils suivirent un petit chemin dissimulé dans les fougères et débouchèrent soudain dans une petite clairière. Un ruisseau gazouillait paisiblement et de gros rochers semblant jaillis de terre, formaient un amphithéâtre naturel.
— C'est magnifique, Eric.
— C'est moi qui l'ai découvert. Personne d'autre n'est jamais venu ici. Enfin si, j'ai emmené Lisa, une fois, mais elle faisait trop de bruit et je lui ai dit qu'elle ne pourrait plus revenir. Comme elle ne sera jamais capable de le retrouver, c'est notre endroit secret à maman et à moi.
La référence à sa mère attira l'attention de Talia.
— Avait-elle l'habitude de venir ici avec toi?
— Oh non, elle n'aimait pas la forêt, mais elle sait que je m'y sens bien, alors elle me retrouve ici.
Talia sentit son cœur chavirer. Malgré son comportement placide, l'enfant ne s'était visiblement pas remis du déchirement affreux causé par la mort de sa mère.
— Et tu parles avec ta maman lorsqu'elle vient te retrouver ici?
— Oui, bien sûr. Elle s'asseoit juste là, à côté du ruisseau et moi je reste ici.
Il semblait heureux de pouvoir discuter de sa mère et Talia insista, avec précaution.
— Et de quoi parlez-vous tous les deux?
— Oh, de tout. Le plus souvent, elle me pose des questions sur nous. Comment va papa, si Lisa et moi nous disputons toujours...
— Est-ce que ta famille sait tout cela?
— Non ! Maman m'a demandé de ne pas leur dire, mais vous, c'est différent.
— Ta confiance me touche énormément.
Eric regarda Talia pensivement.
— Oui, vous avez l'air sympa.
Talia sentit les larmes lui monter aux yeux. De la part de cet enfant de sept ans, le compliment lui paraissait tout à coup inestimable. Elle se demanda, en revanche, si cette fantaisie de vouloir converser avec sa pauvre mère ne risquait pas de prendre des proportions alarmantes pour son équilibre psychique.
— Vous ne direz rien à personne, d'accord? reprit le garçon.
— C'est promis.
Talia jeta un coup d'œil au rocher, près du ruisseau.
— Est-elle là maintenant?
Eric lui jeta un regard peu flatteur.
— Le rocher est vide. Vous ne voyez pas?
— Oh, bien sûr, répondit-elle en s'éclaircissant la gorge. Où crois-tu que ta mère se trouve maintenant?
— Au paradis. Elle ne vient pas parce que vous êtes là.
— Elle est trop timide pour vouloir me voir?
— Ah non! Maman n'est pas timide du tout. Elle parle sans arrêt, exactement comme ma sœur. Mais elle sait que vous me tenez compagnie.
Tandis qu'il parlait, l'enfant la regardait calmement, ses yeux brillant d'intelligence et de confiance.
— Peut-être devrions-nous rentrer, proposa-t-elle, ta grand-mère va s'inquiéter.
Une grimace d'ennui se peignit sur le visage du garçon.
— Mamie s'inquiète toujours.
Talia lui répondit par un sourire. Cet enfant en savait décidément beaucoup plus qu'il ne voulait bien le laisser paraître.
Le dîner eut été affreusement triste sans la présence volubile de Lisa. Heureusement, sa bonne humeur et son babillage incessant égayèrent l'atmosphère glaciale qui régnait dans la maison.
— Je commence l'école maternelle dans deux jours, dit-elle à Talia.
— Tu verras, c'est passionnant.
— Eric est déjà chez les grands, lui. Tu sais, papa, on a encore plein de courses à faire.
— Je pensais au contraire en avoir terminé avec les achats.
— J'ai besoin de nouvelles chaussures et Eric aussi.
Matt regarda son fils.
— Mais nous avons acheté une paire il y a très peu de temps.
— C'était au début de l'été. Elles sont trop petites maintenant.
— Eh bien, voilà qui est décidé. Demain, nous irons faire des courses.
— Hourra!
Debout sur sa chaise, Lisa s'apprêtait à faire des bonds, mais Karl posa une main sur son épaule.
— Lisa, assieds-toi et mange.
La petite fille s'exécuta avec une grimace de clown.
Après avoir bordé les enfants dans leurs lits, Matt redescendit au salon pour lire. Talia s'était retirée aussitôt le dîner achevé. Il aurait aimé passer un moment en sa compagnie, mais elle avait sans nul doute besoin d'une bonne nuit de sommeil.
Il saisit un journal, mais des bruits de vaisselle venus de la cuisine l'empêchaient de se concentrer sur les nouvelles de l'actualité. Hilma avait dû se disputer avec Karl et elle passait sa colère sur les assiettes et autres casseroles qui lui tombaient sous la main.
Matt s'adossa confortablement au canapé, essayant d'ignorer le vacarme. Lorsqu'enfin le bruit cessa, Hilma sortit en trombe de la cuisine et vint s'asseoir lourdement devant son métier à tisser. Matt se garda bien d'intervenir, mais la rage féroce avec laquelle ses pieds martelaient les pédales lui parut anormale, même pour un caractère aussi colérique que celui de sa belle-mère.
— Quelque chose ne va pas, Hilma?
— Non!
Mais le manège assourdissant se prolongeant, il insista.
— Vous êtes-vous disputée avec Karl?
— Non!
Et le tintamarre de reprendre de plus belle.
— Alors vous avez décidé d'assener le coup de grâce à cet innocent métier à tisser. Puis-je vous être d'une quelconque utilité? Un coup de hache serait plus rapide et beaucoup moins bruyant.
— Vous n'êtes pas drôle, Matti, dit-elle tout en continuant son tissage d'un air vengeur.
Matt reprit sa lecture.
— Je ne comprends pas quelle mouche vous a piqué, Matti.
Il baissa son journal.
— Que voulez-vous dire?
— Vous le savez très bien. Cette... cette femme.
— Talia, dit Matt en soupirant.
Cela devait arriver tôt ou tard.
— Quel est le problème?
— Réfléchissez un peu, Matti. D'abord, il y a cette histoire avec ce soi-disant grand-père ou parrain. Eh bien, je ne serais pas autrement surprise s'il était... beaucoup plus que ça, si vous voyez ce que je veux dire.
— Hilma, c'est ridicule.
— Peut-être, mais je ne crois pas une seconde à son histoire d'avoir été abandonnée.
— La police a retrouvé son parrain. Nous savons qu'il existe.
— Oh, bien sûr. Et je vous parie qu'il est quelque part à manigancer quelque mauvais coup. Ils ont sûrement mis toute cette comédie au point pour pouvoir nous cambrioler.
— Allons Hilma... Comment expliquez-vous que la nuit dernière, elle se soit évanouie sous le porche? Vous ne portiez aucune accusation à ce moment-là.
— Je n'allais pas la laisser mourir.
— Mais c'est là que s'arrête votre sens du devoir, n'est-ce pas?
— Nous lui avons offert l'hospitalité et nous l'avons même nourrie. C'est largement suffisant. Mais je persiste à croire que les intentions de cette femme sont mauvaises.
Matt poussa un énorme soupir.
— Autrement dit, j'ai eu tort de . la ramener ici.
Hilma se tourna vers lui.
— Je dis, Matti, que tant que vous vivrez sous notre toit, il faut vous rappeler à qui cette maison appartient.
Le journal atterrit sur le sol. Le visage impénétrable, Matt se leva sans un mot et se dirigea vers la porte.
— Matti, je ne pensais pas ce que j'ai dit, cria Hilma.
— Oh si, vous le pensiez.
— Non, je voulais seulement vous faire comprendre. Je suppose qu'elle peut rester quelques jours ici.
Il fit demi-tour très lentement.
— Je comprends bien mieux que vous ne le pensez, Hilma. Cette maison est la vôtre et je me dois de ne jamais l'oublier.
— Ne vous fâchez pas, Matti. Vous savez combien Karl et moi sommes heureux d'avoir les enfants auprès de nous.
Les enfants, certes, étaient les bienvenus chez les Koski. Mais leur père y était à peine toléré, surtout par Hilma.
— Je sais. Les enfants sont également heureux de vivre ici. Bonne nuit, Hilma.
Elle se tourna de nouveau vers son métier à tisser. — Bonne nuit, Matti.
Il éprouva de réelles difficultés à trouver le sommeil, cette nuit-là. L'animosité de Hilma le blessait bien plus qu'il ne voulait l'admettre. Jamais il n'avait pu trouver grâce à ses yeux. Alors pourquoi se torturer davantage?
Matt connaissait les Koski depuis toujours. Il avait peint leur maison, réparé leur étable et participé à de nombreuses récoltes. Témoin aux mariages de leurs fils, il avait épousé leur cadette, et par-dessus tout, il était le père de deux de leurs petits-enfants. Enfin, il avait sacrifié ses travaux de chimiste pour obéir aux dernières volontés de sa femme et accepté de laisser leurs enfants grandir auprès de leurs grands-parents.
Une solution de compromis qui ne pouvait plus durer puisque manifestement, il abusait de l'hospitalité offerte. Il allait devoir reprendre les travaux de la maison qu'il se faisait construire à quelques kilomètres de là. Par manque de temps et d'énergie, par souci de ne pas déstabiliser davantage ses enfants juste après la mort de leur mère, il avait passé peu de temps sur le chantier, dernièrement. Il s'emploierait donc à la terminer le plus vite possible afin d'y emménager avec ses enfants et de pouvoir enfin se sentir chez lui.
Peut-être Talia était-elle le catalyseur qui lui permettrait de reprendre une existence normale ? Matt s'endormit en souriant aux surprises de la vie. Se pouvait-il que Mère Providence ait soigneusement choisi cette femme à la beauté sculpturale pour le ressusciter?
Aussitôt le déjeuner avalé, Matt, Talia et les enfants avaient pris place dans le camion, direction le centre commercial le plus proche. Après avoir fait quelques courses pour Hilma, ils étaient maintenant assis dans une boutique de chaussures pour enfants, occupés à choisir une paire pour Lisa. Deux vendeuses avaient été réquisitionnées et la petite fille jouait la grande dame avec un bonheur évident, hésitant entre des ravissants escarpins à boucles marrons mais qui jamais n'iraient avec sa robe turquoise et des bottillons bleu marine qui étaient peut-être trop couverts pour la saison.
Talia observait cette enfant délurée et débordante d'énergie et ne pouvait s'empêcher d'établir des parallèles avec sa propre enfance.
Tout comme Matt, la mère de Talia devenue veuve très jeune avait dû élever seule ses deux enfants. Des parents proches l'aidaient tout comme les Koski aidaient leur gendre, mais cela ne comblait pas le vide laissé par la mort de son père.
Le choix de Lisa s'étant enfin, avec l'assentiment de son père, porté sur des mocassins bleus, Eric se décida calmement pour une bonne paire de chaussures, solides et fonctionnelles, puis ils allèrent payer. Pendant tout ce temps, le garçon avait gardé le silence, mais Talia le sentait plongé dans d'interminables réflexions.
Quelle différence avec Lisa dont chacun des gestes, chaque mot semblait choisi en fonction de l'effet qu'il produirait. Elle était en représentation permanente, glissant du caprice au charme enjôleur avec une virtuosité étonnante pour ses cinq ans.
Ce soir-là, la maison Koski était calme. Le dîner venait de prendre fin et les enfants jouaient dans le salon de télévision, Karl lisait le journal et Hilma tricotait des chaussons de bébé pour un bébé à venir. Matt, une tasse de café entre les mains était perdu dans ses pensées.
Talia se demandait ce qui pouvait l'absorber aussi profondément et le plonger ainsi dans une telle tristesse. Pourtant, toute la journée s'était déroulée dans la gaieté. Une fois les courses terminées, ils étaient tous allés déguster une énorme glace et les enfants s'étaient évertués, sur le chemin du retour, à lui apprendre des chansons américaines, ce qui avait provoqué de grands éclats de rire.
Il devait penser à sa femme. C'était l'heure de la journée où mari et femme profitent enfin l'un de l'autre. Mais il était là, seul, sans personne pour lui parler ou s'occuper de lui.
Mais je suis là, moi!
Incroyablement audacieuse, la pensée surgit dans l'esprit de Talia. Elle se leva et traversa la pièce.
— Si votre tasse de café est vide, je vais la porter à la cuisine.
Il leva les yeux et sourit dans le vague.
— Merci, mais je dois aller voir les animaux de toute façon.
Il parut soudain revenir à la réalité.
— Voulez-vous venir avec moi?
— Oui.
— C'est le travail de Karl d'aller voir les animaux, intervint Hilma.
Matt lui jeta un regard irrité.
— Karl est plongé dans son journal.
— Il pourra lire quand il reviendra.
— Je n'en ai pas envie, coupa Karl.
Hilma s'étrangla.
— Que dis-tu?
— Matt peut aller à l'étable. J'ai envie de lire mon journal, bon sang!
Tous les regards se tournèrent vers le vieil homme.
— Surveille ton langage, Karl, s'exclama sa femme. Que t'arrive-t-il tout à coup?
— J'ai tout simplement envie de rester ici, tranquille.
— Aurais-tu encore mal à l'estomac?
— Probablement ce que j'ai mangé.
— Tu manges ce que je prépare depuis cinquante ans. Comment se fait-il que ma cuisine te provoque des maux d'estomac tout à coup?
Hilma étant occupée à martyriser ce pauvre Karl, la voie était libre, Matt fit signe aux enfants d'être sages et à Talia de le suivre. Réprimant un fou rire, elle lui emboîta le pas.
L'air de la nuit était vif, des milliers d'étoiles illuminaient le ciel... et Matt semblait courir un marathon.
— Les animaux traversent-ils une crise ? lui cria-t-elle tout en essayant de le suivre.
— Non, pourquoi?
— Je croyais que vous désiriez ma compagnie.
Il s'arrêta net.
— Bien sûr.
Talia le rattrapa.
— La nuit est si belle. Pourquoi marchez-vous si vite? demanda-t-elle en reprenant son souffle...
Il se frotta la joue comme s'il était embarrassé. Deux minutes plus tôt, il ne rêvait que de se trouver dehors, seul avec Talia, et maintenant, il essayait désespérément de fuir.
— Je ne sais pas, dit-il faiblement.
— La vie ne doit pas être tous les jours facile avec vos beaux-parents.
Reconnaissant qu'elle ait trouvé une excuse à sa conduite insensée, il murmura:
— Cela peut même devenir franchement insupportable. Si je me fâche contre les enfants, Hilma s'en mêle. Quand Hilma se fâche, Karl quitte la pièce. Alors la plupart du temps, personne ne dit rien.
— J'ai remarqué. Vous n'avez jamais pensé à vous installer quelque part où vous seriez chez vous?
— Oh si ! J'ai une maison en construction à quelques kilomètres au sud. Je vous y emmènerai.
— J'aimerais beaucoup, dit-elle avec chaleur.
— Avec le travail aux champs, je n'ai pu m'en occuper autant que je l'aurais voulu. Mais j'espère emménager au printemps.
— Cela me semble la meilleure solution, dit Talia en frissonnant.
— Mais vous grelottez, dit Matt. Vous auriez dû prendre une veste.
— Je vais bien, je vous assure.
— Allons vite à l'intérieur de l'étable avant que vous n'attrapiez froid.
Elle hocha la tête en claquant des dents. Spontanément, Matt lui entoura les épaules de son bras et tandis qu'ils marchaient dans la nuit, chacun savourait secrètement la proximité de l'autre.
Arrivés à l'étable, Matt se mit à nettoyer les cases des deux vaches tandis que Talia versait de l'eau dans l'abreuvoir. Soudain, Matt se redressa.
— Je dois vous avouer quelque chose, dit-il.
Le seau encore entre les mains, Talia leva les yeux vers lui.
— Oui?
— Je... j'ai vraiment apprécié les courses cet après-midi.
Elle eut d'abord l'air interloqué, puis éclata de rire.
— Voilà un aveu qui ne manque pas d'originalité. Je m'attendais plutôt à une révélation fracassante.
— C'est que... en général, j'ai horreur de faire les magasins. Surtout avec une femme.
Elle inclina la tête sur le côté et ses anneaux d'or scintillèrent dans la lumière poussiéreuse de l'étable.
— C'est tout à fait charmant.
— C'est surtout la vérité.
— Eh bien, dans ce cas, dit-elle souriant mystérieusement, je vais à mon tour vous faire un aveu.
— Ah?
— J'ai, moi aussi, beaucoup aimé faire les courses avec vous, cet après-midi.
Il pouffa de rire.
— Fantastique...   ''
Talia n'oublierait jamais ce moment à la fois sublime et ridicule. Ils étaient debout dans l'étable presque obscure qui baignait dans les effluves tièdes et sucrées de la paille. Paiju repoussait Matt du museau comme pour réclamer un peu de cette attention entièrement dirigée vers la belle étrangère. Soudain, Matt écarta le nez de la vache de Jersey et se dirigea résolument vers Talia. Jamais elle n'avait vu une telle expression de détermination dans les yeux d'un homme.
Il l'entoura de ses bras et la serra contre lui. Elle pouvait sentir son cœur battre à tout rompre tandis que son souffle brûlant lui murmurait son désir. Mais il ne l'embrassa pas comme elle s'y attendait. Il enfouit ses doigts dans la chevelure épaisse de Talia et tirant doucement sa tête vers l'arrière, il repoussa sa frange et posa ses lèvres sur la peau meurtrie, juste sur la cicatrice.
La douceur du geste émut Talia jusqu'aux larmes. Mais au-delà de cette tendresse, elle devinait une passion retenue ne demandant qu'à se libérer. La proximité du corps de Matt, la chaleur de son souffle lui faisaient perdre la raison. Sans réfléchir, elle tendit ses lèvres.
Leurs deux corps n'étaient plus que contrastes, à la fois désir violent et tendresse patiente, n'aspirant qu'à se joindre, mais n'osant pas encore. Brûlante de désir, Talia bougea contre Matt, à la recherche de sa réponse à lui.
Mais Matt recula brusquement la laissant chancelante, étourdie, effarée de s'être laissé aller de la sorte. La magie de ces quelques minutes envolée, il ne restait plus que deux êtres déchirés, face à face, dans une étable sombre et froide.
— Je crois qu'il faut rentrer ou ils vont se demander où nous sommes passés, murmura Matt d'une voix rauque.
Talia essaya de lutter contre la sensation d'étouffement qui l'envahissait.
— Oui... oui, bien sûr.
Ils quittèrent l'étable en silence. Confus, troublé, Matt aurait voulu expliquer sa réaction brutale. Il avait lu dans les grands yeux sombres de Talia l'effroi et la douleur de se sentir rejetée. Mais les quelques mots qui pouvaient dissiper le malentendu n'étaient pas de ceux que l'on prononce facilement.
Les enfants dormaient et Talia et les Koski s'étaient retirés dans leurs chambres. Seul, dans un état d'agitation extrême, Matt faisait les cent pas autour du salon.
Pour la première fois depuis plus d'un an, il avait tenu une femme dans ses bras et l'avait désirée comme jamais il n'avait désiré aucune femme. Plus que tout, c'était la force de l'émotion ressentie auprès de Talia, ce soir, qui l'inquiétait, le perturbait.
C'était elle qui l'avait fait reculer et s'arracher à cette étreinte brûlante et dans laquelle il aurait aimé se fondre jusqu'à disparaître. Etait-il fou, à ce point sevré de tendresse ou bien ensorcelé par cette femme exotique et mystérieuse ? Il ne savait plus et mieux valait cesser de se torturer pour aujourd'hui. Une bonne nuit de sommeil, s'il parvenait à s'assoupir, lui permettrait sans doute d'y voir plus clair demain matin.
Il se dirigea vers l'escalier dont il gravit les marches d'un air résolu. Mais comme il longeait le couloir plongé dans l'obscurité, il remarqua la lumière qui brûlait toujours dans la chambre de Talia.
Il s'immobilisa, attentif au moindre bruit, mais le silence était total. Peut-être s'était-elle endormie en oubliant d'éteindre? L'envie le tenaillait de contempler encore son visage.
Il frappa un coup discret à la porte et se raidit en entendant le sol craquer faiblement. La porte s'ouvrit et Talia apparut dans une chemise de nuit de dentelle vert d'eau. Elle avait détaché ses cheveux qui tombaient en cascades noires sur ses épaules. A la vue de ce tableau irréel, Matt eut le souffle coupé.
— Voulez-vous entrer ou désirez-vous rester sur le pas de la porte?
Son sourire le détendit.
— Les deux.
Elle ouvrit la porte plus largement.
— Je ne voulais pas vous déranger, je voulais juste...
— Ou ?
— ... m'assurer que vous n'aviez besoin de rien.
— C'est très gentil à vous. A dire vrai, je ne pouvais trouver le sommeil et je serais ravie si vous me teniez un peu compagnie.
Il entra dans sa chambre et se demanda aussitôt quoi faire de son grand corps. Debout contre la coiffeuse... Non, cela lui donnait l'air affecté. Assis dans le fauteuil près du lit... Voilà qui semblait plus naturel.
Talia s'assit sur son lit.
— Matt, commença-t-elle, à propos de ce qui est arrivé dans l'étable...
— C'est ma faute, je n'aurais pas dû...
— Non, c'est moi qui n'aurais pas dû...
Ils se regardèrent et éclatèrent de rire.
— On dirait deux adolescents fautifs.
Elle fit une pause et reprit.
— Je suis vraiment désolée de vous avoir mis en colère. J'ai l'impression de m'être jetée à votre cou.
— En colère ? A mon cou ? Talia, je meurs d'envie de vous embrasser depuis que je vous ai vue dormir, fragile et tremblante sur le canapé du salon.
Il avait prononcé ces paroles d'une voix intense et il rougit soudain, embarrassé. Talia l'étudia un moment en silence puis lui demanda d'une voix douce:
— Pourquoi étiez-vous aussi triste et silencieux, après le dîner?
La question le surprit.
— Je... ne sais pas... je traverse souvent des passages à vide comme ça, dit-il, son regard effleurant les photos sur la coiffeuse.
— Votre femme était très belle. On dirait un ange de porcelaine, reprit Talia, désignant leur portrait de mariage.
— C'est ce que je pensais aussi, dit Matt d'une voix unie.
— Comment l'aviez-vous rencontrée?
— Je jouais au rugby avec ses frères aînés. Marylise était la petite peste qui venait toujours nous embêter.
— Et vous lui trouviez un air angélique?
Il sourit.
— Pas au début. Mais je suis parti étudier au collège, puis à l'université, et durant toute cette période, je ne l'ai jamais revue. A mon retour, j'ai découvert cette vision céleste qui venait parfois garder mes neveux et nièces. Elle avait seize ans et moi vingt-trois lorsque nous avons commencé à sortir ensemble.
— Une enfant... Vous deviez beaucoup l'aimer.
Matt réfléchit un moment. Il éprouvait des difficultés à concilier les émotions de sa jeunesse avec celles de l'homme qu'il était devenu. La maladie de Marylise l'avait énormément marqué, mûri.
— Quel âge avait-elle à votre mariage?
— Dix-huit ans.
— Mon Dieu...
Cette fois, ce fut Matt qui interrompit le silence.
— Et vous, êtes-vous mariée?
— Non.
Talia eut un sourire énigmatique.
— Je suis ce que vous appelez une vieille fille.
— Cette étiquette ne vous convient pas du tout, dit-il en secouant la tête. Vous préférez sans doute être célibataire.
— Je ne sais pas. Je n'y pense jamais.
Etrange, pensa Talia, comme les circonstances de la vie transforment votre conception des choses. Bien des années plus tôt, alors adolescente ravissante et courtisée, elle rêvait souvent d'un grand mariage dans la vieille cathédrale de Sanvito. Mais c'était bien avant que son monde ne s'écroule. Aujourd'hui, elle vivait davantage comme une recluse.
— Ai-je été maladroit? demanda Matt inquiet de son silence.
— Absolument pas, répondit-elle en souriant. Mais racontez-moi plutôt votre vie. Habitiez-vous ici avec votre femme?
— Non, après notre mariage, nous sommes allés nous installer à Detroit. J'étais chimiste chez un constructeur d'automobiles. Lorsque j'étais à l'université, j'avais fait breveter un mélange qui permettait de dissoudre la peinture. Cette société accepta de commercialiser mon produit, et en contrepartie, me payait une redevance. Nous vivions fort bien pour un jeune couple.
Il s'interrompit et la regarda intensément. Ses grands yeux sombres posés sur lui, elle l'écoutait attentivement, bouleversante de beauté.
— Vous savez ce dont je rêve à cette seconde ? murmura-t-il.
— Dites-moi.
— De vous serrer dans mes bras.
Elle ne bougea pas, mais l'étincelle qui traversa ses yeux ressemblait à un acquiescement. Il se leva et tendit les bras. D'abord, elle parut se recroqueviller sur elle-même.
Mais le regard rassurant et sincère de Matt fit fondre toute résistance. Sa poitrine se soulevait au rythme de son cœur battant, ses joues rosissaient, son menton tremblait légèrement.
— Il ne faut pas, murmura-t-elle.
— Je sais...
Lorsqu'elle vint vers lui, Matt ferma les yeux, étourdi du plaisir de la sentir si près de lui, contre lui. Il passa sa main dans la chevelure vivante de Talia, puis glissa lentement le long de la dentelle de sa chemise de nuit, dessinant la cambrure de sa taille, la courbe de ses hanches.
Qui essayait-il de tromper? Jamais il ne pourrait se contenter de la serrer dans ses bras. Déjà, comme attiré par une force qu'il ne contrôlait plus, sa bouche s'approchait de la sienne et leurs lèvres se reconnaissant déjà s'offraient sans retenue au plaisir d'explorer l'autre.
La fièvre les submergeait, leurs corps criaient leur désir de s'abandonner enfin à l'ivresse du plaisir, mais la raison fut la plus forte qui les sépara à coups de souvenirs, de rappels de leurs obligations individuelles et de sommations fatalistes quant à l'inutilité de se laisser aller au simple bonheur d'être deux.
Talia recula contre le lit.
— Il... faut que je dorme un peu, Matt.
— Je sais. Bonne nuit, dit-il, caressant délicatement sa joue.
Si Matt s'était retourné sur le pas de la porte, il aurait pu voir cette femme altière et si belle qui le suivait du regard, ses yeux brillants du même feu étrange que celui d'un animal sauvage traqué et prisonnier malgré lui. 
La maison était encore plongée dans la pénombre lorsqu'à pas de loups, Eric descendit l'escalier, son bateau de bois dans les bras.
Papi n'allait pas tarder à se lever. C'était l'heure privilégiée de la journée, celle qu'il préférait parce qu'il pouvait être seul avec son grand-père. Lui au moins ne l'agaçait pas sans cesse et ne l'obligeait pas à parler s'il n'en avait pas envie.
La chambre des Koski était près de la cuisine et Eric pouvait entendre le léger froissement des vêtements que l'on enfile. Une minute plus tard, la porte s'ouvrit.
— Bonjour 
poïka.
Poïka 
était le mot finnois pour garçon et seul son grand-père l'appelait ainsi.
— Bonjour papi.
Karl retira le tissu qui recouvrait la cage de la perruche. Kaiku sortit une tête froissée de dessous son aile, lança un petit cri et se rendormit aussitôt.
— Alors, c'est la rentrée des classes, aujourd'hui, dit le grand-père à son petit-fils.
— Oui, mais je n'ai pas envie d'y aller.
—- Et pourquoi? Je croyais que tu aimais l'école.
— Je préférerais rester à la maison et t'aider à la ferme.
Karl leva les bras vers une étagère et en descendit, très lentement, la boîte en fer blanc qui renfermait le café. Il avait de plus en plus de mal à bouger le matin au réveil.
— Ton père est déjà là pour m'aider.
— Oui, mais Papa n'aime pas les travaux de la ferme. Moi si.
— Et j'en suis très heureux.
Il remplit d'eau le percolateur et le posa sur le poêle.
— Le monde aura toujours besoin de ceux qui savent faire pousser la nourriture.
— Exactement.
Eric était sûr que son grand-père le comprendrait.
— Mais tu dois tout de même aller à l'école.
— Pourquoi? Tu n'y es jamais allé, toi!
— En ce temps-là, les choses étaient différentes.
— Qu'est-ce qui était différent?
Le vieil homme s'assit et secoua doucement la tête.
— Tant de questions pour un si jeune garçon. Mais c'est d'accord. Je vais t'expliquer. En Finlande, notre famille était très pauvre. J'étais le plus vieux de quatorze frères et sœurs. J'aurais aimé aller à l'école, mais mon père avait besoin de moi à la ferme.
— Mais tu as appris à lire et à écrire.
— Pas assez bien. Et il y a beaucoup plus à apprendre que lire ou écrire, Erkki. Le monde change très vite de nos jours. Il faut se tenir au courant de tout et même plus encore que ton père ne le fait.
— Juste pour être fermier?
— Surtout pour être fermier.
Eric fit courir sa main le long de la surface polie de son bateau.
— Maman pense que j'essaye de grandir trop vite.
Karl fronça les sourcils.
— Qui?
Il aurait dû être plus prudent. Maman lui avait bien dit de ne parler de ses visites à personne.
— Hmm, maman. Elle a dit ça, une fois. Avant de mourir.
— Ah, je vois.
Il tambourinait la table de ses doigts nerveux. C'était généralement le signe que quelque chose le tracassait. Eric s'en voulut aussitôt. Pour rien au monde, il ne voulait ennuyer son grand-père.
— Ça va, papi?
— Je pensais simplement à ta mère et je me demandais si elle est heureuse.
— Oh ! oui.
Il aurait dû se taire, mais il ne supportait pas de savoir son grand-père malheureux. Maman non plus n'aurait pas voulu une chose pareille.
— Tu as l'air si sûr de toi, Erkki.
Le garçon remua sur sa chaise.
— Je le suis. Si je te dis quelque chose, tu promets de ne pas te mettre en colère?
— C'est promis.
— Et tu garderas le secret?
Cette fois, Karl marqua un temps de pause avant de répondre.
— A la seule condition qûe ce secret ne fera de mal à personne.
— Oh non!
— Alors, c'est d'accord.
— Maman vient me voir quelquefois.
— Où?
— Dans les bois.
— Combien de fois l'as-tu vue?
— Six fois.
Karl se leva et traversa la cuisine en traînant les pieds.
— Comment... comment est-elle?
— Aussi jolie qu'avant de tomber malade.
Son grand-père était revenu s'asseoir, mais il le vit qui s'essuyait le visage.
— Elle va bien, papi, dit le garçon d'un ton angoissé. Je t'assure. Maman est plus heureuse maintenant qu'elle ne l'a jamais été.
Karl se releva et se dirigea vers le poêle.
— Elle te l'a dit?
— Oui. Et elle m'a encore dit autre chose.
— Quoi donc?
— Tu sais, la maison que papa est en train de construire. Nous n'y habiterons jamais...
Matt fut réveillé par un petit corps qui bondissait à quelques centimètres de sa tête.
— C'est l'heure de se lever, papa.
Il souleva une paupière.
— Qui a dit ça?
— Moi !
— Je ne connais personne qui s'appelle moi.
Lisa éclata de rire et bondit sur l'estomac de son père.
— C'est ta fille, espèce de bête! L'école maternelle commence aujourd'hui. Il faut se lever.
Matt éprouvait toujours quelques difficultés à se lever le matin. Et rien ne le ravissait plus que la joyeuse vitalité de sa fille pour le sortir des brumes de la nuit. Du temps où la santé de Marylise le permettait encore, la petite fille venait déjà au petit matin, se glisser entre ses parents endormis et provoquer très vite des jeux qui se terminaient toujours dans des fous rires.
A la mort de sa mère, elle avait cessé de venir pendant un long moment, puis les mois passant, elle avait repris peu à peu cette habitude matinale, emplissant ainsi de sa petite présence remuante, l'espace de quelques minutes, le vide glacial laissé dans le lit par la disparition de sa mère.
Pourtant, tandis qu'il luttait joyeusement avec Lisa, ce matin-là, les choses lui semblaient différentes. Ce n'est qu'une fois la petite fille partie qu'il réalisa ce qui avait changé.
Talia.
A un moment cette nuit-là, le cœur de Matt s'était libéré des derniers doutes qui l'assaillaient, et dans son esprit, Talia s'était tout naturellement glissée à la place qu'il avait volontairement gardée vide jusqu'alors.
Bondissant hors de son lit, Matt saisit son jean et le lança en l'air, prêt à embrasser la terre entière.
Après une douche prise tambour battant, il descendit dans la cuisine. Hilma et les enfants étaient attablés devant le petit déjeuner, mais aucun signe de Talia.
A la vue de sa belle-mère, Matt sentit sa bonne humeur baisser d'un cran.
— Bonjour tout le monde.
— Bonjour Matti.
Il se dirigea vers la cafetière, chatouillant la nuque de son fils au passage.
— T'as donné ta langue au chat?
— Bonjour papa.
— Combien de fois, Eric, t'ai-je dit de ne pas poser tes jouets sur la table à manger...
Le garçon saisit le bateau de bois et le posa sur ses genoux.
Hilma nattait maintenant les cheveux de Lisa, y tressant un ruban de satin rouge.
— Tu es ravissante, p'tite puce, lui dit son père.
— Tu crois papa? dit-elle en balançant très fort ses petites jambes.
— Où est Karl? demanda Hilma.
— Dehors. Il prépare les légumes.
— Mais les camions ne seront pas là avant cet après-midi.
Hilma poussa un soupir.
— J'ai essayé de lui dire, mais cet homme n'en fait qu'à sa tête. Si je l'écoutais, nous aurions encore cent vaches laitières dans notre étable.
Eric venait de terminer son jus d'orange et il se leva pour porter le verre vide jusqu'à l'évier.
— Papa, quand je reviendrai de l'école, cet après-midi, est-ce que tu pourras me montrer comment utiliser les outils à l'atelier?
— C'est une. excellente idée. Rappelle-le moi, d'accord ?
— O.K.
Le garçon quitta la cuisine et monta à l'étage. Matt le suivit des yeux, empli de fierté. Jamais avec lui, il n'avait eu besoin de recourir à la discipline.
Hilma poussa sa petite-fille en bas de la chaise.
— Allons voir dans ta chambre si l'on trouve une jolie robe pour aller avec tes rubans.
Matt se servit une assiette d'œufs brouillés tandis que Kaiku laissait échapper une avalanche de cris perçants.
— Oh, tais-toi, grommela Matt.
L'oiseau, une fois n'est pas coutume, lui obéit, plongeant la cuisine dans un silence inhabituel.
Matt se demandait la raison de sa mélancolie soudaine lorsque la réponse le frappa comme un coup de fouet avec la réapparition des enfants fraîchement débarbouillés.
Lisa, son bébé, allait aujourd'hui à l'école pour la première fois. Quant à Eric, l'épi fermement plaqué contre ses cheveux blonds, il avait déjà l'air d'un petit homme.
Où étaient donc les petits êtres rampants et vagissants qu'il avait connus?
Désormais seul, il n'y avait personne avec qui il pouvait partager les doutes et les angoisses liés à l'éducation de ses enfants.
Lisa colla son nez contre la fenêtre.
— Le bus est déjà là, le bus est déjà là!
Hilma s'escrimait sur le dernier bouton du manteau de la petite fille tandis que Matt se dirigeait avec son fils vers la porte.
— Eric, tu ne peux pas emmener ton bateau à l'école.
— Pourquoi?
— Parce que tu es désormais un grand garçon. Il faut laisser tes jouets à la maison.
Eric serra le bateau de bois contre sa poitrine.
— Mais moi, je veux l'emmener.
— Pourquoi?
— Parce que.
— Ce n'est pas une raison.
— Parce que je le veux, c'est tout.
— Si tu continues à emmener tes jouets à l'école, tous les autres enfants vont vouloir faire pareil. Je ne veux pas que tu te fasses remarquer par la maîtresse dès le premier jour de la rentrée.
Eric pâlit étrangement. Une seconde, Matt crut qu'il allait pleurer. Mais sans une larme, sans un mot, l'enfant lui tendit le bateau. Matt s'agenouilla pour le serrer dans ses bras, mais Eric était déjà loin.
Hilma était rapide et efficace à toutes les tâches, y compris celle de nettoyer et trier les légumes. Karl, en revanche, se mouvait chaque jour plus lentement. Matt savait qu'ils auraient très vite besoin d'une aide supplémentaire à la ferme, surtout lorsque lui et les enfants s'installeraient enfin chez eux.
Mais les Koski refusaient, l'un comme l'autre, d'aborder ce sujet.
— Pourquoi ne faites-vous pas une pause? suggéra-t-il au vieil homme tandis qu'il transportait un casier d'oignons à l'entrée de la remise.
Karl secoua la tête.
— Nous irons beaucoup plus vite à trois.
— Tu n'as pas dormi la nuit dernière, dit Hilma à son mari.
— J'avais une indigestion.
— Indigestion ! Je n'ai jamais entendu pareille ânerie. Je vais appeler le Dr. Laakso.
— Je n'ai pas besoin d'un médecin.
— Eh bien moi, j'ai besoin d'un mari. Je vais lui téléphoner et cela clôt le sujet.
A ce moment-là, Karl souleva une caisse pleine de carottes. Matt et Hilma le virent fléchir sous le poids.
— Pose ça par terre, hurla sa femme.
Mais l'ignorant superbement, Karl porta la caisse à l'extérieur.
— Tu peux appeler tous les médecins de la planète, si ça te chante, moi, je n'en verrai pas un seul!
— Puis-je me rendre utile?
Talia apparut, moulée dans un jean et un pull-over bleu, les cheveux tirés en une queue-de-cheval. Elle semblait reposée. Eperdu, Matt la contemplait sans pouvoir articuler un son.
— Ne dites pas n'importe quoi, Talia, dit Hilma en s'essuyant les mains sur son tablier. Venez avec moi dans la cuisine, je vais vous préparer un petit déjeuner.
— J'ai déjà mangé vos œufs brouillés. Ils étaient merveilleux.
— Alors, je vais vite passer la poêle sous l'eau avant de ne plus pouvoir la nettoyer...
Les yeux de Talia pétillaient de malice lorsqu'elle répondit.
— La vaisselle est faite, séchée et rangée.
Hilma en resta bouche bée.
— Vous n'aviez pas à faire une chose pareille.
Matt réprima une furieuse envie de rire. Sa belle-mère ne permettait aucune intrusion, a fortiori étrangère, dans ce qu'elle considérait comme son domaine réservé.
— C'est la moindre des choses, madame Koski, dit Talia en souriant avec une modestie affectée.
Puis elle se dirigea vers Matt.
— Si vous me montrez comment faire avec les légumes, nous pourrons tous avoir terminé beaucoup plus vite.
Au milieu de la matinée, des casiers de pommes de terre, carottes et oignons étaient soigneusement alignés le long de l'allée de graviers, prêts à être emportés.
Matt gara le camion dans la rue principale, en face de l'unique banque de Tapiola. Mais il leur fallut au moins dix minutes pour pénétrer dans le bâtiment. A chaque pas, un passant interpellait Matt, l'arrêtant pour lui demander, l'un des nouvelles de sa famille, l'autre où en était la récolte... A chaque fois, ils jetaient des coups d'œil curieux à Talia.
Une curiosité pour le moins compréhensible. Le teint mat de Talia et son air exotique ne pouvaient passer inaperçu au sein d'une population aussi typiquement blonde que celle de la Haute Péninsule. Enfin, chacun dans cette petite communauté devait connaître le statut de veuf de Matt Lethonen.
Mais celui-ci semblait peu désireux de satisfaire à la curiosité générale, se bornant uniquement à présenter Talia par son prénom. Enfin, après quelques civilités auprès de deux vieilles dames, il saisit la main de Talia et s'excusa.
Derrière le guichet de la banque se tenait une jolie jeune femme répondant au nom de Cindy et dont le visage s'éclaira d'un grand sourire à la vue de Matt. Sourire qui pâlit considérablement lorsqu'il lui présenta Talia.
Celle-ci fut surprise de ressentir une pointe de jalousie. Matt était un homme jeune et séduisant et bien des femmes devaient rêver de le séduire. D'ailleurs, mieux valait se reprendre et cesser d'attacher trop d'importance à un épisode qu'elle savait depuis le début sans avenir.
Le hasard l'avait jetée sur le pas de la porte de Matt et une trop longue solitude semblait les rapprocher l'un de l'autre. Elle ne devait pas, pour autant, se laisser aller à des rêves éveillés.
Ce qu'elle vivait, en ce moment, n'était pas un conte de fée, mais au contraire le résultat d'une sordide histoire de déception et de trahison.
— Vous avez l'intention de quitter le pays? demanda Cindy en comptant les billets.
— J'y pense, répondit Matt.
— Si vous voulez quelqu'un pour vous tenir compagnie, dit-elle en lui tendant l'épaisse liasse.
— Je vous le ferai savoir répondit-il d'un air que Talia jugea affable, mais sans la moindre trace d'espièglerie. Merci Cindy.
— Elle vous aime bien, remarqua Talia, à la minute même où ils quittaient la banque.
Matt lui jeta un regard amusé.
— Mais je suis un garçon très sympathique. Beaucoup de gens m'aiment bien.
— Vous savez ce que je veux dire...
— Oui, vous avez peut-être raison.
— Vous la voyez souvent?
— Nous avons dîné ensemble, une ou deux fois.
— Vous voyez d'autres femmes?
Une fois encore, Talia devait presque courir pour se maintenir au rythme des grandes enjambées de Matt.
— Cela m'arrive.
Mais lorsque, sans crier gare, il s'arrêta tout net, ce n'est qu'à la suite d'une étrange et comique glissade qu'elle put stopper son élan.
— D'où vous vient ce soudain intérêt pour ma vie sociale ?
— Mais pas du tout, dit Talia d'une voix un peu haut perchée. C'est juste que, euh... je pense qu'il est important de reprendre une vie sociale après la mort d'un conjoint.
— Vous avez raison.
— Vivre seul est une chose, mais... comment dire, il faut éviter de se cloîtrer. Ce n'est pas sain.
Réprimant un sourire, Matt hocha la tête.
— Pas sain du tout.
— Je savais que vous comprendriez, dit Talia en rassemblant ce qui lui restait de dignité. Mais pourquoi nous arrêtons-nous ici?
— C'est l'agence de voyages.
— Oh, bien sûr.
Les murs étaient recouverts de posters de la Finlande et la plupart des brochures proposaient des séjours organisés en Scandinavie. Talia se demanda si l'homme derrière son comptoir avait jamais réservé un voyage pour Sanvito. Avait-il seulement entendu parler de son île merveilleuse? Quel bonheur, si au lieu d'Amsterdam, elle pouvait se rendre là-bas. Cela seul pourrait la consoler de laisser Matt derrière elle.
Talia soupira et croisa ses jambes. Matt et Sanvito étaient aux antipodes de sa vie. Et quelque part au milieu, la réalité, épreuve qu'elle devait affronter, inéluctablement. Si le bonheur semblait inaccessible, tout au moins devait-elle continuer à lutter pour maintenir un semblant d'équilibre.
L'agent de voyage était un homme trapu et chauve et comme presque tout le monde, à Tapiola, il connaissait Matt. Ils discutèrent un moment de pêche à la truite avant de parler voyages, — Nous voudrions réserver un vol pour Amsterdam, dit Matt.
— Aller et retour?
— Aller simple, répondit Talia précipitamment, préférant écarter la tentation éventuelle de vouloir revenir.
— Quand désirez-vous partir?
— Dès que possible.
Talia sentait le regard de Matt la dévisager intensément. Il devait la trouver bien pressée de le quitter.
L'agent de voyage s'adossa contre sa chaise.
— Bon. Vous avez deux possibilités. La première est de prendre un aller simple en classe économique qui vous coûtera une petite fortune. La seconde est d'attendre un peu et je vous réserverai un aller-retour à moitié prix.
— Mais je n'ai pas besoin d'un aller-retour, protesta Talia.
— Vous n'êtes pas obligée d'utiliser la seconde moitié.
— A moins que vous ne le désiriez, intervint Matt d'une voix suave.
Talia lui jeta un regard méfiant qu'il soutint sans ciller. Il avait l'air tout à fait sérieux. Puis il se tourna vers l'agent de voyage.
— Combien de temps devrait-elle attendre pour le charter?
— Laissez-moi vérifier.
Il feuilleta un gros catalogue d'horaires aériens.
— Alors, Detroit-Amsterdam, avec un séjour de trente jours à Amsterdam, enfin, en l'occurrence cela n'a aucune espèce d'importance, nous avons un vol dans deux semaines avec une réservation à l'avance de quatorze jours. C'est parfait, vous pouvez réserver aujourd'hui.
— Ou'en pensez-vous, Talia? demanda Matt. Vous préférez gagner du temps ou de l'argent?
Talia s'était faite à l'idée d'un départ immédiat. La possibilité d'une alternative la prenait de court.
Temps ou argent? Aucun ne semblait un but en soi. Le temps importait dans la mesure où il lui fallait retrouver Vittorio au plus vite. Mais la tournée se poursuivant encore deux semaines, il ne serait pas rentré avant cette échéance. Quant à l'argent, elle gagnait à peine de quoi se loger et se nourrir. Rembourser Matt risquait de prendre un temps considérable. Il semblait préférable de ne pas allonger la dette encore davantage.
— Je préfère gagner de l'argent, dit-elle enfin.
Matt laissa échapper un soupir de soulagement.
— Parfait, dit l'agent de voyage. Je dois vous préciser une chose. Une fois que votre billet est réservé, vous ne pouvez plus le changer.
— Cela n'est pas grave, dit Talia. Je n'ai aucune raison de vouloir le changer.
En sortant, Matt sifflotait joyeusement.
— Pourquoi êtes-vous si heureux? demanda Talia.
— Oh, je ne sais pas.
Elle grimpa dans le camion et attacha sa ceinture de sécurité.
— Vous allez devoir me supporter encore deux semaines.
— Eh oui!
— Que va dire Hilma?
— Je l'ignore. Mais cela n'a aucune importance.
Il mit le moteur en marche et fit marche arrière tandis que Talia essayait de contrôler son excitation intérieure. Deux semaines! N'avait-elle donc plus aucun scrupule? Comment osait-elle imposer ainsi sa présence à une famille entière?
— J'ai une énorme envie d'hamburger, annonça Matt comme ils empruntaient la grand-route. Qu'en dites-vous?
— Pardon?
— Vous aimez les hamburgers?
Comment les hommes pouvaient-ils penser à manger en de pareils moments?
— Euh... oui.
— Mais vous n'adorez pas.
— Eh bien, je ne suis pas américaine. Ecoutez Matt, ne serait-il pas préférable que je m'installe dans un motel?
— Pourquoi voudriez-vous faire une chose pareille?
— Deux semaines, c'est très long pour quelqu'un que vous n'avez pas invité.
— Vous n'avez pas à être invitée. Je veux que vous restiez avec nous.
H baissa la voix.
— Mais bien entendu, la décision vous appartient. Si vous préférez...
— Mais il faut penser à vos enfants, vos beau-parents. J'ai vraiment peur de les encombrer.
Matt lui jeta un coup d'œil.
— Est-ce vraiment cela qui vous inquiète?
Talia baissa la tête, en proie à une grande confusion.
— Non, ce n'est pas vraiment cela.
— Bien.
Matt étendit le bras et lui caressa la main, gentiment.
— Moi non plus.
Talia ne pouvait croire à son bonheur. Deux semaines merveilleuses de liberté. Elle prit place en face de Matt, dans un box du restaurant où ils s'étaient arrêtés, s'abandonnant avec délice à cette sensation inhabituelle. Non sans effort, elle avait appris à prendre la vie comme elle venait. Quoi qu'il arrive, le monde continuait de tourner, indifférent à ses états d'âme. Alors, même si le répit qui lui était accordé ne durait qu'un court laps de temps, elle saurait le vivre intensément et se fabriquer ainsi des souvenirs pour ses heures de solitude à venir.
Elle regarda l'assiette qui venait de lui être servie d'un air circonspect. Et pour commencer, elle allait manger son hamburger jusqu'à la dernière bouchée. Même si cette spécialité américaine devait l'assassiner.
— Vous nous avez bien eus, ce matin, dit Matt avant de planter ses dents dans l'énorme hamburger qu'il avait commandé.
— Pourquoi?
— Lorsque vous nous avez aidés à trier les légumes. A première vue, on ne vous imagine pas participer aux travaux d'une ferme.
Talia retira un bout de cornichon de son hamburger et le posa sur son assiette.
— Et pourquoi pas? N'oubliez pas que je travaille quotidiennement avec des animaux.
— lésais. Mais cela aussi, j'ai du mal à le croire. C'est votre style, je crois. Il ne convient pas à ce genre d'occupations.
— Etes-vous en train de me traiter de snob?
— Bien sûr que non. Je dirais plutôt que vous avez l'air de... d'une dame.
Talia rougit du compliment.
— C'est la chose la plus gentille qu'on m'ait jamais dite.
— Allons, soyez sérieuse.
— Mais c'est la vérité.
— Une femme comme vous? Je suis sûre que vous avez au moins cent messieurs, en permanence, à votre porte.
Elle éclata de rire.
— Si cela devait arriver, ce serait parce qu'ils m'apportent leur chien à dresser.
— Mais vous êtes si belle. Comment se fait-il qu'il n'y ait personne dans votre vie?
Talia avala une gorgée de thé et haussa les épaules.
— Je ne sais pas. Je dois être en perpétuelle rébellion.
— Rébellion contre quoi?
— La façon dont j'ai été élevée. Ma culture.
— Vous n'avez pas grandi aux Pays-Bas, n'est-ce pas?
— Comment le savez-vous?
— Votre accent.
— En effet, je ne suis pas née en Hollande.
Il ne lui posa pas d'autre question et Talia lui en fut reconnaissante. Elle avait jalousement préservé son anonymat durant deux années. Une habitude difficile à rompre. Et pourquoi? Sinon pour satisfaire ce besoin de plus en plus pressant qu'elle avait de se confier enfin.
Pour une fois, elle aurait aimé expliquer à quelqu'un les raisons qui avaient fait de sa vie, un tel gâchis.
Elle n'était pas sûre que Matt comprendrait. Il penserait peut-être qu'elle avait fait les mauvais choix. Elle-même était bien souvent assaillie par le doute. Mais le plus important n'était pas tant sa réaction que le simple fait de lui avouer toute la vérité. Si elle voulait réellement profiter des deux semaines à venir, elle devait jouer la carte de l'honnêteté.
— Avez-vous jamais entendu parler de Sanvito? demanda-t-elle soudain.
Il secoua la tête d'un air penaud.
— Rien d'étonnant à cela, reprit Talia. Sanvito est une toute petite île en Méditerranée, quelque part entre la Sardaigne et la côte est de l'Espagne.
— Et c'est là que vous êtes née?
— Oui.
L'émotion lui serrait la gorge comme toujours lorsqu'elle évoquait sa terre natale et elle dut lutter pour garder son sang-froid.
— Comment est-ce, là-bas?
Talia ne répondit pas immédiatement. Comment raconte-t-on un patrimoine? Quels mots utiliser pour exprimer le bon et le mauvais, le meilleur et le pire d'un passé ?
— Sanvito est une île très belle. Cultivée et pourtant primitive, sensuelle et sauvage...
Matt la regarda soudain comme si elle parlait dans quelque langue étrangère.
— Continuez, dit-il poliment.
— Non, je ne m'exprime pas bien. Sanvito est tellement plus poétique que ce que je pourrais vous en décrire.
— Alors arrêtez la description et dites-moi contre quoi vous cherchez à vous rebeller.
Talia se mordit les lèvres, ne sachant trop par où commencer.
— Vous êtes encore jeune, l'encouragea Matt.
— J'aurai quarante ans dans deux mois. Pour une femme de Sanvito, c'est pratiquement le seuil de la mort.
— En Amérique, c'est à ce moment-là que les femmes s'épanouissent vraiment.
Elle éclata de rire. Comment ne pas succomber à tant de charme?
— Si tous les hommes américains pensent comme vous, vos femmes ont bien de la chance.
Matt lui caressa la main doucement.
— Allez-y Talia. J'écoute très bien.
— Je sais.
Prenant une profonde inspiration, Talia plongea dans ses souvenirs.
— J'ai eu une adolescence entourée d'amis intelligents, curieux de tout et brûlant de construire un monde meilleur.
— Ici aussi, nous avons connu ces années-là.
— Oui, ce fut un mouvement universel. A cette époque-là, je fréquentais quelques jeunes gens, mais les hommes de mon île...
Elle secoua la tête.
— Ils avaient des principes...
— Du genre, les femmes à la cuisine, n'est-ce pas?
— Et la chambre à coucher.
Matt haussa les sourcils.
— Voilà qui me semble plutôt sympathique.
Talia rit.
— Sans doute, mais nul ne devrait voir sa vie limitée à deux activités. Au début, une femme séduisante et intelligente est très appréciée. Les hommes de Sanvito aiment à prétendre qu'ils appartiennent au vingtième siècle. Mais dès que des engagements sont pris, le ton change.
— Comment?
— Eh bien, les vêtements d'une femme sont censés ne pas attirer l'attention des hommes, elle doit cesser de voir tous ses amis masculins et ne peut plus exprimer ses opinions, surtout si celles-ci vont à l'encontre des idées de son fiancé, ce qui était mon cas.
Réalisant soudain qu'elle martelait la table de plus en plus fort au fur et à mesure qu'elle avançait dans son récit, elle se rejeta contre le dossier de la banquette, abasourdie.
— Pardonnez-moi. Il y a bien longtemps que je ne m'étais emportée de la sorte.
— Ce n'est pas grave. C'est ma faute, avec toutes ces questions... Vous avez vécu cette expérience personnellement?
— Oui, répondit Talia, triturant une serviette en papier, encore embarrassée de son éclat.
— Qu'avez-vous fait? Avez-vous définitivement rayé les hommes de votre vie?
— Non, je suis allée m'installer en Espagne pour suivre des études de vétérinaire, et là-bas, j'ai rencontré un Espagnol. C'était un homme merveilleux. Mais ensuite...
Matt lui saisit la main sur la table.
— Ensuite?
— Des problèmes sont survenus à Sanvito. Des problèmes politiques. J'ai dû abandonner mes études.
— Et votre ami espagnol?
Talia haussa les épaules, — Il a épousé une autre femme.
— Et vous n'avez plus jamais été amoureuse depuis?
— Dans d'autres circonstances, peut-être aurais-je rencontré quelqu'un d'autre... Mais pendant les années qui suivirent, notre île traversa une longue période de troubles. Beaucoup d'entre nous durent sacrifier leur vie privée.
Matt semblait choisir ses mots avec un soin infini.
— Etiez-vous mêlée à des activités politiques?
Talia se raidit, essayant de formuler sa phrase dans sa tête. Si un fossé devait se creuser entre Matt et elle, c'est maintenant que les premières fissures risquaient d'apparaître.
— Mes amis et moi-même faisions partie d'un groupe qui s'opposait à la corruption de notre gouvernement. Mais nous ne préconisions aucune violence.
— Ai-je jamais sous-entendu une telle chose?
Ainsi, il la sentait sur la défensive. De la part d'un homme, une telle intuition impressiona Talia.
— J'avais cru percevoir une certaine répugnance.
— Je ne suis pas particulièrement intéressé par la politique.
— Hélas, je n'avais guère le choix, vous savez, Matt.
— Alors qu'avez-vous accompli avec votre groupement?
— Très peu de choses, j'en ai bien peur. Il y avait trop de dissensions dans les rangs. Beaucoup d'entre nous se désengagèrent lentement. C'est à ce moment-là que je suis partie en Espagne. Mais l'élection changea tout.
— Que se passa-t-il?
Talia resta silencieuse un instant. Ce qui allait suivre n'était pas une simple succession de faits politiques, mais la partie la plus tragique de sa vie.
— La faction extrémiste de notre groupe prit le pouvoir.
— Et manifestement, vous n'approuviez pas leurs idées.
— Grand Dieu, non. J'avais horreur de tout ce qu'ils prenaient.
Talia éprouvait de plus en plus de difficultés à parler. Déjà, les larmes lui montaient aux yeux. Le temps est censé guérir tous les maux. Pourtant, à la seule évocation de ce triste passé, elle sentait son cœur sombrer.
Matt posa une main chaude sur sa joue.
— Racontez-moi le reste, Talia. Ne refoulez pas ce qui a besoin d'être exprimé.
Il avait prononcé exactement les mots qu'il fallait. Jamais personne, auparavant, n'avait pris la peine de les lui dire.
— Cette élection eut lieu il y a huit ans, reprit-elle, réconfortée par le soutien et l'intérêt de Matt. Et à peine le leader a-t-il été en place, qu'il s'est déclaré président à vie.
— Vous voulez dire qu'il n'y aurait plus d'élections?
— Précisément.
— Cela ne me semble pas très constitutionnel.
Le rire de Talia résonna, rauque et amer.
— C'était totalement inconstitutionnel. En outre, le président, ou plutôt, le dictateur, s'avéra le plus cruel des hommes. Six années durant, il ravagea notre beau pays. Des gens étaient jetés hors de leur maison, acculés à la faillite et obligés de fuir. Il s'emparait de tout ce qui pouvait lui permettre d'accroître ses richesses. Des centaines de personnes furent jetées en prison et exécutées sans l'ombre d'un procès.
— Où vous trouviez-vous au moment de toutes ces horreurs?
— J'aidais des exilés à s'échapper de Sanvito.
Matt retint son souffle.
— Ce devait être très dangereux.
— Le simple fait de vivre à Sanvito représentait un danger.
— Est-ce que le président est toujours au pouvoir? Talia regarda son assiette fixement.
— Non, dit-elle enfin. Son gouvernement a été renversé par les militaires et quelques... quelques civils.
— Regardez-moi, Talia.
Elle posa sur lui des yeux brillants.
— Quelque chose vous est arrivé à ce moment-là. Racontez-moi.
— Je ne sais pas si je peux.
— Pourquoi pas?
— Cela fait encore tellement mal.
— Vous aurez encore plus mal si vous verrouillez tout à l'intérieur de vous-même.
Talia avala sa salive. Matt avait raison. Elle était allée trop loin maintenant. Elle devait finir son histoire.
— Je faisais partie des civils qui organisèrent le soulèvement. Il ne devait pas y avoir de sang versé. Nous voulions seulement qu'... qu'il démissionne.
Matt attendit qu'elle poursuive son récit.
Dans un état de bouleversement extrême, elle continua.
— Je me trouvais au palais, ce jour-là. Dans mon... dans les jardins privés du président. J'étais debout à ses côtés lorsque les soldats arrivèrent. Ils pointèrent leur revolver en signe d'avertissement. Et tout se passa en quelques secondes. Le président fut blessé par un coup de feu et il tomba dans mes bras. Mais le jardin dominait une falaise...
Talia ferma les yeux.
— Je perdis l'équilibre et... nous tombâmes à la mer.
— Est-il mort?
— En bas de la falaise, il y avait une crique de rochers. Il n'avait pas une chance.
Matt rejeta doucement la mèche de Talia, révélant la cicatrice sur sa tempe.
— Et vous, Talia?
Elle renversa sa tête en arrière.
— Je fus entraînée par le courant. Mon corps ne fut jamais retrouvé, ou du moins le croient-ils. Tout le monde à Sanvito pense que je me suis noyée ce jour-là.
— Mais vous êtes vivante. Pourquoi ne pas leur avoir dit?
Des larmes brûlantes coulaient maintenant sans retenue sur son visage.
— Je ne voulais pas.
— Pourquoi?
— Le président était mon frère. 
Matt sentit le sol se dérober sous ses pieds. Ou était-ce le ciel qui lui tombait sur la tête...
Talia essuya ses larmes d'un geste rageur.
Même dans le désespoir le plus profond, elle gardait cette dignité qui forçait le respect de Matt et l'impressionnait. Elle était manifestement de ces femmes qui, jusque dans la douleur, gardent la tête haute, assistant impuissantes à l'écroulement de leur monde.
Il aurait voulu dire quelque chose, ébaucher un geste de compréhension. Mais la nouvelle était trop extraordinaire. Que dit-on à quelqu'un qui a assassiné son propre frère?
Talia regarda Matt droit dans les yeux.
— A quoi pensez-vous?
Il s'éclaircit la gorge.
— Je ne suis pas sûr.
— Je vous en supplie. Ne restez pas assis comme ça, à me regarder sans dire un mot.
Les yeux de Talia étaient immenses, anxieux, ses longs cils encore brillants de larmes.
— Hurlez ou jetez-moi dehors, faites quelque chose.
Mais Matt était bien trop occupé à essayer de démêler l'écheveau d'idées contradictoires qui, tout à coup, avaient envahi son esprit, y créant la confusion la plus totale, bousculant ses convictions et perturbant à jamais sa tranquillité mentale.
Son seul engagement politique consistait à se rendre régulièrement aux urnes pour accomplir son devoir d'électeur.
Et il se trouvait là, déjeunant en compagnie d'une femme qui avait participé de très près au renversement d'un gouvernement. Quelle surprise ne lui réservait-elle pas encore?
— Pourrions-nous discuter de tout ceci dans la voiture? dit-il en saisissant l'addition. J'ai besoin de réfléchir un moment. Rouler me fera du bien.
— Vous... vous voulez que je vienne avec vous?
— Ce sera mieux pour une conversation...
— Vous devriez me laisser dans un motel. Vous pourriez rendre les autres vêtements au magasin, je ne les ai même pas portés...
— Talia, taisez-vous, pour l'amour du ciel et abandonnez une fois pour toutes cette stupide histoire de motel !
Tant de violence stupéfia Talia qui en resta bouche bée.
— Je vous demande pardon, reprit Matt d'une voix plus calme. Je crois que je suis un peu assommé par vos révélations.
— C'est bien compréhensible.
— Ce n'est pas une excuse.
On ne traite pas une dame de la sorte. Car, en dépit de tout ce qu'elle venait de lui révéler, il la considérait plus que jamais comme une dame.
Talia se glissa dans le camion. Matt la devinait qui épiait ses moindres gestes, mais il n'avait pas encore la force de lui parler. Il lança le véhicule sur la grand-route, ressentant une satisfaction perverse à chaque fois que la tête de Talia cognait contre l'appuie-tête.
— Comment était votre frère? demanda-t-il après qu'ils eussent roulé un long moment en silence.
— En tant que président?
— En tant que personne.
— Cela dépendait des gens avec qui il se trouvait.
— Sapristi, Talia, cessez de répondre par des énigmes.
— Je suis désolée, Matt. Mais je ne puis répondre à une telle question par un simple qualificatif. Salvo était un être extrêmement complexe. Nous n'étions que des enfants à la mort de mon père et ma mère était une femme impatiente et terriblement exigeante.
Sans trop savoir pourquoi, Matt tressaillit.
— En présence de ma mère, Salvo était un garçon modèle. Obéissant, doux et posé. Le reste du temps, c'était un... un sadique.
— Voilà un jugement bien sévère.
— Mais juste. J'aimais énormément mon frère. J'étais de deux ans sa cadette et j'avais l'habitude de le suivre partout. C'est ainsi que j'ai pu réaliser à quel point il était psychologiquement malade.
— Comment a-t-il réussi à se faire élire de toute une population ?
— Il était passé maître dans l'art de la manipulation. Il savait exactement quoi dire et toujours au bon moment. Il ignorait l'honnêteté ou la sincérité. Son unique obsession était le pouvoir.
— Voilà un charmant portrait!
Talia ne répondit rien. Honteux de cette insolence aussi gratuite que méchante, Matt reprit, plus gentiment cette fois.
— Vous avez d'autres frères et sœurs?
Elle le regarda avec gratitude, ce qui eut pour effet d'augmenter encore son sentiment de culpabilité.
— Non, seulement Salvo et moi.
— Votre mère est-elle toujours en vie?
— Non. Elle mourut avant l'arrivée de Salvo au pouvoir. De toute façon, elle n'aurait jamais pu survivre à toutes les horreurs dont il s'est rendu coupable.
— Qu'est-il arrivé exactement lorsque vous êtes tombée de la falaise?
— Il semble que j'ai passé plusieurs jours dans l'eau. C'est du moins ce que m'ont dit les médecins.
— Vous n'en avez aucun souvenir?
Atteignant une intersection, Matt tourna sur la droite et emprunta la route qui longeait le Lac Supérieur.
— Je ne me rappelle rien après... que les premiers coups de feu aient été tirés. Il semble que ma tête ait heurté un rocher, me plongeant dans un état d'inconscience totale. Mes vêtements ont dû accrocher un morceau de bois et la mer m'a emportée. De toute évidence, je dois la vie au fait que j'étais évanouie.
— Qui vous a sortie de l'eau?
— Les membres d'équipage d'un cargo belge. Le capitaine m'a fait transporter dans un hôpital de Bruxelles. Ils m'avaient trouvée dérivant si loin de toute côte qu'ils n'avaient aucun moyen de savoir d'où je venais.
— Vous deviez être dans un piteux état.
— J'ai passé plusieurs mois à l'hôpital. La plupart du temps dans le coma.
— Mais vous êtes totalement rétablie.
— Mes maux de tête mis à part, oui.
— Mon Dieu, quelle histoire!
Matt avait ralenti l'allure du camion. Son pouls battait à un rythme moins rapide. Il était encore désemparé, mais toute colère avait disparu. Il ressentait maintenant une crainte mêlée de respect pour Talia. Le simple fait qu'elle ait pu survivre à une telle aventure tenait du pur miracle.
— Qu'avez-vous fait à votre sortie de l'hôpital?
— J'ai reçu un peu d'argent d'une organisation de secours aux sinistrés et me suis rendue aux Pays-Bas. Je savais pouvoir y trouver mon parrain et ma marraine et j'espérais rester avec eux, le temps de prendre une décision pour l'avenir.
— Quelle fut leur réaction lorsqu'ils vous ont vue?
— Ils n'en croyaient pas leurs yeux. Ils avaient lu les nouvelles du renversement dans les journaux. Ma marraine était une femme très généreuse et elle insista pour que je reste avec eux aussi longtemps que je le désirais. Je loue toujours une petite maison sur leur propriété.
Peu à peu, le puzzle prenait forme. De mirage, Talia devenait enfin une femme à part entière, avec une histoire, un passé.
— Et c'est à cause de tout cela que Vittorio vous a abandonnée ?
— Oui.
Talia regardait le paysage défiler à travers la vitre de sa portière.
— Il détestait l'idée d'héberger une Gibrian — c'est mon nom de famille. La police secrète de mon frère avait brûlé leur magasin à Sanvito et ils avaient dû fuir, sans bagage ni argent.
Matt frissonna d'horreur. Il avait devant lui l'héroïne malheureuse de ces histoires que l'on découvre avec une incrédulité mêlée d'effroi dans les journaux d'actualité mondiale. Les entendre racontées de vive voix par un témoin de chair et de sang, plutôt que les lire sur papier glacé, représentait un choc dont il avait du mal à se remettre.
— Que dira votre marraine lorsque Vittorio va rentrer?
— Elle est morte l'année dernière. Elle en vie, jamais il n'aurait osé faire une chose pareille.
Matt aimait emprunter cette route qui bordait le Lac Supérieur. Il trouvait la promenade vivifiante le long de ces plages rocailleuses où les bancs d'écume blanche venaient s'échouer avec un bruit de respiration sur le sable. Il émanait une impression de puissance redoutable du lac glacial aux profondeurs bleu acier. Il établit un rapprochement étrange, entre le lac et Talia.
— Quelle est la situation à Sanvito maintenant?
— Bien meilleure, les militaires sont toujours au pouvoir, mais ils ont restauré le droit à la propriété privée, levé la censure et libéré tous les prisonniers politiques.
— Et les exilés, rentrent-ils chez eux?
— Par centaines.
— Alors pourquoi pas vous? s'exclama Matt.
— Je vous l'ai déjà dit. Je suis la sœur de Salvo.
— D'accord, mais vous étiez du côté des militaires et ils sont maintenant au pouvoir, n'est-ce pas?
— Oui, mais l'époque est loin où j'étais une combattante pour la liberté. Je ne veux plus jamais me mêler de politique. Je veux pouvoir oublier jusqu'au nom des Gibrian.
— Vous avez encore de la famille là-bas?
— J'avais une grand-tante que nous appelions Nanie. Une femme remarquable avec un don de double-vue. Elle était au palais, le jour du renversement...
Talia secoua la tête comme pour chasser cet affreux souvenir. Mais elle était déjà âgée de plus de quatre-vingts ans. J'ignore si elle est toujours en vie.
— N'existe-t-il aucun moyen de le savoir?
— Non, je risque de bouleverser trop de vies. J'ai également un cousin à Sanvito, le petit-fils de Nanie. Il s'appelle Donis. Je l'adorais.
Elle sourit au rappel de ces souvenirs heureux.
— Nous jouions toujours ensemble, lui, Salvo et moi. Enfin, ensemble n'est pas le mot juste. Disons que je passais le plus clair de mon temps à essayer de m'immiscer dans leurs jeux. Donis était mon héros. Il était fort, réservé et si beau. Un peu comme Eric.
Mais Talia omit de préciser que le jeune garçon lui rappelait également Salvo. Calme et obéissant devant son père, on sentait un feu intérieur le consumer. Mais il n'appartenait pas à Talia de critiquer la manière dont Matt élevait ses enfants.
— Que fait votre cousin? demanda Matt.
— Il a un poste très haut placé au gouvernement. Comme j'aimerais le revoir...
— Je n'arrive vraiment pas à comprendre pourquoi vous vous privez de ce bonheur. Votre famille a dû être désespérée de votre mort.
— Sans doute, dit-elle la voix tremblante. Mais je crois qu'il serait encore pire pour eux d'apprendre que je suis en vie.
Talia ne fut pas surprise de sentir poindre les premiers symptômes d'une nouvelle migraine. Elle était épuisée. Pour la première fois, elle venait de revivre son passé à travers des mots. Ces phrases, depuis deux ans, tournaient sans cesse dans sa tête et elle les refoulait toujours avec l'énergie du désespoir. Elle avait réussi, grâce à Matt, à les exprimer!
Mais on ne s'affranchit pas impunément d'un tel secret. Et déjà, elle ressentait les retombées de cette libération.
Elle renversa sa tête contre le siège et ferma les yeux, s'abandonnant, résignée, à la brûlure qu'elle sentait déjà au creux de ses épaules. Dans les minutes à venir, ses sens allaient s'engourdir. Talia en attendait l'oubli qui rendrait la douleur supportable.
— Vous ne vous sentez pas bien? demanda Matt.
— Je suis juste un peu fatiguée.
Elle n'ouvrit plus les yeux jusqu'à ce que Matt emprunte l'allée de graviers menant à la ferme. Une limousine noire était là.
— Vous avez des invités, murmura Talia. Je ne devrais pas entrer.
Elle se tut, trop faible pour pouvoir continuer.
— Vous avez encore vos maux de tête.
— Ça ira...
— Ne bougez pas. Je vais vous aider.
Elle ne discuta pas, mais maudit intérieurement sa migraine de se présenter à un tel moment. Matt allait penser qu'elle était une de ces femmes qui tournent de l'œil à chaque nouvelle contrariété.
Il ouvrit la portière du passager et lui prit la main. Posant un pied sur le sol, elle le sentit dérober sous elle.
— Donnez-moi une minute. Je peux marcher, réussit-elle à dire non sans mal.
Matt la saisit par la taille.
— Non, Matt. Je vous assure que je peux...
Ce furent ses derniers mots avant que la brûlure n'atteigne la cicatrice.
Lorsqu'elle reprit conscience, un homme aux cheveux blancs était penché sur elle. Il tenait un étrange instrument et semblait vouloir lui soulever la paupière pour examiner l'intérieur de sa tête.
— Qui êtes-vous? demanda-t-elle d'une voix à peine audible.
L'homme se tourna vers une autre personne dans la pièce.
— Est-ce qu'elle parle anglais?
— Oui, mais peut-être ne sait-elle plus où elle se trouve.
La voix sans visage était familière. La pièce aussi. Soudain, une chevelure blonde et un regard bleu inquiet plana au-dessus d'elle.
— Talia, c'est moi, Matt. Comment vous sentez-vous ?
Elle essaya de mouiller ses lèvres, mais sa langue était aussi sèche qu'après une traversée du désert.
— Trop tôt, chuchota-t-elle.
— Comment?
— Vous m'avez réveillée trop tôt. Ça fait encore... mal.
— Je sais que vous avez mal, ma chérie, mais ce monsieur est le Dr. Laakso. C'est sa voiture que vous avez vue dehors. Il est venu pour examiner Karl.
Comme elle tournait la tête, elle sentit comme des éclairs la traverser de part en part.
— Avez-vous mal lorsque vous bougez? demanda le médecin.
— Oui.
— Essayez de me montrer où.
Elle fit une tentative, mais son bras était comme du coton.
— Là? dit le médecin en lui touchant le front.
— Oui.
— Et c'est là que les symptômes commencent?
— Non... plus bas. Au niveau des épaules.
— Puis-je lui donner un peu d'eau? demanda Matt.
— Bien sûr.
Talia le suivit du regard, tandis qu'il saisissait un verre d'eau sur la coiffeuse. Il y avait des photographies encadrées. Maintenant, elle se souvenait. Ils étaient dans la chambre d'amis. Chez les Koski.
Glissant une main derrière sa tête, Matt la souleva doucement et porta le verre jusqu'à ses lèvres. Le liquide lui fit du bien.
— La douleur commence aux épaules, reprit le médecin.
— Ce n'est pas une douleur, d'abord.
— Que ressentez-vous exactement?
— Comme des picotements qui montent le long de mon cou.
— Qu'arrive-t-il ensuite?
— Ces picotements remontent jusqu'à mon front et lorsqu'ils atteignent la cicatrice, je ressens comme une explosion.
— C'est alors que commence la douleur...
Talia ferma les yeux.
— Oui.
Le Dr. Laakso vérifia son pouls, sa tension.
— Si vous le pouvez, Talia, j'aimerais que vous vous retourniez doucement sur le ventre et me montriez l'endroit exact où commencent ces picotements.
Les deux hommes l'aidèrent et le médecin pressa les muscles de son dos jusqu'à ce qu'il trouve l'endroit précis qu'il recherchait. Il commença alors un massage qui donna aussitôt à Talia l'impression de flotter dans un nuage tiède et doux.
— Quel effet ressentez-vous? demanda le médecin.
— C'est merveilleux.
Il continua de masser en même temps qu'il parlait.
— Matti dit que vous vivez en Hollande.
— Oui, répondit-elle, savourant cette nouvelle sensation de bien-être.
— Votre médecin traitant a-t-il pu déterminer la cause de ces migraines?
— Non. Il pense qu'ils sont psychosomatiques.
— Je vois.
Talia allongea le cou, stupéfaite de découvrir que la douleur s'éloignait.
— Qu'en pensez-vous? demanda-t-elle.
— C'est tout à fait possible.
— Mais comment puis-je... 
Pourquoi 
m'imposerais-je une telle douleur? J'essaie tellement fort d'y résister.
— Le subconscient est un instrument extrêmement puissant. Nous commençons tout juste à estimer ce dont il est capable.
— Mais jamais je n'avais eu de telles migraines auparavant. Matt vous a-t-il expliqué à propos de... l'accident?
Elle n'avait pu s'empêcher de poser cette question, comme pour s'assurer qu'elle avait eu raison de lui faire confiance.
Elle jeta un coup d'œil vers Matt et ne put lire sur son visage qu'inquiétude, une extrême sollicitude et peut-être autre chose, mais qu'elle ne pouvait déterminer.
— Matti dit que vous avez souffert d'une chute assez grave, il y a deux ans.
— Oui.
— Pouvez-vous nous dire, précisément, ce qui s'est passé ?
— Non... je ne me souviens plus de rien.
Le médecin prit une chaise et s'assit près du lit.
— Voyez-vous Talia, ce qui est intéressant dans ces symptômes, c'est qu'ils ne sont pas localisés au même endroit que votre blessure. Ils commencent au niveau de vos épaules qui sont le centre classique des maladies directement liées à un problème de tension nerveuse. C'est un peu comme si votre esprit essayait de tirer la pression vers le haut, pour la libérer. C'est une forme d'auto-hypnose, en quelque sorte.
— Mais pourquoi la cicatrice provoque-t-elle une telle douleur? Et pourquoi est-ce que je perds toujours connaissance?
— Je ne suis pas psychiatre, mais je serais tenté de penser que votre esprit reproduit le choc de l'instant où vous avez cogné votre tête. Vous vous évanouissez parce que c'est ce qui est arrivé il y a deux ans.
Jamais personne ne lui avait donné de telles explications.
— Alors si je comprends bien, je revis mon accident à chaque nouvelle migraine.
Le Dr. Laakso rangeait maintenant son stéthoscope dans sa mallette.
— Cela me semble plausible. Bien sûr, un examen médical complet révélerait peut-être d'autres possibilités. Prenez-vous des médicaments contre le mal de tête?
— Ils sont sans effet.
— C'est ce que je pensais. Comment vous sentez-vous maintenant?
— Beaucoup mieux. Qu'avez-vous fait?
Le vieil homme sourit.
— Rien de magique, je vous assure. Un simple massage. La prochaine fois que vous sentirez l'arrivée d'une nouvelle migraine, je suggère que vous vous laissiez porter par les symptômes plutôt que de leur résister. Et essayez de penser à des choses heureuses.
— Cela a l'air si simple quand vous en parlez.
— Croyez-moi ou non, Talia, apprendre à vous relaxer sera bien plus facile que ce que vous vous faites à vous-même en ces instants-là.
Matt s'approcha du chevet de Talia.
— Docteur, pourriez-vous m'expliquer comment faire ce massage ? Talia va rester chez nous pendant deux semaines. Peut-être pourrai-je l'aider si un autre mal de tête se présente...
— Certainement.
— Criez si je vous fais mal, dit Matt en posant ses mains sur son dos.
Mais elles étaient fortes, habiles et douces. Talia sentit très rapidement revivre chaque parcelle de son corps.
Une fois le massage terminé, Matt accompagna le médecin au bas de l'escalier et revint presque aussitôt. Talia reposait maintenant appuyée contre ses oreillers.
— Merci Matt.
— Pourquoi?
— Pour avoir appelé le médecin.
— Je ne l'ai pas appelé. Il était déjà là, vous vous souvenez ?
— Oui, c'est vrai. Comment va Karl?
— Le docteur Laakso n'est pas sûr. Il lui a prescrit une série d'examens dont un électrocardiogramme.
— Pour son cœur? Le pauvre homme.
— Oh, je suis sûr qu'il ira bien. Karl travaille trop dur pour son âge, voilà tout.
Matt rapprocha la chaise du chevet de Talia et lui prit la main.
— Et vous, comment vous sentez-vous?
— Tellement mieux. Combien de temps suis-je restée inconsciente ?
— Environ une heure.
— Il me faut généralement une journée entière pour récupérer. Le docteur m'a vraiment apporté des révélations précieuses.
Matt sourit chaleureusement.
— Oui! Cela aura été une journée de révélations pour chacun de nous, n'est-ce pas?
Talia croisa ses mains sur ses genoux.
— Vous voulez parler de ce que je vous ai raconté au restaurant.
— C'était dur à croire.
— Vous devez me haïr.
— Voilà un mot bien fort.
Elle le fixa intensément.
— Je sais. Est-il approprié?
Matt serra la main de Talia entre les siennes. Ses paumes étaient légèrement rêches, mais cela ne lui ôtait aucune féminité. Matt y voyait plutôt une manifestation de son extraordinaire force de caractère.
— Je ne pourrais pas vous haïr, Talia. Je ne peux pas vraiment exprimer ce que je ressens. Mais je tiens à vous... beaucoup.
Talia sentit des larmes lui monter aux yeux, mais elle les refoula.
— Lorsque vous aurez défini ce que vous ressentez pour moi, me le direz-vous?
Matt se pencha vers elle et l'embrassa tendrement.
— Vous serez la première à le savoir. Maintenant, vous devez prendre un peu de repos.
Hilma épluchait des pommes de terre dans la cuisine lorsque Matt redescendit.
— Où est Karl? demanda-t-il.
— Dehors.
— A-t-il accepté de faire ces examens?
— Il n'a guère le choix. Le docteur Laakso a déjà pris tous les rendez-vous.
— Bien.
— Comment va Talia?
— Fatiguée, mais beaucoup mieux.
— Elle doit être du genre maladif, à tomber comme ça dans les pommes, sans arrêt.
Matt ne prit même pas la peine de répondre.
— A-t-elle réservé son avion pour la Hollande?
— Oui. Le vol est dans deux semaines.
— Deux semaines?
— Cela ne vous dérange pas si elle reste avec nous, n'est-ce pas? Je pensais vous en parler plus tôt, mais cette migraine s'est déclarée et...
Hilma pinça les lèvres.
— Bon, surtout ne le prenez pas mal, Matti. Je n'ai rien contre cette femme. Elle a travaillé très dur pour nous, ce matin. Mais je ne pense pas qu'elle doive rester ici.
— Pourquoi?
— Cela ne serait pas bien.
— Que voulez-vous dire?
— Ne me regardez pas comme ça, Matti. Simplement, je pense qu'elle serait plus à son aise dans un motel.
— Elle n'en a pas les moyens.
Hilma poussa un grognement furieux.
— Et l'argent qu'elle a, j'imagine que c'est vous qui le lui avez donné... Franchement Matt, je me demande si vous n'avez pas perdu la tête.
— Et moi, Hilma, je me demande pourquoi vous faites tant d'histoires. Je vous ai vue une fois supporter une maison pleine d'invités pendant plus de trois semaines.
— C'était différent.
— En quoi était-ce si différent?
— H s'agissait de la famille de Finlande.
— Qu'appelez-vous la famille, Hilma ? Des voisins de vos cousins germains par alliance? Vous n'aviez jamais entendu parler d'eux avant qu'ils ne s'invitent chez vous.
— Matti, ne vous énervez pas.
— Je ne m'énerve pas. J'essaie simplement de comprendre vos réticences. Que vous ne vouliez pas de Talia ici, c'est votre droit. Après tout, comme vous me l'avez déjà fait remarquer, cette maison est la vôtre. Je voudrais seulement que vous me donniez une raison.
— Vous voulez une raison? Je vais vous en donner une. J'ai reçu un coup de téléphone aujourd'hui.
— De qui?
— Peu importe de qui. Mais on vous a vu avec Talia dans la rue principale de Tapiola.
Interloqué, Matt s'assit sur la chaise la plus proche.
— Est-ce là un péché, tout d'un coup?
— Ne plaisantez pas!
— Alors, allez droit au but et dites-moi enfin ce que vous avez sur le cœur.
Le regard enflammé par la colère, Hilma se pencha sur la table de la cuisine.
— D'accord Matti, je vais vous le dire. Mme Jokinen et son amie vous ont vu tenant la main de Talia. En pleine rue. Ma pauvre Marylise... morte depuis à peine un an. 
— Voilà donc le problème, murmura Matt, d'une voix sourde. J'aurais dû m'en douter.
— N'avez-vous rien à dire pour votre défense?
— Que voulez-vous que je vous dise?
Hilma leva les bras au ciel.
— Vous ne voyez donc pas ce que cette femme est en train de faire de vous?
Matt garda un silence résigné. Mieux valait laisser passer l'orage et ne pas encore envenimer les choses.
— D'abord, poursuivait crescendo sa belle-mère, elle s'évanouit à notre porte, puis elle s'enfuit sans même un merci. Et vous, au lieu de la laisser partir, vous courez à sa poursuite, vous la ramenez ici, vous lui payez son retour en avion et Dieu sait quoi d'autre. Et pour finir, vous l'invitez à passez deux semaines ici, sans même me demander mon avis.
Il marqua une pause avant de répondre.
— Vous avez entièrement raison, dit-il enfin. Jamais, je n'aurais dû proposer à Talia de rester ici sans vous en parler d'abord. Je persiste à oublier quelle est ma place dans cette maison.
Hilma plissa les yeux, ne sachant que penser de ce changement de ton.
— Dites-moi quelque chose, continua Matt d'un ton trop aimable qui contrastait étrangement avec l'ironie de ses propos, êtes-vous fâchée parce que j'ai ramené Talia ici ou parce que nous avons été vus ensemble, en public?
La bouche d'Hilma se crispa.
— Voilà comme vous nous traitez après que nous vous ayons recueilli chez nous, vous et les enfants. Je pensais mériter mieux que cette ingratitude.
Matt soupira. Ainsi, ses doutes étaient fondés et Talia ne représentait, en fait, qu'une nouvelle excuse, une nouvelle raison de relancer cette sempiternelle discussion.
— Je vous suis très reconnaissant de nous avoir accepté les enfants et moi durant tout ce temps, Hilma. Je sais que cela n'a pas toujours été facile. Mais si vous vous rappelez bien, ce n'est pas moi qui ai voulu revenir dans la Haute Péninsule, mais Marylise.
— Bien évidemment. Ma pauvre enfant savait mieux que personne ce qui est bon pour Erkki et Lisa. Vous n'auriez jamais pu les élever correctement à Detroit.
— D'autres parents seuls y sont arrivés avant moi.
— Avec des bonnes d'enfants, des baby-sitters et autres garderies. Pas 
mes 
enfants!
— Ecoutez Hilma, vous avez le droit de penser que je ne suis pas un père exemplaire, mais je vous assure que je fais de mon mieux. Et ces enfants sont les miens pas les vôtres.
— Ce n'est pas ce que je voulais dire...
— Bien sûr que si. Vous pensez que Marylise partie, vous êtes là pour la remplacer. Mais les choses ne sont pas aussi simples. C'est pour cette raison que, plus tôt nous pourrons emménager chez nous, mieux cela vaudra.
— Ecoutez Matti, rien ne presse, dit Hilma d'une voix soudain affolée. Ce serait une erreur de déstabiliser les enfants si peu de temps après la mort de leur mère. Je suis désolée pour ce que j'ai dit.
— Je sais, Hilma, combien les enfants comptent pour vous, mais après tout, nous ne serons qu'à quelques kilomètres. Ils n'auront même pas besoin de changer d'école.
Elle poussa un profond soupir.
— Je sais tout cela.
— Je n'aurais jamais l'idée de les éloigner de vous complètement.
— Etes-vous vraiment sûr? Karl et moi les aimons tant...
— Vous avez ma parole. Les enfants grandiront ici, dans la Haute Péninsule, comme leur père et leur mère.
— Merci Matti.
Le rapport de forces semblait renversé, et bien que totalement opposé à l'idée d'utiliser ses enfants comme l'enjeu d'un quelconque marchandage, tactique que sa belle-mère utilisait pourtant régulièrement, Matt ne put résister à l'envie d'inverser les rôles, juste une fois.
— Bon, alors c'est d'accord si Talia reste?
Hilma pâlit, mais se rendit devant l'obstination de son gendre.
— Je suppose que nous pourrons nous arranger.
— Merci.
— Mais gardez l'œil sur elle.
Matt réprima une furieuse envie de rire.
— Vous pouvez compter sur moi Hilma.
Père et fils étaient fermement concentrés sur la dernière marionnette créée par Eric. Les proportions en étaient parfaites et le résultat promettait d'être encourageant. Matt finissait juste de découper la deuxième jambe.
— Et voilà!
Eric saisit la pièce en bois de pin.
— Super! Est-ce que je peux percer les trous pour assembler la marionnette?
— Bien sûr. Mais tu devrais d'abord t'assurer que toutes les pièces concordent.
— D'accord.
Le garçon posa les différents morceaux sur l'établi. Tête, corps, un bras, puis l'autre, la première jambe, puis la seconde. Ses gestes étaient précis, méthodiques.
Matt sourit de le voir si sérieux. Même lorsqu'il était un tout petit enfant, Eric avait toujours semblé considérer le jeu comme une entreprise de la plus haute importance.
— Manque-t-il quelque chose? demanda-t-il à son fils.
—- Non. Mais peut-être que je devrais mesurer les jambes encore une fois pour m'assurer qu'elles sont bien toutes les deux de la même longueur.
Matt se retint de soupirer.
— Vas-y.
Eric fronça les sourcils tandis qu'il vérifiait les mesures pour la quatrième fois.
— Cette jambe est plus courte de trois millimètres.
— Et que devrions-nous faire à ton avis?
— Scier un bout, j'imagine.
— Ne risques-tu pas d'en couper trop?
Eric réfléchit intensément.
— Et si on essayait avec du papier de verre?
—- Voilà une bien meilleure idée. Nous allons d'abord percer les trous et tu pourras t'occuper du papier de verre.
Matt chercha l'instrument correspondant dans sa boîte à outils.
— Tu sais, Eric, j'ai beaucoup réfléchi dernièrement et je crois que si j'engageais deux ou trois ouvriers supplémentaires, nous pourrions emménager chez nous à Noël.
— Mais tu avais dit qu'on ne bougerait pas avant le printemps ?
— Je sais, mais nous sommes trop nombreux dans cette maison.
— Bien sûr que non.
Le garçon marquait un point. Dans un sens strictement physique, la maison des Koski avait été conçue pour abriter onze enfants.
— Je pense tout de même qu'il serait préférable de permettre à papi et mamie de retrouver un peu leur intimité.
— Mais je n'ai pas envie de déménager, moi.
— Je pensais que tu aimais l'idée d'avoir une maison à nous.
— J'ai changé d'avis. Je préfère rester ici.
— Pourquoi?
— Parce que, euh... papi est ici... et tous les animaux.
— Nous avons un vaste terrain, dit Matt avec impatience. Nous achèterons des animaux à nous.
Puis regrettant son intonation trop vive, il ajouta plus gentiment:
— Tu pourras venir voir papi aussi souvent que tu en auras envie.
— Bien sûr, papa, dit Eric, évitant le regard de son père.
Le ton résigné de son fils le fit tressaillir. Il pouvait encore se rappeler ce qu'il ressentait lorsqu'enfant, il n'avait d'autre choix que celui de se plier aux volontés de ses aînés. Jamais personne ne lui demandait son avis. Et l'auraient-ils fait qu'ils n'en auraient guère tenu compte.
Mais Matt avait beau comprendre, il était incapable de communiquer ses sentiments à son fils. Leur affection, réelle, n'avait jamais été verbale. Ou même physique. Il s'agissait juste d'un accord tacite, une chose entendue sur laquelle il était inutile de s'étendre. Lui-même avait été élevé de cette façon. Et s'il lui venait parfois des velléités de briser le carcan relationnel dans lequel se débattaient pères et fils depuis des générations, il ignorait encore la manière de le faire.
Le lendemain matin, Talia était assise en tailleur sur le tapis du salon, sa jupe décrivant un large cercle fleuri autour d'elle. La petite perruche, Kaiku, était perchée sur son doigt et elles profitaient toutes deux d'un rayon de soleil éblouissant. Une lumière dorée inondait la pièce donnant l'illusion d'un jour d'été à Sanvito.
En réalité, on apercevait du givre sur les carreaux de la fenêtre, mais Talia n'y prêtait aucune attention. Ces deux dernières années, elle avait appris à créer sa propre version quelque peu modifiée de la réalité.
Quelles que soient les températures extérieures, son île parfumée était toujours présente dans ses pensées, l'aidant à renouer avec un passé dont elle avait aboli tout souvenir de corruption ou de pauvreté et duquel tous vestiges d'insurrection sanglante étaient effacés.
Elle caressa doucement le plumage soyeux de l'oiseau.
— Tu aimerais beaucoup Sanvito, Kaiku. Là-bas l'air de la mer chatouille tes narines. Les gens aiment danser et chanter. Chaque soir, ils se promènent bras dessus-bras dessous autour des plazzas. Pas comme ici, où il faut se terrer chez soi simplement pour ne pas mourir de froid.
La perruche hocha la tête comme si elle imaginait parfaitement la vie en Méditerranée. Talia rit de son expression.
— Je ne devrais pas te dire des choses pareilles. Cela risque d'augmenter ton mécontentement habituel. De toute façon, il est temps de te donner ta première leçon.
Elle approcha son visage à quelques centimètres de l'oiseau.
— Bon-jour.
— Brritt.
— Bon-jour, répéta-t-elle.
La perruche essaya de lui mordre le nez.
— Non, Kaiku, l'heure de jouer est passée, dit-elle lui donnant une petite tape sur le bec.
La porte s'ouvrit brusquement et l'oiseau s'enfuit, voletant maladroitement autour du plafond. Talia bondit sur ses pieds, ravie de voir apparaître Matt et non Hilma.
— Bonjour. Ne bougez surtout pas, il faut que j'attrape Kaiku.
Son sourire s'effaça.
— Comment est-il sorti de sa cage.
— Je lui ai ouvert la porte.
— Mais pourquoi?
— Pour lui apprendre à parler.
— Il ne manquait plus que ça...
Tendant la main, Talia parla avec douceur. Line ou deux minutes plus tard, la perruche commença sa descente et atterrit, dans une glissade, sur la console de stéréo.
— Mieux vaudrait pour lui de ne pas laisser de marques sur la console, avertit Matt. Hilma se ferait un plaisir de le plumer.
— Voyons Matt, c'est seulement une perruche, pas un condor.
Elle continua son monologue tout en se rapprochant doucement de l'oiseau. A la grande surprise de Matt, Kaiku l'écoutait. Finalement, l'oiseau fit entendre un gazouillement et se percha gracieusement sur le doigt tendu. Talia l'emmena jusqu'à la cuisine et le remit dans sa cage.
Matt la suivait.
— C'est absolument incroyable.
— Quoi donc?
— Kaiku vous écoutait vraiment. Dans quelle langue lui parliez-vous?
— Sanvitan.
— Je comprends mieux maintenant. Et nous qui croyions tous qu'il parlait anglais.
Talia sourit. Elle aimait particulièrement les moments où ils étaient seuls, sans personne autour d'eux. Particulièrement lorsque sa belle-mère n'était pas là, Matt devenait un autre homme. Il était gai et cette gaieté, il la communiquait à Talia qui la recevait comme un don de la providence.
— Peu importe la langue que vous utilisez. C'est le ton de la voix qui est important. Le problème voyez-vous, c'est que vous grognez toujours après ce pauvre Kaiku. Pas étonnant qu'il vous réponde par des grognements.
Matt regarda l'oiseau d'un œil menaçant et il aurait pu jurer que celui-ci lui renvoya un regard renfrogné.
— Peut-être avez-vous raison... Il faudra que je me penche sur ce phénomène.
Il se tourna vers Talia, souriant. Elle semblait tout à fait remise de son affreuse migraine. Les yeux brillants, le teint coloré, elle resplendissait.
A la différence de nombreuses femmes du même âge, elle supportait la lumière du soleil avec éclat. Et les fines ridules aux coins de ses yeux comme les ombres qui creusaient ses pommettes loin de la ternir, rehaussaient encore sa beauté. Elle semblait appartenir à cette catégorie de femmes sur lesquelles le temps n'a pas de réelle prise. Matt ne pouvait se lasser de la regarder, captivé par tant de charmes irrésistibles.
Il glissa ses bras autour de sa taille, ses doigts glissant le long du tissu soyeux de sa jupe.
— Se pourrait-il que nous soyons vraiment seuls, pour une fois? chuchota-t-il.
— Il semblerait en effet.
Talia renversa la tête en arrière. Il pouvait sentir sa lourde et épaisse chevelure frôler ses avant-bras.
Il l'attira contre lui.
— Nous ne devrions pas faire ce genre de choses, murmura-t-il dans son oreille.
— Vous avez raison, nous...
Il lui imposa le silence en posant ses lèvres sur les siennes. Debout sur la pointe des pieds, ses bras autour de son cou, Talia s'émerveillait de la facilité avec laquelle leurs corps se complétaient. Matt était si grand et si fort... Pour la première fois de sa vie, Talia ne maudissait pas sa haute taille qui l'empêchait toujours de se sentir réellement féminine. Avec Matt, elle se sentait femme et désirable comme jamais auparavant.
Tandis que les mains de Matt jouaient dans ses cheveux, exploraient les courbes de son corps, Talia voguait sur un nuage. Mais lorsque sa paume se posa sur son sein Talia sursauta et se dégagea.
Ils se regardèrent fixement, silencieux. L'un et l'autre étaient conscients du désir qui grandissait en eux à chaque minute qui passait.
Matt rompit le silence le premier.
— Sortons d'ici, dit-il d'une voix rauque soudain.
— Mais nous ne pouvons pas simplement...
Les protestations de Talia moururent sur ses lèvres. A quoi bon résister? Leurs corps savaient depuis le début ce que leur esprit se refusait à admettre.
— J'ai juste besoin de rouler un moment. Voulez-vous venir avec moi?
Talia ne tenta pas de refuser. L'idée seule de ne plus être à ses côtés lui était un déchirement.
- Oui.
Lancé à toute allure, le camion rouge de Matt empruntait les petites routes cahotantes comme s'il s'agissait d'une autoroute. L'autoradio déversait des ballades romantiques aux refrains langoureux. Tout le monde semblait s'être donné le mot pour chanter à l'unisson l'extase des amours interdites.
Elle essaya de se concentrer sur d'autres choses, le paysage, le temps, n'importe quoi pourvu qu'elle puisse détacher ses pensées de la présence envahissante, bouleversante de Matt, auprès d'elle.
La journée était radieuse. L'automne naissant mêlait ses premières nuances rousses à la brume légère de l'été qui semblait prendre congé, comme à regret. Talia essaya d'imaginer le décor, une fois que les feuilles auraient déserté les arbres et la neige recouvert leurs squelettes. Elle ne serait plus là pour admirer la nature...
— Quelle est votre saison préférée, Matt?
Ses mains étaient crispées sur le volant.
— Je n'en ai pas.
— Allons, vous devez bien avoir une préférence.
Il tourna la tête vers elle et sourit.
— Je ne pense jamais au temps. Il est là, c'est tout.
— Voilà une attitude fort peu romantique.
— Que suggérez-vous? Que je manque de romantisme? demanda Matt, une étincelle de malice dans les yeux.
Talia rit de bon cœur.
— Je ne suggère rien du tout. Je vous connais à peine.
— Voilà un état de fait que je voudrais voir changer au plus vite. Alors, laissez-moi réfléchir. Au printemps, je n'ai pas à déblayer la neige. Mais il y a des moustiques et toutes ces mouches... J'adore l'été tant qu'il ne fait pas trop chaud. Et j'aime chasser en automne, mais avec les travaux de la ferme, je n'ai jamais le temps de m'échapper. Bien sûr, il y a le ski de fond, l'hiver, mais je n'aime pas non plus quand il fait trop froid.
— C'est la première fois que je vous entends parler aussi longtemps en une seule fois.
Il haussa les épaules.
— Vous devez m'inspirer. Et vous, quelle est votre saison favorite?
La Hollande avait beau être, désormais, le lieu de résidence officielle de Talia, c'est vers son île que ses pensées s'envolèrent immédiatement.
— L'automne, répondit-elle sans hésiter. A Sanvito, nous organisons de grandes fêtes au moment des vendanges.
— Est-ce que vous piétinez les grappes de raisins avec vos pieds nus?
— Bien sûr. Et nous chantons, nous dansons et il y a d'immenses banquets qui regorgent des mets les plus exquis. Jamais vous n'avez goûté une nourriture aussi délicieuse.
— Cet endroit vous manque réellement, n'est-ce pas ?
Elle soupira.
— Oui, vraiment beaucoup.
Ils retombèrent dans le mutisme et pour éviter de sombrer dans la mélancolie, Talia eut de nouveau recours à l'une de ses diversions habituelles.
Ils roulaient maintenant le long d'une campagne inconnue de Talia. Elle avait du mal à se repérer dans ces paysages dominés par les arbres et les terres cultivées. Les modestes maisons semblaient toutes construites sur le même modèle fonctionnel, et nul ne pouvait discerner de l'extérieur si leurs habitants étaient riches ou pauvres. On s'habituait facilement à un tel environnement, peut-être même jusqu'à oublier l'existence du monde extérieur.
Ralentissant l'allure du camion, Matt désigna une maison à deux étages qui, si ce n'était le besoin urgent d'y apporter quelques réparations, ressemblait fort à la ferme des Koski.
— C'est là que j'ai grandi, dit Matt.
Dans l'allée principale, une vieille voiture américaine rouillait silencieusement. D'immenses rosiers semblaient attendre qu'on veuille bien les tailler.
— Est-ce que vos parents y vivent toujours ? demanda Talia.
— Mes parents sont morts. C'est mon frère et sa famille qui habitent la maison, maintenant.
— Je vois.
Talia se demanda pourquoi ils ne s'arrêtaient pas pour les saluer, mais Matt reprit aussitôt.
— Je ne m'entends pas très bien avec mon frère.
Elle se sentit désolée pour lui. Elle connaissait la douleur de voir sa famille se déchirer.
— Vous avez d'autres frères et sœurs?
— Non, nous n'étions que deux.
— Ne vous êtes-vous vraiment jamais entendu avec votre frère?
— Eh bien, nous avons toujours été très différents. Moi, c'était le sport, lui il préférait boire et s'amuser.
— C'est triste...
— Puis il s'est un peu calmé et tandis que j'étais à l'université, Frank est resté à la maison pour aider aux travaux de la ferme. A la mort de mes parents, il a hérité de la maison et d'une partie des terrains. Ce qui me convenait parfaitement puisque je pensais ne jamais revenir dans la Haute Péninsule.
— Mais finalement, vous êtes revenu.
Matt serra les mâchoires.
— Oui, on ne fait pas toujours ce qu'on veut.
— Vous n'êtes pas heureux, ici?
— L'endroit où je suis n'a pas tellement d'importance à mes yeux. Tant que je suis avec mes enfants, tout va bien. Et une fois que j'aurai repris mes recherches, tout redeviendra parfait.
Ils roulèrent en silence quelques minutes. Et lorsque Matt reprit la parole, son humeur semblait s'être éclairée.
— Je veux absolument vous montrer quelque chose.
— Qu'est-ce donc?
Il sourit.
— Une surprise.
Au même moment, ils tournèrent dans un petit chemin étroit, bordé de sapins immenses. Le soleil filtrait à travers les arbres, transformant le givre en une brume vaporeuse.
— Comme c'est beau, murmura Talia, émue.
— Ce sera encore plus beau une fois que j'aurai débroussaillé les sous-bois.
— C'est votre terre?
— Oui.
Matt gara le camion sur le chemin.
— Mes parents en étaient propriétaires. Ceci est ma part de l'héritage.
Main dans la main, ils pénétrèrent dans la forêt jusqu'à atteindre une large clairière. Au bout d'une pente douce, s'étalait un étang où des canards pataugeaient paisiblement.
Talia n'avait jamais rien vu de plus retiré, de plus idyllique que cette maison de bois à demi-construite au sommet de la pente.
— Oh ! Est-ce qu'elle vous appartient aussi ?
Matt enfonça ses mains dans ses poches.
— Bien sûr. Vous l'aimez?
— Elle est absolument magnifique. J'ai toujours adoré les maisons en bois. Enfant, mes histoires préférées étaient celles de Davy Crockett et Daniel Boone.
— Us ne vivaient pas exactement par ici, vous savez.
— Cela n'a aucune importance. Cet endroit ressemble vraiment à l'idée que je me faisais de la frontière américaine.
Matt rit joyeusement.
— Vous devez avoir raison.
— Peut-on aller à l'intérieur?
— Bien sûr.
Les murs intérieurs n'étaient pas terminés et la plupart des fenêtres étaient encore recouvertes de bâches de plastique. Mais les pièces étaient spacieuses et ingénieusement distribuées. Déjà Talia pouvait se rendre compte du résultat qui serait spectaculaire.
Matt la guida à travers le salon, la salle à manger et la cuisine. A l'arrière de la maison, une pièce que l'on imaginait être celle dans laquelle la petite famille se réunirait pour jouer, lire ou regarder la télévision, ouvrait ses baies vitrées sur la forêt à ses pieds. Telle qu'elle était, la maison semblait perdue dans une nature intacte, inchangée depuis le jour de la Création. Une nature que l'homme n'aurait pas eu le temps de meurtrir.
Matt semblait perdu dans la contemplation de la forêt. Suivant une impulsion irrésistible, Talia se glissa derrière lui et lui entoura la taille de ses bras.
— Vous savez ce que vous avez ici? chuchota Talia.
— Quoi?
— Le paradis.
Lorsque Matt tourna son visage vers elle, l'émotion provoquée par ces mots s'y lisait comme dans un livre ouvert.
— C'est seulement une maison, murmura-t-il.
Elle toucha ses lèvres du bout des doigts.
— Non, c'est bien plus que ça. Là où j'ai grandi, on considérerait cela comme un véritable palais.
Matt se pencha doucement vers son visage. Il l'embrassa tendrement d'abord, comme pour la remercier de ses paroles. Mais très vite, l'émotion le submergea et son baiser se fit plus violent. Talia pressa ses lèvres contre les siennes, affolée du désir qui traversait son corps.
Matt rejeta brusquement sa tête en arrière pour pouvoir regarder Talia.
— Rien ne sert de continuer à prétendre que cela passera. Je vous veux Talia. Je veux vous faire défaillir de plaisir.
— Votre présence suffit à me faire défaillir.
Mais en prononçant ces mots, elle savait déjà qu'ils ne signifiaient plus rien et qu'elle ne pourrait plus très longtemps se contenter de leurs baisers brûlants.
Matt l'avait compris aussi. Il lui prit la main.
— Venez avec moi.
Ils marchèrent jusqu'à une petite cabane de bois, derrière la maison.
— Quel est cet endroit? demanda Talia.
— C'est le sauna. Une vieille tradition finlandaise veut que l'on bâtisse le sauna avant la maison.
— Quelle charmante coutume.
Tandis que Matt alimentait le poêle, Talia alla se recroqueviller contre un mur de la petite pièce précédant directement le sauna. La certitude qu'elle avait ressenti dans les bras de Matt quelques minutes plus tôt faisait de nouveau place à la plus grande confusion. Sa conscience était lancée dans une valse-hésitation qui lui donnait le vertige : devait-elle obéir à la raison ou se laisser emporter par la vague de ses émotions?
Autant de questions qui s'évanouirent aussitôt que Matt se releva et se dirigea vers elle. Elle sut alors qu'elle serait impuissante à lui résister.
Il s'agenouilla en face d'elle et ils restèrent ainsi, main dans la main, savourant cet instant précieux où corps et esprits se préparent au bonheur d'être enfin réunis.
Talia s'émerveillait de voir le désir qui illuminait le visage de Matt. Aucun artifice ne venait troubler la réalité de la passion qu'elle y lisait. Et c'est sans honte, sans l'ombre d'un remords que ses yeux lui avouèrent le même désir.
Il posa ses lèvres sur son front et les dernières réserves de Talia s'envolèrent définitivement. Le temps n'avait plus de prise sur eux. Ils venaient de pénétrer l'antre secrète de la béatitude amoureuse. Le décor extérieur n'existait plus. Ils n'étaient plus que deux corps avides l'un de l'autre, deux esprits aspirant à l'union totale et parfaite.
Talia gémit de bonheur et lui offrit ses lèvres. Lorsque leurs bouches se rejoignirent, la passion la submergea. Ses mains couraient le long du dos de Matt et le frottement de la laine contre son corps exacerba encore son désir de lui.
Enfin, elle revenait à la vie. Après des années d'obscurité, toutes les souffrances vécues s'évanouissaient à la lumière de tant d'émotion pure.
— Matt, murmura-t-elle la voix tremblante, j'ai tellement besoin de vous.
— Oh, Talia... laisse-moi t'aimer.
Leurs corps enfin assouvis, ils se pelotonnèrent l'un contre l'autre sous une couverture que Matt avait dénichée dans un placard. En face d'eux, le poêle diffusait une douce chaleur.
— C'était merveilleux, chuchota Talia.
Il l'attira plus près de lui et l'embrassa à la racine des cheveux.
— Toi aussi, tu es merveilleuse.
Talia savait déjà que dans deux semaines, cette journée ne serait plus qu'un souvenir. Mais qu'importait le futur? S'ils avaient encore la chance de faire l'amour, elle emporterait toutes ces images de leur bonheur avec elle.
Durant les jours qui suivirent, Matt essaya de réfléchir posément, logiquement. Le sexe n'était supposé être compliqué. C'est à peine s'il avait physiquement souffert de son célibat durant l'année qui venait de s'écouler. Alors comment expliquer que quelques jours seulement, avec Talia, le mettent en un pareil état?
Jour et nuit, elle l'obsédait. Et sans cesse, il passait du besoin qu'il avait d'elle à la recherche des moyens qui lui permettraient de la chasser enfin de son esprit. En vain. Il avait pourtant un million de choses plus importantes à régler.
D'abord, il fallait terminer la construction de la maison. Hilma le rendait fou chaque jour davantage. En outre, les enfants semblaient s'arranger trop bien de cet arrangement qui ne devait être que temporaire.
Et puis, il aurait dû creuser son idée de fuel-moteur non polluant. Dans ce domaine-là aussi, il stagnait.
Au lieu de quoi, il passait ses journées à rêver tout éveillé d'une femme qui n'avait aucune place dans sa vie.
Mais ce qui l'ennuyait encore plus, c'est de s'apercevoir soudain à quel point il avait, depuis des mois, choisi la facilité, repoussant sans fin des décisions qu'il aurait dû prendre il y avait longtemps déjà.
Il avait toujours su que la cohabitation avec Hilma ne pouvait durer et pourtant il n'avait guère cherché à faire accélérer la construction de sa maison. Les dirigeants de Michigan Tech lui avaient promis un laboratoire dès qu'il voudrait reprendre ses travaux de recherche. Mais il se contentait de sculpter des jouets de bois et d'aider Karl à la ferme...
Quand soudain Talia était apparue, comme par enchantement, toute son énergie disparue depuis des mois était revenue. Maintenant, il avait envie de tout faire d'un coup: achever la maison, déménager de chez les Koski et reprendre ses expériences de chimie. A tomber d'un excès dans l'autre, il risquait de se disperser et ne rien faire avancer. Mais surtout, il se demandait la place que tenait Talia dans l'enchevêtrement actuel de ces pensées et ce regain subit d'activité.
Bien sûr, ils faisaient merveilleusement l'amour ensemble. Mieux qu'il ne l'avait jamais rêvé, même dans ses fantasmes les plus fous. Elle était vive, chaleureuse et pleine d'attention pour les enfants. Il était toujours stupéfait de constater la facilité avec laquelle les enfants l'avaient adoptée, presque immédiatement.
Mais dans une semaine, elle s'en irait, car rien jusqu'alors n'avait été dit ou fait permettant d'imaginer qu'il puisse en être autrement. Si Talia était réellement la source de ce regain de vitalité, il était temps d'admettre qu'à peine jaillie la source était sur le point de se tarir.
Matt sauta en bas du tracteur. Des heures entières, il avait répété des discours contradictoires, mais n'avait pu se résoudre à en prononcer un seul. Il devait avouer son trouble à Talia et lui faire part de ses sentiments, ou bien elle s'en irait et il devrait vivre pour toujours avec le doute lancinant d'être peut-être passé à côté du bonheur.
Comme il se dirigeait vers la ferme, il la vit qui jouait avec Tipi. Matt s'arrêta, savourant le plaisir de la contempler.
Talia courait, ses longs cheveux d'ébène flottant derrière elle. Chacun de ses mouvements était un délice de grâce et de légèreté. Elle se pencha pour ramasser un bout de bois qu'elle lança au loin. Et Matt vit sa joie tandis qu'elle regardait le retriever bondir dans l'herbe.
C'était une scène paisible de bonheur champêtre. Mais, bien plus que de grands bouleversements, elle émouvait Matt jusqu'au tréfonds de son cœur. Comment ne pas tomber amoureux de cette femme à la fois si naturelle et si mystérieuse?
Il se dirigeait maintenant vers elle, à grandes enjambées, décidé à lui parler enfin lorsqu'une limousine noire tourna dans l'allée de graviers. Le Dr. Laakso et sa femme répondaient, comme tous les samedis, à l'invitation de venir prendre un bain de vapeur. Et Matt était, comme d'habitude, chargé de chauffer le sauna.
Il devrait encore remettre sa déclaration à plus tard. 
La soirée s'étirait en longueur et Matt désespérait de pouvoir passer un moment seul avec Talia. D'abord, il y avait eu la double cérémonie du sauna. Les hommes, puis les femmes. Et maintenant, ils sirotaient du café et dégustaient l'immense tarte aux prunes de Hilma.
La conversation portait comme d'habitude sur les événements qui meublaient la vie du voisinage, sujet qui par essence ennuyait Matt et ne pouvait en aucun cas intéresser son invitée arrivée depuis trop peu de temps dans la Haute Péninsule.
D'ailleurs, elle n'avait pas dit grand-chose. Le Dr Laakso s'était enquis de la bonne évolution de son état de santé, puis s'était plongé dans un silence poli et visiblement oublieux des commérages qui allaient bon train.
L'unique et louable tentative de Talia pour détendre une situation inconfortable, tant pour elle que pour ses hôtes, s'était soldée par un échec retentissant. En effet, comme elle complimentait Hilma sur sa superbe tarte en forme d'étoile, celle-ci avait répondu presque sèchement:
— Je vous donnerai la recette.
Et elle avait aussitôt repris sa conversation avec Mme Laakso.
Il semblait inutile d'essayer d'être aimable auprès de Hilma. Toute la semaine s'était déroulée sans heurt, mais Talia vivait dans l'angoisse permanente de voir Mme Koski pointer un doigt accusateur dans sa direction.
Matt et elle avaient pourtant fait preuve de la plus grande discrétion, n'exprimant jamais leur affection grandissante devant des tiers et s'enfuyant dès que possible pour dérober des moments d'intimité toujours plus beaux.
Malgré tout, Talia avait l'impression que leurs sentiments ne pouvaient échapper à personne. A l'instant même, le regard que Matt lui jetait, à travers la table, lui semblait chargé d'une telle intensité qu'elle s'émerveillait d'être la seule à comprendre le message.
Elle fut néanmoins soulagée lorsque Matt détourna son attention sur les enfants.
— J'ai horreur de jouer les rabat-joie, mes chéris, mais il est l'heure d'aller se coucher.
Les voix d'Eric et Lisa s'élevèrent dans un concert de protestations.
— Oh, papa!
— Est-ce qu'on ne peut pas rester un peu plus longtemps? Juste ce soir.
— Vous avez déjà dépassé l'heure. Allez, on se lève.
— Moi, je veux que Talia me borde, dit Eric.
— Moi aussi, ajouta en écho la petite Lisa.
— Et si nous vous bordions tous les deux?
— D'accord! répondirent-ils en chœur.
Matt jeta un coup d'œil à Talia qui ne se fit pas prier pour quitter la table. Le temps d'embrasser grands-parents et invités et la petite troupe grimpa l'escalier jusqu'à la chambre des enfants.
— Est-ce que tu viendras avec nous à la messe demain? demanda Lisa à Talia qui se penchait vers elle pour lui dire bonsoir.
— Je ne sais pas. Je n'y ai pas pensé, répondit Talia, interrogeant Matt du regard.
— Vous êtes la bienvenue si vous le désirez, répondit celui-ci.
— On fait un spectacle avec le catéchisme et je vais chanter toute seule sur la scène, expliqua fièrement la petite Lisa.
— Je vois, dit Talia.
Elle avait l'impression d'avoir mis le doigt dans un engrenage. Elle savait bien que plus elle s'investissait dans sa relation avec Matt, plus la rupture, inévitable, serait déchirante. L'invitation de la petite Lisa la touchait profondément, mais comment lui expliquer qu'ils ne formaient pas une famille. Ni aujourd'hui ni encore moins demain.
— Alors? insista une petite frimousse sous ses couvertures. Alors, tu viendras?
— Je viendrai.
Dans le couloir, Matt saisit Talia par le poignet.
— Enfin seuls, murmura-t-il en l'attirant vers lui.
Mais avant que leurs lèvres aient pu se toucher, elle se dégagea.
— Pas ici, on pourrait nous voir.
— Ils sont'tous en bas.
— Je sais, mais nous ne devons prendre aucun risque.
Matt passa une main nerveuse dans ses cheveux blonds.
— Je commence à être fatigué de tous ces mystères.
— Ce n'est plus qu'une question de jours.
Ces mots, prononcés un peu légèrement, résonnèrent de leur réalité implacable. Hors de la présence de Matt, Talia pouvait presque se convaincre que ces deux semaines ne seraient jamais qu'un bref et heureux interlude. Mais dès qu'il apparaissait, ses bonnes résolutions fondaient comme neige au soleil, la laissant tremblante et désemparée.
Matt saisit sa main et la porta à ses lèvres.
— Il faut que je te parle.
A quoi bon ? A quoi bon se faire plaisir pour mieux pouvoir se torturer ensuite?
— On ne peut pas parler ici, dit-elle. Ils vont se demander où nous sommes.
— Viens me voir dans ma chambre, ce soir.
— Non, il ne faut pas.
— Nous ne ferons que parler. C'est promis? Rejoins-moi lorsque tout le monde sera couché.
Talia réfléchit une seconde puis hocha la tête.
— D'accord, je viendrai, mais nous ne ferons que parler.
Elle noua le ruban de sa robe de chambre, glissa une main le long de la dentelle vert d'eau et brossa ses cheveux noirs. Puis sur la pointe de ses pieds nus, elle se dirigea vers la chambre de Matt et frappa un petit coup discret et la porte s'ouvrit aussitôt. Matt était en jean, torse nu. Talia baissa les yeux, embarrassée. Pourquoi avait-il enlevé sa chemise?
Matt la détailla longuement. La robe de chambre était une dentelle opaque et peu ajourée, mais elle ne pouvait cacher les formes admirables du corps de Talia. Pourquoi n'avait-elle pas gardé ses vêtements? Malgré tous ses efforts, il ne pouvait détacher ses yeux de sa silhouette tandis qu'elle entrait dans la chambre. Elle était délicieuse. Le vert rehaussait encore la perfection ambrée de son teint et la dentelle décrivait au niveau de ses hanches rondes une courbe suggestive.
Secouant la tête pour en chasser les pensées voluptueuses qui l'assaillaient, Matt fit un effort immense pour rester maître de lui. Le but de ce rendez-vous tardif était de parler. Il lui proposa l'unique chaise et s'assit sur un coin de son lit.
Puis prenant une profonde inspiration, il se lança.
— Je ne sais pas exactement par quoi commencer...
— Par le début? suggéra-t-elle avec un léger sourire.
— Oui, j'imagine que c'est le mieux. Il... s'est passé beaucoup de choses, cette semaine.
— Oui.
— Et... euh, j'ai peur que vous vous trompiez sur mes intentions.
Ni l'un ni l'autre ne s'était encore décidé à utiliser le tutoiement de manière définitive. S'il leur échappait durant leurs ébats passionnés, s'imposant comme une chose naturelle et liée à leur intimité, ils avaient en revanche dû conserver le vouvoiement formel en présence de la famille, ajoutant ainsi ces complications verbales à la confusion qui régnait déjà dans leur esprit.
Devant la solennité du moment, Matt était instinctivement retourné à la formule de politesse, celle que l'on réserve généralement aux inconnus ou aux personnes avec qui il est nécessaire de maintenir une certaine distance.
— Que voulez-vous dire, demanda Talia, soudain inquiète de ce ton cérémonieux et se mettant aussitôt au diapason.
— Nous avons très peu de temps à nous et nous le passons généralement, euh...
— A faire l'amour plutôt que discuter, compléta Talia.
Matt rougit violemment. La tâche s'annonçait encore plus difficile qu'il ne l'avait imaginé.
— Oui, Matt? reprit-elle, consciente de son embarras et désireuse de l'aider à en sortir.
— Je veux que vous sachiez que je tiens à vous, Talia... vraiment.
Elle essaya de juguler la vague d'espoir qu'elle sentait prête à la submerger. Que Matt dévoile un peu de ses sentiments n'était pas obligatoirement annonciateur d'une déclaration fracassante.
— Moi aussi, je tiens à vous, murmura-t-elle, prudente.
H sembla se ragaillardir et reprit.
— Je me demandais si vous ne pourriez pas rester un peu plus longtemps...
— Ici? dit-elle décrivant un cercle avec son index.
— Non, je pensais plutôt à ma maison.
— Mais elle n'est pas encore prête.
— Je sais, mais j'ai embauché trois ouvriers supplémentaires. Et maintenant que la récolte est presque terminée, je vais pouvoir mettre la main à la pâte. J'espère emménager à la fin du mois.
Talia sentit le souffle lui manquer.
— Vous me demandez de vivre avec vous?
— C'est à peu près cela.
— Mais... vous me connaissez à peine. Enfin, je veux dire que d'une certaine façon, nous sommes presque des étrangers.
— C'est pourquoi nous avons besoin de plus de temps. Talia, je crois que je tombe amoureux de vous. Mais si vous partez, je ne saurai jamais vraiment. La seule chose dont je sois sûr, c'est que l'idée de vous voir rentrer en Europe m'est insupportable.
Talia se leva de sa chaise et s'approcha de Matt. Elle posa ses deux mains légèrement sur ses épaules.
— En êtes-vous sûr?
— Oui. Je pense à vous chaque minute de lâ journée. Elle pressa la tête de Matt contre sa poitrine.
— Oh Matt, moi aussi je crois que je suis amoureuse. Mais nous avons si peu en commun...
Il effleura un sein de sa main.
— Ce que nous avons en commun est merveilleux, ma chérie.
Talia poussa un soupir comme la main de Matt se faisait plus insistante.
— Matt... il ne faut pas.
— Dis-moi que tu resteras... dis-le moi...
— Laisse-moi un peu de temps pour réfléchir.
Mais Talia n'était déjà plus en état de réfléchir à quoi que ce soit. Les mains de Matt avaient provoqué la plus délicieuse ivresse. Comment pouvait-elle penser à l'avenir quand la bouche brûlante de Matt perçait la dentelle de sa chemise de nuit, répercutant à l'infini les vibrations de son désir.
— Matt, non, il ne faut pas...
— Personne ne le saura. Ils dorment.
— Mais... pas ici.
— Chut, tout va bien, chérie.
Il l'entoura de ses bras et la souleva pour la porter sur le lit, couvrant sa gorge de baisers. Lorsqu'il pressa son corps contre le sien, elle abandonna toute résistance. Elle ne se lassait pas de ressentir le désir qu'il avait d'elle. Il lui faisait l'amour à chaque fois comme si c'était la première, débordant de passion et de fascination.
De leurs mains fébriles, ils écartèrent tout écran qui empêchait leur peau de se toucher. Avant même qu'il ne vienne en elle, ils ne faisaient plus qu'un. Et lorsque le flux et le reflux de leurs corps enlacés les eut portés plus loin, toujours plus loin dans l'extase, c'est au même instant qu'ils sentirent le torrent impétueux de la jouissance les inonder. Ils crièrent le nom de l'autre avant de s'écrouler, assommés de plaisir, leurs deux corps toujours soudés l'un à l'autre.
Il y avait bien longtemps que Matt n'avait chanté sous la douche. Mais ce matin-là, la vie était belle. Toute la nuit, il avait fait l'amour à la plus belle, la plus exotique et la plus sensuelle des femmes. Il était amoureux et il disposait encore d'une semaine pour convaincre Talia que sa place était auprès de lui, dans son nid au milieu de la forêt.
Une serviette autour de la taille, Matt traversa le couloir en direction de sa chambre, manquant bousculer Hilma qui en sortait.
— Oh, pardon, dit-il, je ne vous avais pas vu venir.
— Hum...
Sa belle-mère ne bougea pas d'un pouce, l'empêchant ainsi d'entrer dans la chambre. Elle se tenait là, dans l'encadrement de la porte, les bras chargés de draps.
— Je vous ai dit des millions de fois de ne pas vous fatiguer à faire mon lit, reprit-il, déterminé à ne pas laisser sa belle-mère gâcher sa bonne humeur.
— Les draps avaient besoin d'être changés.
— Mais vous les avez déjà changés, il y a deux jours.
Le regard meurtrier, Hilma tira un linge vert de la pile et l'agita sous le nez de Matt.
— Tant qu'à faire, autant laver cela aussi. Cette femme a dû l'oublier dans votre chambre la nuit dernière.
Il était inutile de nier l'évidence. Matt savait que son visage le trahissait.
— Qu'avez-vous à dire pour votre défense?
Pourquoi utilisait-elle toujours, tel un juge devant un condamné de droit commun, cette phrase et ce ton accusateur?
Il n'était décidément pas étonnant que Karl passe la majeure partie de son temps en dehors de la maison.
— Pas grand-chose, répondit-il.
Heureusement, Talia était déjà en bas. Il espérait seulement qu'elle aurait la bonne idée d'y rester.
— Pas grand-chose? répéta Hilma, d'une voix stridente. Vous couchez avec cette femme sous notre toit, dans le propre lit de Marylise et tout ce que vous trouvez à dire, c'est « pas grand-chose »?
— C'était la première fois.
Ici, ajouta-t-il intérieurement.
— Jamais je... le propre mari de ma fille se fourvoyant avec une moins que rien!
La patience de Matt avait des limites. Depuis des mois, il supportait les manières autoritaires de sa belle-mère. Mais les choses étaient différentes maintenant. Il aimait Talia.
— Je ne suis le mari de personne, Hilma. Ma femme est morte, vous vous souvenez?
Elle blêmit, accusant le coup. Matt détestait toute forme de brutalité, mais il était temps de faire comprendre à sa belle-mère qu'elle n'avait aucun droit à régenter sa vie.
— Et les enfants? Croyez-vous que ce soit un exemple à leur montrer?
— Hilma, s'écria Matt qui perdait patience, nous ne faisons pas l'amour devant les enfants, que je sache !
Sa belle-mère sursauta, le visage horrifié.
— Surveillez votre langue, Matti, c'est le jour du Seigneur.
— Vous faites bien de me le rappeler. Je dois m'habiller.
Et il força le passage. Mais Hilma ne semblait guère décidée à abandonner la partie.
— Il est hors de question que cette femme vienne à l'église avec nous.
Matt serra les poings d'exaspération. Puis faisant demi-tour avec une lenteur calculée, il la regarda droit dans les yeux.
— Cette femme s'appelle Talia et je l'aime. Alors si Dieu ne veut pas de nous dans son église, laissez-lui le soin de nous le dire.
Avec le regard offensé de celui qui contemple une âme en perdition, Hilma quitta la scène, drapée dans sa vertueuse dignité, et descendit bruyamment les marches.
Matt ferma aussitôt la porte de sa chambre et se mit à faire les cent pas. Encore une dispute qui pouvait être évitée. Jamais il n'aurait dû inviter Talia dans sa chambre. Mais ses sentiments pour elle, les vibrations qu'elle faisait naître en lui à chacune de ses apparitions suffisaient à lui faire perdre toute notion de risque ou de décence familiale.
Il se comportait comme un enfant qui, trop longtemps sevré de caresses, veut non seulement rattraper le temps perdu, mais engranger avec acharnement tout élan de tendresse afin de pouvoir, en cas de nouvelle carence affective, puiser dans cette réserve d'amour le peu de chaleur dont il a besoin.
Nul ne pouvait lui demander de renier les heures idylliques partagées avec Talia, la nuit précédente. Jamais encore ils n'avaient atteint une telle perfection dans la communion des corps et le plaisir d'aimer. Et au plus profond de sa conscience, il savait qu'ils n'avaient fait aucun mal.
Soudain, la pensée de Talia laissée seule, en bas, aux griffes de sa belle-mère en colère, le traversa comme un éclair. Il jeta la serviette sur le matelas, enfila le premier pantalon qu'il put trouver et se jeta dans l'escalier où il termina de boutonner sa chemise.
Mais au rez-de-chaussée, tout était calme. Talia se trouvait dans le salon avec les enfants et lui sourit lorsqu'il entra dans la pièce.
— Bonjour, bien dormi? dit-elle d'une voix légèrement voilée.
Elle rayonnait de bonheur, comme quelqu'un qui aurait tout à coup trouvé un nouveau sens à la vie.
— Oui. Je me sens léger comme l'air.
Il traversa la pièce pour embrasser les enfants, regrettant intérieurement de ne pouvoir mêler Talia à ces effusions matinales.
— Quelqu'un a vu Hilma?
— Pas depuis le petit déjeuner, répondit Eric, sans lever le nez d'un gros livre illustré de Jules Verne.
Matt se dirigea vers la cuisine où Karl lisait un journal finlandais.
— Avez-vous vu Hilma?
Le vieil homme indiqua leur chambre à coucher du menton.
— Elle dit qu'elle ne se sentait pas bien et est allée s'allonger. Toi et les enfants irez seuls à l'église.
— Vous ne venez pas?
— J'ai trop de travail.
— Pourquoi n'attendez-vous pas que je revienne de la messe? Je pourrais vous aider.
— Inutile. Je me débrouillerai tout seul.
Matt jeta un coup d'œil à l'horloge murale.
— Alors on peut se mettre en route. Talia vient avec nous.
Karl ne réagit pas. Aussi incroyable que cela paraisse, Hilma semblait avoir gardé le silence sur sa troublante découverte.
Talia avait oublié à quel point l'expression de la religion peut être émouvante et belle. Les cierges, la confession, le partage du pain et du vin... Elevée dans le culte orthodoxe de l'église d'Orient, elle avait longtemps assisté aux messes dominicales dans la cathédrale de Sanvito. Et si la cérémonie luthérienne semblait moins faste, plus austère dans sa manifestation, la liturgie était en bien des points la même dans les deux religions.
Lorsque la chorale des enfants s'éleva dans le sanctuaire, elle sentit sa gorge se serrer et un sentiment de paix et de plénitude l'envahit. A cet instant, Matt lui prit la main et elle ne douta plus de rien. Tout à l'heure, elle lui ferait part de sa décision. Légèrement différente de ce que Matt demandait, elle espérait qu'il comprendrait néanmoins la nécessité d'un compromis.
* **
Hilma hachait des choux dans la cuisine, lorsque le petit groupe rentra de l'église.
— Coucou mamie, lança Lisa en raflant un morceau de chou au passage et avant que sa grand-mère ait eu le temps de l'en empêcher. Tout le monde a adoré ma chanson.
— Vraiment?
— Pas tout le monde, nargua Eric. Jason a trouvé que tu chantais faux.
— C'est même pas vrai!
— Bien sûr que si.
— Ça suffit ! tempêta Matt qui se débattait avec son blouson. Allez plutôt vous laver les mains avant le déjeuner.
— Le rôti sent vraiment bon, dit Talia à l'intention de Hilma.
— Hum...
— Puis-je faire quelque chose?
— Non.
— La sauce, je pourrais peut-être...
— Je n'ai pas besoin de votre aide!
La violence du ton fit sursauter Talia. Hilma avait dû se disputer avec Karl. Elle se tourna, cherchant Matt du regard, mais celui-ci avait disparu, sans doute pour aller se changer. Tout au long de la messe, il avait tiré sur sa cravate, visiblement gêné.
— Le programme des enfants était vraiment charmant, reprit-elle dans l'espoir de détendre l'atmosphère. Ils avaient préparé une petite pièce avec des chants et Lisa a remporté un gros succès.
— Hum...
Talia abandonna la partie. Certaines personnes se complaisent dans leur mauvaise humeur et Hilma semblait appartenir à cette catégorie.
Eric arriva à ce moment-là.
— Va chercher papi dehors et dis-lui que le déjeuner est prêt, Erkki, ordonna sa grand-mère.
— D'accord.
Le garçon enfila ses bottes de caoutchouc et sortit en courant, bientôt rejoint par Tipi qui bondit à ses côtés.
— Salut Tipi, tu m'as manqué ce matin.
Le garçon et la chienne jouèrent un moment jusqu'au moment où Eric se rappela qu'il portait ses habits du dimanche. Hilma allait encore le gronder.
— Allons Tipi, allons chercher papi.
Le retriever prit son élan en direction des champs.
— Hé, attends-moi, cria Eric.
La chienne disparut et revint une minute plus tard, aboyant étrangement.
— Qu'y a-t-il, Tipi?
L'animal bondissait autour de son jeune maître, le poussant du museau comme pour lui indiquer de se dépêcher.
— D'accord, d'accord. Je vais aussi vite que je peux. Tu devrais essayer de courir avec ces stupides bottes de caoutchouc.
Eric apercevait maintenant le tracteur, mais aucune trace de son grand-père. Ce n'est qu'à quelques mètres de l'engin qu'il comprit l'affolement de Tipi. Yeux clos, bras ballants, Karl était couché sur le volant.
— Papi, hurla Eric qui s'élança aussi vite que ses petites jambes le lui permettaient.
Matt regagna la cuisine quelques minutes plus tard. Il avait troqué la tenue un peu austère qu'il portait à la messe contre son éternel jean et une chemise écossaise. Il fit signe à Talia de le suivre dans le salon où il la prit dans ses bras.
— Matt, non!
— Cela n'a plus aucune importance, Hilma sait.
— Pour nous?
— Pour nous et pour la nuit dernière.
Elle le regarda, affolée.
— Oh non, comment...
— Peu importe. Je voulais seulement te prévenir pour le cas où Hilma te dirait quelque chose.
Talia se couvrit le visage de ses mains.
— C'est horrible. Jamais nous n'aurions dû...
Il écarta ses mains.
— Talia... Nous nous aimons et il est temps que les gens autour de nous le sachent.
— Mais ils sont tes beaux-parents.
— Plus vraiment. Ils sont les grands-parents de mes enfants. J'ai le droit de refaire ma vie, Talia.
Avant qu'elle ait pu répondre, la porte d'entrée s'ouvrit brusquement et des pleurs hystériques emplirent la maison.
— C'est Eric, dit Matt en se précipitant hors du salon.
Hilma tenait déjà l'enfant par les épaules, essayant de le calmer. Matt s'agenouilla devant lui.
— Qu'est-ce qui ne va pas, Eric?
Essayant de reprendre son souffle, le garçon dit d'une voix entrecoupée par les sanglots:
— C'est papi. Il est sur le tracteur et... et je... je ne peux pas le réveiller! 
Une ambulance emporta Karl à l'hôpital de Haugh-ton, là même où Marylise était morte, un an plus tôt.
Matt aurait préféré laisser les enfants à la ferme, mais inconsolable, Eric refusait de rester en arrière. Il voulait être près de son papi.
Un compromis fut accepté. Matt déposerait Talia et les enfants dans une petite cafétéria, au coin de la rue, tandis que Matt et Hilma se rendraient à l'hôpital pour y attendre les premiers diagnostics des médecins.
La petite Lisa semblait dominer la situation bien mieux que son frère. Après avoir longuement sangloté, elle avait demandé à son père si papi allait mourir. Matt avait répondu que Dieu et Karl étaient seuls à pouvoir résoudre cette question.
La petite fille avait alors réfléchi quelques minutes aux paroles de son père, puis, séchant ses larmes, sembla s'en remettre à la Volonté Divine. Maintenant, elle était occupée à crayonner une danseuse dans un livre de coloriage.
Bien plus inquiétant était le mutisme d'Eric.
Une fois sa première réaction hystérique passée, il s'était enfermé dans un silence pesant et n'avait pas, depuis, prononcé un seul mot.
— Tu ne manges pas ta glace? demanda Talia, cajoleuse.
Le garçon secoua la tête.
— Je suis sûre que ton papa va revenir nous chercher d'un moment à l'autre.
Lisa leva les yeux de son coloriage.
— Comment tu le sais?
Talia sourit. Tant de vivacité d'esprit de la part de la petite fille ne cessait jamais de l'émerveiller. Lisa n'était décidément pas du genre à se laisser amadouer par des platitudes.
— Je ne sais pas. Je devine.
De la part d'Eric, elle ne devinait pas la moindre réaction, dans un sens ou dans l'autre. Il restait assis là, pâle et immobile, ses doigts caressant la coque de son navire de bois.
La petite fille, en revanche, fronça les sourcils en signe de désapprobation. Elle ne se satisfaisait visiblement pas de la réponse de Talia.
Lorsqu'enfin, Matt réapparut, une heure plus tard environ, Talia ne savait plus à quel saint se vouer. Eric était plus morose que jamais et Lisa devenait de plus en plus irritable. Elle voulait voir papi, elle voulait rentrer à la maison. Elle refusait catégoriquement de rester une minute de plus dans cet horrible endroit...
Lorsqu'elle aperçut son père, elle bondit de sa chaise et courut se jeter dans ses bras.
— Papa, papa b
Eric ne leva même pas les yeux et continua à fixer son jouet de bois.
— Comment va Karl? demanda Talia.
Matt poussa un soupir d'impuissance.
— Il est sous oxygène. Nous ne saurons rien avait demain.
Ils quittèrent la cafétéria, les enfants les précédant de quelques mètres.
— Eric m'inquiète beaucoup, murmura Talia dès que le garçon fut hors de portée de voix. Il n'a pas prononcé un seul mot de tout l'après-midi.
— Que peut-on faire? répondit Matt. Il voue un véritable culte à son grand-père.
Mais à peine installés dans le camion, Eric demanda:
— Quand est-ce que je pourrai voir papi?
— Pas aujourd'hui, mon garçon.
— Pourquoi ?
-Ha été admis au service des urgences. H a besoin d'énormément de repos et n'a droit à aucune visite.
— Mais mamie est avec lui?
— Oui.
— Pourquoi elle et pas moi?
Matt jeta un regard désemparé à Talia.
— Parce que les médecins pensent qu'il se sentira mieux si, à son réveil, il voit un visage familier.
— Il se sentirait bien mieux s'il me voyait, moi! marmonna le garçon d'une voix à peine audible.
— Que dis-tu? demanda Matt.
— Rien.
Après quelques minutes de silence, le garçon parla de nouveau.
— Est-ce qu'il va mourir?
Talia retint son souffle, priant le ciel pour que Matt n'avance rien dont il ne soit absolument certain.
— Nous ne savons pas encore, Eric. Personne n'en sait rien.
Hilma passant la nuit à l'hôpital au chevet de son mari, Matt, Talia et les enfants furent seuls à la ferme, ce soir-là. Et tandis qu'elle préparait des omelettes et une salade pour le dîner, Talia savourait le calme qui planait sur la maison.
Hormis les petits bruits de Kaiku becquetant son os de seiche, un silence paisible régnait dans la cuisine. Voilà comme devait être la vie quotidienne en famille... Un homme qui l'aimait, deux enfants et une maison dans la campagne.
Mais Talia se méfiait des rêves éveillés. Elle avait vu trop de ces mirages s'évanouir face à une réalité impitoyable.
Il fut un temps où son unique ambition était de devenir vétérinaire. Elle imaginait alors un cabinet prospère, avec une plaque de bronze à son nom dans une clinique de Sanvito.
Mais les élections avaient eu lieu qui l'avaient obligé à abandonner de brillantes études pour se consacrer à une résistance secrète et sans merci. Pour aider ses concitoyens à fuir l'île maudite, elle avait appris à intercepter les envoyés de la police secrète de son frère et soudoyer les pêcheurs pour qu'ils acceptent de transporter des exilés terrifiés. Elle avait même dû utiliser toutes les ruses possibles pour soustraire des informations aux serviteurs de son frère.
Alors, le danger représentait un défi, un danger qu'elle affrontait par conviction, pour obéir à ses idéaux de liberté. Combattre l'oppression lui permettait d'assouvir la passion qui la brûlait au plus profond d'elle-même. Elle avait souvent pensé que le despotisme de son frère n'était que la manifestation exactement contraire d'un même feu intérieur qui les dévorait tous deux. Comme une soif inaltérable d'action et le besoin impétueux de participer à l'écriture de l'Histoire.
Mais cette passion s'était éteinte avec Salvo. Le jour où sa trahison envers son frère, aussi justifiée soit-elle, avait entraîné sa mort, elle aussi était morte d'une certaine façon, pour toute forme de vie publique.
Et lorsque bien des mois plus tard, elle s'était réveillée dans un hôpital belge, apprenant par la lecture des journaux sa noyade que tous croyaient fatale, elle avait interprété cette erreur comme un signe du destin qui lui enjoignait de faire ses adieux à la politique et ses idéaux.
Sa grand-tante et son cousin Donis la croyant morte depuis un certain temps déjà, elle avait préféré leur épargner un nouveau choc et disparaître à jamais de leur vie et du paysage tant chéri de Sanvito.
Le fait d'assumer une nouvelle identité la mettait à l'abri de rejouer un rôle d'héroïne politique. Plus de revolvers, plus de bains de sang, et plus jamais la honte insupportable de porter le nom, déshonoré par son frère, des Gibrian.
Apparemment facile et dicté par des forces que Talia estimait être divines, l'abandon de son patrimoine familial, sentimental et civique avait été une déchirure terrible que rien ni personne, jusqu'alors, n'avait pu cicatriser.
Matt fit irruption dans la cuisine.
— Est-ce que le dîner est prêt?
L'intrusion fit violemment sursauter Talia qui mit quelques instants à redescendre sur terre.
— Le dîner? dit-elle en le taquinant. Et si on embrassait la cuisinière d'abord?
Matt la prit dans ses bras, et la renversant en arrière lui donna un baiser à la Valentino.
— C'est mieux comme ça?
— Je m'en contenterai pour le moment, dit-elle en reprenant son souffle. Quant au dîner, il est prêt.
— Génial, je vais mettre le couvert.
La présence de Matt était solide, rassurante, tellement plus réconfortante que les tristes pensées qui l'assaillaient quelques minutes plus tôt.
Et pourtant Talia ne pouvait s'empêcher de penser que Matt n'était qu'une illusion. Elle allait se réveiller dans son lit, aux Pays-Bas, réalisant que cet incroyable épisode n'était qu'un beau rêve. Elle était effrayée de constater le peu de confiance qu'elle avait dans l'avenir.
— On peut appeler les enfants maintenant.
Talia attendait avec impatience ce premier repas en dehors de la haute autorité de Hilma, mais les choses ne se déroulèrent pas aussi bien qu'elle l'avait espéré.
— Je déteste les radis, pleurnicha Lisa.
— Mange-les tout de même, ordonna Matt.
— Mamie ne m'oblige jamais à les manger.
— Mamie n'est pas là ce soir et tu feras ce que je te dis.
Le père et la fille se regardèrent fixement jusqu'à ce que Lisa finisse par prendre un radis et le mette dans sa bouche. Mais à peine Matt avait-il détourné les yeux qu'elle l'en ressortit et l'enveloppa discrètement dans sa serviette.
Talia qui n'avait rien perdu de la manœuvre, hocha simplement la tête.
— Est-ce que je peux me lever de la table? demanda Eric à son père.
— Tu as à peine touché à ton assiette.
— Je n'ai pas faim.
— Talia s'est donné beaucoup de mal pour préparer ce dîner...
— Pas du tout, Matt, intervint Talia, tu n'es pas forcé de manger, Eric.
Matt fronça les sourcils.
— Il va devoir apprendre que bien des enfants seraient heureux de pouvoir manger un tel repas.
— Cette journée a été particulièrement éprouvante pour lui, plaida Talia, je ne pense vraiment pas qu'il faille le forcer à manger.
— Bon, c'est d'accord pour cette fois-ci, Eric. Mais cela ne doit pas devenir une habitude.
Lisa regarda son frère d'un air menaçant.
C'est pas juste! Pourquoi est-ce que moi j'étais obligée de manger et pas lui?
Là-dessus, elle piqua une colère que Matt semblait peu en mesure de maîtriser. Mais Talia ne se sentant pas le droit d'intervenir, fit sortir Eric de la salle à manger, laissant le père et la fille régler leur différend.
Lorsqu'enfin ils réussirent à coucher les enfants, Matt semblait sur le point de révoquer sa paternité. Il pénétra dans le salon et s'affala lourdement sur le canapé.
— Je suis vraiment désolé, marmonna-t-il. Ils ne sont pas toujours aussi mal élevés, tu sais.
Talia se pelotonna près de lui. Elle ne se posait guère plus de questions à ce sujet. Lisa lui avait donné toutes les preuves nécessaires pour qu'elle puisse se forger une opinion sur le caractère emporté et capricieux de la petite fille.
— Tu n'as pas besoin de t'excuser, dit-elle.
— N'as-tu pas trouvé cette soirée particulièrement épuisante? Après tout, tu n'es pas habituée à la compagnie des enfants...
— La journée a été très difficile pour tout le monde.
Matt prit sa main entre les siennes.
— Je n'étais pas vraiment à la hauteur ce soir, n'est-ce pas?
— Rien ne sert de se torturer, Matt. Demain est un autre jour et si les nouvelles de Karl sont encourageantes, tout rentrera très vite dans l'ordre.
— Tu as raison. Mais Karl n'était pas le seul de mes soucis, aujourd'hui. Je n'ai pas cessé, une minute, de me demander quelle serait ta décision à notre sujet.
— Et tu espérais que les enfants seraient sages comme des images en attendant que je me décide?
Matt éclata d'un rire soulagé. Elle le comprenait si bien.
— C'est un peu ça, oui.
Talia l'entoura de ses bras.
— Tu es vraiment merveilleux et je t'aime.
— Tu ne peux pas imaginer à quel point j'espérais t'entendre prononcer ces paroles.
— Je suis heureuse aussi d'avoir enfin pu les dire.
Ils se regardèrent, profondément émus. Ils se connaissaient depuis si peu de temps, et la magie de ces trois mots eut pu paraître déplacée. Mais il n'en était rien. L'un comme l'autre acceptait cette réalité presque foudroyante comme un miracle.
— Cela signifie-t-il que tu vas rester? demanda Matt, plein d'espoir.
— Oui, mais je dois d'abord rentrer en Hollande.
— Tu as besoin de temps pour réfléchir?
— Oh non, absolument pas. Il faut simplement que je vois Vittorio et que je règle des affaires personnelles, comme les chevaux pour commencer.
Matt hocha la tête.
— Je comprends.
— Mais je promets de revenir dans un mois.
— Une promesse est sacrée, tu sais.
Elle lui toucha le visage, gentiment.
— Tout comme mon amour pour toi, Matt. Je ne pourrais jamais traiter l'une ou l'autre à la légère. Mais, souviens-toi que j'ai un billet d'avion aller-retour.
— C'est vrai. J'avais oublié. Valable un mois et à dates fixes.
Le sourire de Matt emplit Talia d'une joie indescriptible.
— Alors tu reviendras vraiment?
— Tu peux me faire confiance, mon amour.
La promesse fut immédiatement scellée par un baiser profond et passionné.
— Je ferai en sorte que la maison soit prête pour ton retour. Tu n'auras plus à supporter la mauvaise humeur de Hilma ou qui que ce soit d'autre. Il n'y aura personne que toi, moi et les enfants.
— Oh Matt, j'ai l'impression de vivre un rêve merveilleux.
— Et je te promets de tout tenter pour qu'il en soit toujours ainsi.
Talia se lova plus profondément encore dans les bras de Matt, refusant de laisser toute pensée pessimiste l'envahir.
Pour une fois, elle avait envie de croire au conte de fée qu'elle était en train de vivre et dont elle était l'héroïne incrédule et comblée. Et elle ne laisserait rien ni personne en changer le cours heureux.
La sonnerie du réveil les tira d'un sommeil serein. Matt avait convaincu Talia de passer la nuit auprès de lui. Les Koski étaient absents et il avait l'intention d'annoncer aux enfants la nouvelle de l'installation de Talia dans leur maison, ce qui impliquait partager le lit de leur papa.
La perspective de n'avoir plus à se cacher enchantait Talia.
Matt donna un grand coup au réveil afin de le faire taire. Elle sourit. Ainsi, il n'était pas du matin. Ce premier petit détail de leur intimité naissante la bouleversa de bonheur.
— Bonjour, murmura-t-elle tendrement, se blottissant contre lui.
— Mmm, comme tu es douce.
Il se tourna vers elle et l'attira au creux de ses bras. Talia savourait chaque seconde de ce premier réveil à deux, leur tout premier matin ensemble. L'odeur de leurs corps ensommeillés, l'enchevêtrement des couvertures, les premières lueurs du jour s'insinuant à travers les rideaux...
— Quelle nuit merveilleuse, chuchota-t-elle.
— Bientôt, nous en aurons beaucoup d'autres, chérie.
Ses longs doigts fins glissèrent le long de son torse encore tiède de la nuit.
— Je sais, Matt. Il va être difficile d'attendre ce moment béni.
Aucun d'eux n'avait réellement envie de quitter la chaleur des draps, mais ils n'étaient pas encore partis en lune de miel. Tandis que Matt prenait sa douche, elle descendit dans la cuisine pour lui préparer son café. Le percolateur commençait tout juste à bouillir lorsqu'il la rejoignit.
— As-tu vu Eric?
— Non.
— H n'est pas dans sa chambre. Je le croyais déjà en bas, avec toi.
Matt vérifia dans les autres pièces du rez-de-chaussée.
— Il est peut-être allé voir les animaux, suggéra Talia.
— C'est une idée. Je vais voir dehors.
C'est le moment que choisit la petite Lisa pour faire irruption, tel un petit ange rose échevelé. Talia la serra dans ses bras, émue. Voilà ce que devait ressentir une mère au réveil de son enfant. Une énorme responsabilité, mais également des joies innombrables.
Talia préparait les céréales pour le petit déjeuner lorsque Matt réapparut, le visage déformé par l'inquiétude.
— Eric? demanda-t-elle.
— Il a disparu.
« Il n'y a aucune raison de paniquer. » Talia essayait de s'en persuader. Eric allait réapparaître, avec une explication rationnelle pour justifier son absence.
Mais le mutisme et le mystère dont s'entourait l'enfant inquiétaient Talia. Et les questions incessantes de la petite Lisa ne faisaient qu'exacerber la situation.
— Est-ce que papa va lui donner une fessée quand il rentrera à la maison?
Talia attachait les cheveux d'or blanc de la petite fille à l'aide de rubans roses.
— Je ne pense pas que cela nous regarde, tu sais.
— J'espère qu'il va le faire. S'enfuir de la maison est idiot.
— S'enfuir de la maison n'est jamais une bonne idée, c'est vrai.
Malgré son angoisse, Matt faisait preuve d'un calme remarquable. Il avait d'abord téléphoné à l'hôpital, dans l'espoir de pouvoir rassurer son fils lorsqu'il le retrouverait.
L'état de Karl était stationnaire.
Puis il fit le tour du voisinage dans son camion, tandis que Talia montait la garde près du téléphone et que Lisa prenait son bus de ramassage scolaire comme tous les autres matins de la semaine.
Matt revint peu de temps après le départ de sa fille. Son visage était livide.
— Aucun signe de lui? s'enquit Talia, non moins inquiète.
— Non, mais Tipi a disparu également.
— Voilà une bonne nouvelle. Il ne peut rien arriver à Eric, tant qu'il est avec sa chienne.
— En admettant que Tipi soit toujours vivante. J'appelle la police.
Es-tu allé voir dans les bois? demanda-t-elle lorsqu'il eut raccroché.
— Non, mais la police va organiser des recherches.
— J'ai peut-être une idée de l'endroit où il a pu aller.
— Où?
— Un jour, il m'a montré une clairière secrète dans laquelle il retrouve sa... où il va lorsqu'il veut être seul.
— Dans les bois?
— Oui, répondit Talia, soulagée que Matt n'ait pas relevé son hésitation.
— Tu penses pouvoir retrouver cette clairière?
— Oui.
Matt se dirigea vers la porte sans hésiter.
— Allons-y.
— Attends ! L'un de nous devrait rester près du téléphone. Et puis Eric peut revenir d'un moment à l'autre.
— Tu as raison, dit Matt en soupirant. Tu vas en avoir pour longtemps?
— Trois quarts d'heure, environ.
— D'accord, fais attention.
— C'est promis, dit Talia en se dirigeant vers la porte.
Le gel matinal recouvrait encore les feuilles et il ne fallut guère plus de quelques minutes pour que le jean de Talia soit totalement trempé. Elle espérait qu'Eric, quel que soit l'endroit où il se trouvait maintenant, avait eu la bonne idée de s'habiller chaudement.
Elle marchait depuis un moment déjà, lorsqu'elle reconnut vaguement le chemin qu'ils avaient emprunté avec le garçon. Les forêts du Michigan lui semblaient plus impénétrables que jamais et elle regrettait de n'avoir pas marqué son passage au fur et à mesure de son avancée.
— Eric, c'est Talia ! cria-t-elle dans l'espoir que, sinon l'enfant, du moins le chien pourrait l'entendre.
Mais seul le bruit du vent dans les arbres lui répondit. Elle s'apprêtait à abandonner ses recherches lorsque les arbres s'écartèrent soudain.
La clairière s'étalait devant elle, et assis sur un rocher, Eric s'était perdu dans la contemplation du ruisseau.
Tipi était couchée à ses pieds et ni l'un ni l'autre sembla remarquer la présence de Talia tandis qu'elle s'approchait du couple insolite.
Ne voulant pas les surprendre ou les effrayer, elle marchait bruyamment, faisant craquer les branches de bois sous ses pieds. Mais ni le garçon ni même son chien ne semblaient l'entendre.
Elle était presque à portée de main lorsqu'elle prononça le prénom de l'enfant. Lui et Tipi se retournèrent d'un seul mouvement. Les yeux d'Eric étaient emplis de larmes, mais son visage restait calme.
— Salut, dit-il simplement comme s'il s'était attendu à la voir apparaître.
Talia était partagée entre son envie de se mettre en colère et celle de serrer le garçon dans ses bras jusqu'à l'étouffer.
— Je te cherchais, dit-elle simplement.
— Je sais.
— Il y a longtemps que tu es là?
— J'en sais rien. Un moment.
Eric caressa la chienne à ses pieds. Les yeux de Tipi étaient fixés sur Talia, mais elle ne bondit pas comme à son habitude pour venir la saluer.
Talia montra un rocher vide du doigt.
— Est-ce que je peux me joindre à vous?
— Bien sûr.
Talia n'arrivait pas à s'expliquer l'impression presque palpable qu'elle avait d'une autre présence parmi eux.
— Est-ce que tu as... tu parles avec ta maman?
— Oui.
— Je suis désolée de vous avoir interrompu.
Le garçon haussa les épaules.
— Pas de problème, elle m'avait averti de votre arrivée.
Talia jeta un coup d'œil vers le ruisseau, mais ne vit rien. L'étrange sensation qu'elle avait eue quelques minutes plus tôt commençait néanmoins à se dissiper. Reportant son attention vers Eric, elle remarqua le petit bateau de bois sur ses genoux.
— Et de quoi parlais-tu avec ta maman?
— De papi surtout et pourquoi il est tombé malade.
Talia sentit son cœur se serrer.
— Et qu'a-t-elle dit?
— Qu'il allait se rétablir.
Rien de plus naturel que de croire de toutes ses forces au rétablissement de son grand-père. Le vieil homme comptait tellement pour le garçon.
Ne sachant quoi dire, Talia sortit un mouchoir de sa poche et le lui tendit.
— Tiens, mouche-toi.
Elle aurait voulu le rassurer. Mais était-il réellement bouleversé ? Il semblait au contraire que ce long moment dans les bois l'avait rasséréné bien mieux que Matt et elle-même n'avaient su le faire, hier.
— Ton père et moi étions très inquiets à ton sujet.
— Il va être furieux auprèsxie moi, n'est-ce pas?
— S'il est en colère, cela ne sera que la preuve de son amour pour toi. Quelquefois, lorsque les gens ont très peur, leur réaction est de se mettre en colère.
— Je sais. Moi aussi, j'étais très en colère contre maman. Je croyais qu'elle voulait me prendre papi.
— Mais maintenant, tu sais qu'il n'en est rien.
— Oui. Et elle m'a dit autre chose, aussi.
— Quoi?
— Nous n'irons jamais dans la nouvelle maison.
Elle reçut la réponse d'Eric comme un coup de poing dans l'estomac. Mais elle connaissait les réticences du garçon à l'idée de quitter la ferme de ses grands-parents.
La perte de sa mère était déjà une épreuve affreuse et, ô combien, douloureuse. L'enfant avait manifestement réussi à surmonter cette déchirure en se créant un monde imaginaire dans lequel sa mère vivait toujours et ses vœux les plus chers finissaient toujours par se réaliser.
Mais ces mirages pouvaient le perturber très gravement, surtout s'il persistait à faire appel à eux pour pouvoir continuer à supporter une réalité qui finirait fatalement par ne plus être en accord avec ce qu'il souhaitait.
— Tu ne peux pas être sûr d'une chose pareille, Eric. Cette nouvelle maison est vraiment très importante pour ton père, tu sais.
Eric ne répondit rien, mais Talia percevait très nettement sa réticence. Ou bien s'agissait-il de tout autre chose ?
Elle se demanda soudain si Eric ne la dévisageait pas avec la commisération de celui qui 
sait 
mais ne peut pas être compris. 
Talia frissonna. Plus tôt ils quitteraient cet endroit étrange, mieux cela vaudrait pour l'enfant.
— Es-tu prêt maintenant . à rentrer à la maison?
Eric se leva.
— J'imagine que oui.
Le retour fut beaucoup plus court que l'aller grâce à la connaissance parfaite qu'Eric avait des lieux.
— Est-ce que je peux te poser une question? demanda Talia comme ils s'approchaient de la ferme.
— Bien sûr.
— Pourquoi emportes-tu toujours ce navire de bois partout où tu vas?
Ses yeux bleus emplis d'une solennité qui ne convenait pas à son jeune âge, il la regarda et sa réponse brisa le cœur de Talia
Matt faisait les cent pas dans la cuisine lorsqu'ils entrèrent.
— Où diable étais-tu passée depuis deux heures que tu es partie? Je ne savais plus quoi dire à la police.
— Je suis désolée, dit Talia. Je me suis perdue.
Il tomba à genoux, face à son fils.
— Eric, voulais-tu que nous mourions tous d'inquiétude?
Le menton du garçon trembla. Toute solennité avait disparu du visage du petit garçon effrayé.
— Calme-toi, Matt, intercéda Talia. Il va bien.
— Me calmer? J'ai alerté tout le voisinage et la moitié des forces de police quadrille la région à la recherche de ce gosse. Eric, j'ai honte. Une telle sottise ne te ressemble guère.
Le petit serra son bateau contre sa poitrine.
— Je suis juste allé me promener dans les bois.
— Un jour d'école? Sans prévenir personne?
— Je ne l'ai pas fais exprès...
— Et ce jouet stupide !
Matt arracha le navire des bras d'Eric et le jeta violemment contre le sol.
— Je voudrais que tu tiennes à nous seulement à moitié autant que tu tiens à ce fichu bateau!
Eric serra les mâchoires et jeta un regard de haine à son père. Puis il se pencha pour ramasser le jouet et se précipita hors de la cuisine. Matt s'apprêtait à le suivre, mais Talia l'arrêta dans son élan.
— Laisse-le partir.
— Comment ça, laisse-le partir? Cet enfant a besoin d'une réelle punition. Il a besoin de... Oh ! mon Dieu...
Le visage de Matt se décomposa et il tomba dans les bras de Talia.
— Je n'âi jamais eu aussi peur de ma vie. J'ai vraiment cru que nous l'avions perdu pour de bon.
— Il va bien, dit Talia, essayant de le rassurer. Cet enfant a une force intérieure que l'on n'imagine pas. Il est bien plus fort qu'aucun de nous ne peut le comprendre.
Les mots lui avaient échappé, totalement différents de ceux qu'elle avait l'intention de prononcer. Elle voulait prévenir Matt que son fils était instable et qu'il avait désespérément besoin de conseils. Et pourtant, elle ne pouvait se résoudre à croire que le petit Eric souffrait d'un excès de son imagination. Une voix intérieure ne cessait de lui crier le contraire.
Matt s'écarta, l'air décidé.
— Il faut que je lui parle.
— Avant que tu...
— Oui?
— Au lieu de parler, Matt, pourquoi ne lui demandes-tu pas ce qu'il ressent? Ecoute-le.
Il laissa échapper un soupir angoissé.
— J'essaierai, mais je n'ai jamais su comment m'y prendre avec cet enfant.
— Pourquoi ne lui demandes-tu pas de t'expliquer à propos du bateau?
— Pour quoi faire?
— Tu ne t'es jamais demandé pourquoi ce jouet a l'air si important pour lui?
— Je l'ai fabriqué lorsque Eric avait trois ans. Je pensais qu'il s'agissait d'une de ces manies enfantines comme Lisa avec sa couverture de bébé.
Talia secoua la tête.
— C'est bien plus que ça. Ce navire de bois est la dernière chose que sa mère a touché avant de mourir. 
Matt frappa à la porte de la chambre de son fils, mais n'obtint aucune réponse.
— Eric, puis-je entrer? J'ai vraiment besoin de te parler.
— D'accord.
Le garçon était assis sur son lit, les yeux rivés sur le bateau de bois qui était posé sur ses genoux.
Matt l'observa longuement. L'un et l'autre se ressemblaient beaucoup physiquement. L'un et l'autre avaient, dans leurs relations avec autrui, une forte tendance à la réserve. Mais toute similitude entre le père et le fils s'arrêtait là.
Matt avait toujours l'impression que les pensées d'Eric atteignaient une profondeur peu commune pour un enfant de cet âge. Peut-être même pour un adulte !
Marylise avait une fois pour toutes décrété que l'originalité de son fils était une simple manifestation de son génie. Pourtant, si les tests psychologiques d'Eric révélaient une intelligence au-dessus de la moyenne, aucune activité scolaire ne semblait éveiller son intérêt.
Cet enfant pouvait être un enfant modèle et, la seconde suivante, une véritable énigme.
Ne sachant par où commencer, Matt prit une chaise et s'assit en face de son fils.
— Je te demande pardon pour le bateau.
Le petit garçon serra les poings, mais resta silencieux.
— Talia m'a expliqué ce qu'il représente pour toi. Si seulement je l'avais su plus tôt...
— Tu aurais pensé que j'étais stupide.
— Jamais je ne pourrais penser une chose pareille, répliqua Matt, blessé de tant d'amertume.
— De toute façon, tu n'aurais pas écouté. A peine voyais-tu le bateau que tu te mettais à hurler. 
Ne pose pas ce fichu jouet sur la table! Non, tu ne peux pas emmener ça à l'école, 
dit Eric, parodiant la voix de son père.
Comme toujours en présence du garçon, Matt se sentait sur la défensive. Déjà, il s'apprêtait à recourir à son autorité paternelle pour assener une réponse sans appel à l'enfant qui, du haut de ses sept ans, osait le provoquer ainsi...
Mais quelque chose le retint, et c'est d'une voix ferme mais douce qu'il s'adressa à son fils.
— Eric, si je t'ai fait ce genre de remarques, c'est parce qu'elles me semblaient nécessaires. On ne pose pas ses jouets sur la table pendant le dîner, quelle que soit l'importance qu'on y attache. De même qu'on ne les emporte pas à l'école. Ce sont là des règles de conduite qu'il te faudra suivre tout au long de ta vie si tu veux pouvoir t'adapter à la société. Tu comprends?
— Oui.
— Peut-être aurais-tu pu me dire la vérité pour ton bateau? Du moins lorsque je ne criais plus.
Il tendit la main pour ébouriffer les cheveux d'Eric.
— Il m'arrive d'être de bonne humeur, non?
L'enfant se détendit un peu.
— Oui, surtout depuis que Talia est arrivée.
Matt resta sans voix. Eric était-il vraiment aussi perspicace? Ou était-il lui-même à ce point transparent? Matt ne savait plus quoi penser. Mais après tout, cette discussion ne concernait pas Talia. Il s'agissait d'une fugue, celle de son fils, le matin même. Mieux valait ne pas s'éloigner du sujet.
— Pourquoi t'es-tu enfui, Eric? demanda Matt, essayant de réprimer la colère et le défi qu'il sentait percer dans sa voix.
L'enfant détourna son visage et Matt dut faire un effort pour ne pas crier comme à son habitude. Au lieu de cela, il continua doucement.
— Cela a dû être très éprouvant pour toi, de trouver papi, hier.
Après un moment de silence, Eric dit d'une voix tremblante :
— D'abord, j'ai cru qu'il était mort.
Pour la première fois, Matt entrevoyait une fissure dans le mur d'incompréhension qui les séparait depuis toujours.
— Mais il n'est pas mort. Les médecins disent que son état est stable. Il a eu beaucoup de chance que tu le trouves à temps.
Eric haussa simplement les épaules.
— Il paraît que tu as un endroit secret dans la forêt, reprit son père.
— Hum...
— Moi aussi, j'avais un coin secret dans lequel j'allais me réfugier étant enfant. Je prétendais qu'il s'agissait du Nouveau Monde et j'étais le premier homme blanc à l'avoir découvert.
Toujours muet, l'enfant le regardait d'un air plus poli que réellement intéressé.
— Comment est ton endroit secret?
— Bof... Juste quelques rochers dans une clairière.
— Pourrais-tu m'y emmener un jour? J'aimerais beaucoup y aller.
— Bien sûr. Quand tu ne seras pas trop occupé.
Cela fut dit avec une pointe de sarcasme qui n'échappa pas à Matt.
— Tu penses que je ne vous consacre pas assez de temps ?
— Je sais pas.
— Aimerais-tu que nous soyons plus souvent ensemble ?
— Peut-être.
Matt passa une main dans ses cheveux. Quelle matinée ! Mais il ne pouvait pas s'attendre à voir des années d'incommunication subitement effacées par une seule conversation.
— Eric, je sais combien tu as souffert, cette année. Tous nous avons beaucoup souffert. Mais tu dois comprendre que fuir n'est pas une solution. Au contraire, cela ne fait qu'empirer les choses.
Il sentit son fils se crisper comme dans l'attente d'un nouveau sermon.
— Je sais que je ne suis pas le meilleur des pères. Mais si tu me donnes une petite chance, je peux apprendre à écouter. C'est un début, non?
Eric leva les yeux vers lui.
— Oui, sûrement.
Les yeux de Matt s'emplirent de larmes et il eut une pensée émue pour son propre père qui eut préféré mourir plutôt que de faire étalage de ses émotions. Mais le temps semblait venu de briser enfin certaines règles trop rigides.
— Je t'aime, mon garçon. Je t'aime tellement et je ne suis même pas capable de te le montrer.
Eric ne bougeait plus. Mais lorsque Matt le prit et le serra fort contre lui, il sentit le petit corps trembler.
— Moi aussi je t'aime, papa, dit Eric, la voix entrecoupée de sanglots.
Trois jours plus tard, les enfants furent autorisés à rendre une visite à leur grand-père dont l'état s'était considérablement amélioré.
Lisa avait cueilli un bouquet de fleurs d'automne dont elle avait également agrémenté sa chevelure blonde.
— Elles sont très belles, Lisa, presque aussi belles que toi, dit Karl. Chaque fois que je les regarderai, je penserai à toi.
— C'est bien, répondit la petite fille, arborant un sourire triomphant.
Eric se tenait dans l'encadrement de la porte. Il s'avança d'un pas hésitant et remarqua à peine sa grand-mère qui tricotait, assise près de la fenêtre. Le vieil homme tendit la main et chuchota une phrase en finlandais.
— Viens ici.
— Papi, murmura l'enfant avant de courir se jeter dans les bras de son grand-père.
Karl lui donna une bourrade affectueuse.
— Grâce à toi, Erkki, je vais m'en sortir.
— Je n'ai rien fait du tout.
— Tu m'as sauvé la vie, n'est-ce pas, mamie? Erkki ne m'a-t-il pas sauvé la vie?
— Rien n'est plus sûr, répondit Hilma.
— Quand vont-ils te laisser sortir? demanda Eric de son air le plus brave.
— Pas avant un moment, mon enfant.
— Mais si tu vas bien, tu n'as pas besoin de rester à l'hôpital?
— Mon cœur aura bientôt quatre-vingts ans. Il ne guérit plus aussi vite qu'autrefois. Mais ne t'inquiète pas, lorsque je sortirai d'ici, toi et moi irons à la pêche. Qu'en dis-tu ?
— Génial.
Eric jeta un coup d'œil par-dessus son épaule.
— Est-ce que papa pourra venir aussi?
Karl leva les sourcils, étonné.
— Oui, bien sûr. Mais pour le moment, il faut faire plaisir à mamie et ton père en travaillant bien à l'école. Tu ne peux pas attendre d'eux qu'ils fassent tourner la ferme, et en même temps, se rongent les sangs à cause de toi.
— Je sais, dit le garçon, s'interrompant comme son grand-père semblait manquer tout à coup de souffle.
Hilma lâcha son tricot, l'air inquiète.
— Veux-tu que j'appelle l'infirmière?
— Non, je suis juste un peu fatigué. Il faut que toi et Lisa reveniez me voir très bientôt, d'accord? dit-il tapotant la main de son petit-fils.
— Nous viendrons, c'est promis.
Karl soupira bruyamment.
— Et la prochaine fois, apporte-moi un peu de ces chocolats fourrés au whisky. En secret, bien sûr.
Eric pouffa de rire.
— Ne t'inquiète pas. Personne n'en saura rien.
Hilma raccompagna Matt et Talia qui pendant tout ce temps s'était tenue discrètement près de la porte, dans le couloir de l'hôpital. Les enfants étaient déjà postés devant un distributeur de boissons et autres friandises.
— Katherine ne devrait plus tarder. Elle nous a invités les enfants et moi à passer la nuit chez eux.
Katherine était une des filles de Hilma, sœur aînée de Marylise et mère de quatre enfants. Elle vivait avec sa famille à quelques kilomètres de la ferme des Koski.
— Voilà qui va enchanter Eric et Lisa. Ils n'ont pas vu leurs cousins depuis une éternité.
— Bien sûr, vous êtes invité pour le dîner, mais il n'y a pas de place pour loger tout le monde, ajouta-t-elle en regardant Talia.
Matt glissa un bras autour de la taille de Talia.
— Je vous confie les enfants, Hilma. Et vous remercierez Katherine de ma part, mais ce sera pour une autre fois.
— Vous ne viendrez même pas au dîner?
— Pas ce soir, nous aimerions être un peu seuls, répondit-il en souriant amoureusement à Talia.
— Faites comme il vous plaira, lança Hilma d'un ton cassant.
Surprenant le regard meurtrier qui accompagnait ses mots, Matt eut alors un geste spontané qui dut encore renforcer sa belle-mère dans son idée qu'il avait perdu la tête. Se penchant vers elle, il lui appliqua un baiser sonore sur la joue. L'amour le rendait joyeux, d'humeur facile et taquine.
— J'irai chercher les enfants à temps, demain matin, pour les déposer à l'école, conclut-il avec un grand sourire.
Tandis qu'ils rejoignaient le camion, Talia lui demanda d'un air inquiet:
— N'es-tu pas un peu dur avec ta belle-mère ?
Matt s'arrêta de marcher et, posant ses mains sur les épaules de Talia, la regarda fixement.
— Ma chérie, sans ta venue, je serais peut-être devenu son souffre-douleur, comme Karl. Je me bats en ce moment pour récupérer mon indépendance. Et Hilma le sait très bien. Son unique préoccupation n'est pas de me voir avec toi, mais de pouvoir garder les enfants sous sa coupe dominatrice. Je ne puis me permettre de perdre cette bataille et je tiens à le faire dans les meilleures conditions possibles. Pour l'amour de ma famille.
Le dîner fut léger et informel. Talia, qui ne possédait pas de télévision en Hollande, ne se lassait pas de regarder cette incroyable boîte à images.
— Il semble que je devrai limiter tes heures de télévision, dit Matt qui l'observait, attendri.
— Mais pourquoi? On apprend plein de choses. '
— Parfois oui, mais on y voit beaucoup de sottises aussi. Viens plutôt là que je m'occupe de ton dos. Tu m'as l'air bien crispée.
Allongée sur le canapé, Talia se laissa aller à la douce pression des doigts de Matt. Le journal télévisé annonçait ses gros titres, mais elle n'écoutait plus que d'une oreille distraite. En Europe, sa passion mal éteinte pour la politique la tenait toujours à l'affût des moindres rebondissements de l'actualité, mais depuis sa rencontre avec Matt, le monde extérieur avait comme disparu.
Seule comptait, désormais, sa vie auprès de cet homme patient et doux qui avait su lui redonner le goût de vivre.
Une journaliste expliquait maintenant les répercussions mondiales d'un sommet économique prévu cette semaine-là, à Montréal, au Canada.
Le terme économique capta tout de même l'attention de Talia qui tourna la tête vers le petit écran.
Les délégués de plus de cent nations seront présents et parmi eux, le ministre des Finances du gouvernement de Sanvito, Andonis Sotera, dont les théories sont considérées. ..
— Mon Dieu, c'est Donis!
Talia fit un tel bond qu'elle manqua envoyer Matt au bas du canapé.
— Augmente le son, vite, s'il te plaît.
Matt s'exécuta aussitôt.
...ont permis une relance spectaculaire de l'économie du pays qui était, il y a encore deux ans, au bord de la faillite financière. Un de nos correspondants s'est rendu à Sanvito où il a rencontré M. Sotera.
Talia se jeta à quelques centimètres de la télévision, collant presque son nez sur l'écran.
— Matt, regarde, c'est mon cousin!
Un homme mince d'une quarantaine d'années apparut sur l'écran. Assis dans un patio envahi de plantes tropicales, Andonis Sotéra était vêtu de façon décontractée. Une brise légère soufflait dans ses cheveux noirs, et on entendait derrière lui le son des vagues se brisant contre les rochers.
— Comment expliquez-vous la renaissance de votre pays des cendres du régime dictatorial de Salvo Gibrian ? demanda le journaliste.
— Le peuple de Sanvito a fait preuve d'un grand courage. Les sacrifices qu'il a consentis nous ont permis de rééquilibrer la dette extérieure et redémarrer la production nationale.
— En l'espace de deux années, vous avez réussi à réduire votre taux d'inflation de près de quatre-vingts pour cent. Quel est votre secret?
Sotera sourit cordialement.
— Il n'y a rien de secret dans une politique d'austérité qui fait appel au sens commun de tous. Nous incitons les citoyens à réduire leurs dépenses de consommation. Nous avons dénationalisé l'industrie et encouragé les investissements étrangers. Enfin, une grande part de nos revenus est destinée à améliorer la qualité des soins médicaux et de l'éducation. Le système sanvitan combine, je crois, ce qu'il y a de bon dans les systèmes de la libre-entreprise et de l'engagement social.
L'interview se poursuivit encore quelques minutes et Matt fut extrêmement impressionné de l'intelligence qui perçait à travers les propos de cet homme à l'allure jeune et sympathique.
Perdue dans ses pensées, Talia continua de fixer l'écran de télévision longtemps après que l'entretien soit terminé. Matt agita doucement une main devant son visage.
— Encore parmi nous?
Elle tourna vers lui un visage baigné de larmes et empreint d'une expression béate qu'il ne lui avait jamais vue.
— Tu l'as entendu, Matt? N'est-il pas merveilleux?
— C'est de toute évidence un homme très intelligent.
— Il est... Oh Matt, je n'avais pas vu mon cousin depuis plus de deux ans. Il a l'air tellement heureux.
Elle s'essuya les yeux.
— Regarde! Je n'avais pas pleuré comme ça depuis une éternité.
Matt sortit un mouchoir de sa poche.
— Tu es très belle quand tu pleures.
Elle rit à travers ses larmes.
— Allons Matt, toi-même ne pourrais me convaincre d'une chose pareille. Pour quand ont-ils annoncé l'arrivée de Donis?
— A Montréal? Le sommet commence cette semaine. Le dix-huit, me semble-t-il.
— Le dix-huit, c'est jeudi.
Elle frappa dans ses mains.
— C'est demain ! Donis sera en Amérique du Nord, demain !
— Oui, cela semble incroyable, n'est-ce pas?
Matt ne l'avait jamais vue aussi animée. Ses yeux brillaient, sa voix chantait littéralement de joie et le reste de la soirée fut meublé par ce babillage heureux des souvenirs de Sanvito, de son cousin et de sa famille... Tout ce qui lui manquait tellement.
Il l'écoutait et sentait confusément la présence d'un danger, une menace qui les guettait lui et ce bonheur tout neuf qu'il rêvait de partager avec Talia. Comment pourrait-il jamais supporter la comparaison avec ses souvenirs idylliques de Sanvito?
Cette question l'empêcha cette nuit-là de trouver le sommeil et ce n'est qu'au petit matin qu'il parvint à une décision. Décision impulsive qui ne lui ressemblait guère et risquait d'attirer sur lui les foudres de sa belle-famille, mais au diable les hésitations!
Il aimait cette femme et ne laisserait aucune ombre se glisser entre eux. Un avenir ensemble n'était envisageable que dans la mesure où ayant repris contact avec son ancien monde, elle choisirait délibérément, en toute conscience, de venir vivre avec lui.
n secoua gentiment l'épaule de la belle endormie.
— Bonjour ma douce.
Elle s'enfouit plus profondément sous les couvertures.
— Que dirais-tu d'une petite visite à Montréal?
— Mmm...
— Je suis sérieux. Si nous partons dans quelques heures, nous pouvons rouler sans nous arrêter et arriver demain.
Talia émergea légèrement de dessous les couvertures.
— Matt, c'est le milieu de la nuit.
— 5 heures du matin, exactement.
— 5 heures du...? Bonne nuit.
Matt ne se découragea pas et essayant une nouvelle tactique, glissa une main sous la couverture pour aller s'insinuer là où il était sûr d'obtenir une réaction.
Le corps langoureux de Talia répondit à son appel tandis qu'une voix endormie gémissait.
— Ne te fatigues-tu donc jamais?
H fit courir sa main le long de ses cuisses fuselées.
— Pas lorsque tu es à mes côtés.
Talia s'étira voluptueusement.
— Que disais-tu à propos de Montréal, demanda-t-elle entre deux bâillements.
— Je t'emmène voir ton cousin. Une telle opportunité ne se représentera pas de sitôt.
Cette fois, Talia s'assit dans le lit, se découvrant ainsi dans sa somptueuse nudité.
— On ne peut pas faire une chose pareille!
— Pourquoi pas?
— Le choc serait trop fort. Matt, Donis me croit morte, noyée. 
— Ne penses-tu pas le temps venu de rétablir la vérité ?
Elle secoua la tête.
— Pas après toutes ces années... Il est trop tard.
— Talia, j'ai vu ton visage hier, lorsque Donis est apparu sur l'écran de télévision. Il te manque réellement.
— Oui, dit-elle, remontant inconsciemment le drap sur sa poitrine, mais je ne puis tomber du ciel, comme ça, sans prévenir. D'ailleurs, il risque d'être terriblement occupé.
Une telle résistance ne le surprenait guère, mais Matt savait maintenant que leur bonheur était à ce prix.
— Lorsque Donis apprendra que tu es à Montréal, il trouvera le temps, crois-moi.
— Mais... les enfants, la ferme? On ne peut pas tout laisser et partir.
Tandis qu'elle l'accablait de questions, Matt couvrait son cou gracile de petits baisers coquins.
— Hilma sera ravie de s'occuper des enfants et une bonne douzaine d'oncles, tantes et cousins peuvent aider à la ferme. Après tout, je ne serai plus là très longtemps.
— Mais Karl est encore à l'hôpital.
— Talia, nous ne partons que pour deux jours.
La bouche de Matt gagnait du terrain et Talia sentit ses hanches se coller aux siennes.
— Je m'envole pour Amsterdam mardi, nous n'aurons jamais le temps de tout faire, continua-t-elle d'une voix légèrement rauque.
Dans un dernier effort de concentration, Matt débita le dernier argument d'un trait.
— Nous pouvons être à Montréal demain matin, passer le week-end là-bas et arriver à Detroit, mardi, à temps pour ton avion.
— Je ne sais pas, chuchota-t-elle. Il y a si longtemps... J'ai besoin de réfléchir.
Tandis que les caresses de Matt se faisaient plus précises, plus insistantes, il lui donna l'estocade.
— Tu réfléchiras dans la voiture. Imagine, Montréal, deux jours entiers, avec juste toi et moi.
La respiration de Talia devenait plus forte.
— Promets-moi seulement de ne pas me forcer à voir Donis si je décide le contraire.
— C'est promis, dit-il, emprisonnant sa bouche dans un long et profond baiser. Talia, j'ai tellement envie de toi...
Et tout ce qui n'était pas la bouche de Matt, les mains, le corps de Matt disparut, faisant place au combat joyeux et désordonné qui devait les transporter jusqu'au paroxysme du plaisir. Le plaisir du don de soi comme le plaisir de recevoir l'autre au plus profond de son être.
Talia était allongée sur le lit à colonnes du petit hôtel que Matt, non sans mal, avait réussi à dénicher, après s'être perdu dans le labyrinthe inextricable des rues de Montréal.
Ils avaient conduit à tour de rôle jusqu'à la frontière canadienne que Talia avait franchie en retenant son souffle, comme toujours lorsqu'elle apercevait un uniforme officiel.
Enfin, après une arrivée épique en ville, un déjeuner rapide dans un petit restaurant chinois et leur chasse à l'hôtel, ils pouvaient se reposer, à l'abri de toute cette effervescence métropolitaine qui semblait affoler le bon sens civique de Matt.
Malgré son séjour à Detroit, il se sentait réellement plus à l'aise dans les bois du Michigan que noyé dans les embouteillages d'une grande ville.
Toutes ces mésaventures ne l'avaient néanmoins pas empêché de découvrir, avec son habituelle et efficace tranquillité, les coordonnées de l'hôtel dans lequel les délégués avaient été logés.
Encore quelques minutes et Matt retrouverait, parlerait peut-être avec Donis. Talia sentait son estomac se nouer, sa respiration se précipiter.
— Matt, dit-elle, essayant de plaisanter, ne pourrions-nous pas plutôt rester au lit et faire l'amour pendant les prochaines quarante-huit heures ? Oublions tout le reste.
— J'ai risqué ma vie pour te conduire jusqu'ici, rétorqua Matt sur le même ton badin. Si tu voulais seulement faire l'amour, nous pouvions rester dans le Michigan.
Il décrocha le téléphone, composa un numéro et sa voix résonna presque immédiatement.
— Pourriez-vous me passer la chambre d'Andonis Sotera, s'il vous plaît?
Talia étendit le bras et, posant un doigt sur le commutateur, coupa la communication.
— Pourquoi fais-tu cela?
— Je ne peux pas, Matt. Je suis désolée.
Déjà elle sentait, à la base de ses épaules, les picotements familiers précurseurs de l'engourdissement qu'elle appelait inconsciemment de toutes ses forces.
Matt posa le récepteur.
— Encore une de tes migraines?
Elle hocha la tête.
— Allonge-toi.
— Matt, je...
— Fais ce que je te dis.
Il la retourna sur le ventre et entreprit de lui masser les épaules.
— Souviens-toi des conseils du Dr Laakso. C'est toi qui provoques ces maux de tête. Et toi seule peux les faire cesser, quand tu veux.
— Je ne pense pas...
— Ecoute-moi Talia, tu as une grande force de caractère et si tu as fait tout ce chemin pour voir ton cousin, tu ne peux pas abandonner aussi près du but.
Il cherchait, massait chacun de ses muscles dorsaux pour déceler un point de tension. Et il était tellement plus facile de se laisser fondre sous le toucher précis de Matt.
— Pense à un souvenir heureux. Pense! ordonna-t-il d'une voix presque hypnotisante.
Elle se concentra sur ses chevaux, rêva du bonheur de galoper dans la rosée d'un matin clair, le souffle de l'air parfumé caressant son visage.
— Voilà, comme ça, laisse-toi aller, l'encouragea-t-il sans cesser son massage. Pense à autre chose d'heureux.
Le visage parcheminé de sa grand-tante lui revint en mémoire. Pour ses six ans, Nanie lui avait offert une pièce d'or en lui conseillant de la garder précieusement car»l'argent ne pousse pas sur les arbres.
Talia avait enterré la pièce sous un bouquet de cyprès, sur une falaise au nord de Sanvito. Peut-être y était-elle encore à l'ombre du palais que s'était fait construire Salvo ?
— Tu es de nouveau tendue, l'avertit Matt. Pense à autre chose. Pense à nous quand nous faisons l'amour, Talia, pense à ce que tu ressens lorsque je suis à l'intérieur de toi.
Aussitôt, son esprit s'éleva, porté par un élan d'enthousiasme irrésistible. Sentir le corps de Matt contre le sien, à l'intérieur du sien, était un bonheur éblouissant, bouleversant. Comme rentrer à la maison. C'est ça ! Faire l'amour avec Matt était aussi merveilleux que de pouvoir rentrer à Sanvito...
Jamais Talia n'aurait çru le miracle possible. Pourtant, Matt avait réussi. Il avait réussi à chasser sa migraine. Sa nervosité n'avait pas disparu, mais au lieu d'un mal psychosomatique incompréhensible, il s'agissait maintenant d'une émotion tangible et uniquement due à l'appréhension de l'épreuve qu'elle s'apprêtait à vivre.
Un moment plus tard, elle était assise sur le lit et sirotait une infusion de camomille. Le doux parfum de la plante lui chatouillait agréablement le nez. Le soleil de la mi-septembre inondait la chambre et elle se sentait bien.
— Tu peux téléphoner maintenant, dit-elle avec un sourire.
Et pour la première fois depuis bien longtemps, elle sentit une merveilleuse sensation l'envahir. Celle du devoir enfin accompli. 
— De quoi ai-je l'air? demanda Talia d'une voix nerveuse.
— Tu es absolument ravissante, répondit Matt.
Ils étaient dans le couloir, devant la chambre d'hôtel des Sotera, et un simple geste les séparait du moment fatidique où la porte s'ouvrirait...
A cette pensée, Talia sentait le sang se glacer dans ses veines et le courage l'abandonner.
Matt lui avait acheté une robe de soie bleu-roi dont la jupe tourbillonnante semblait une invitation à danser. Mais loin de se sentir capable de célébrer ses retrouvailles avec Donis, Talia n'aspirait, à cette seconde précise, qu'à disparaître.
— Veux-tu que je frappe à la porte, demanda Matt, ou devrions-nous simplement attendre que quelqu'un ait la bonne idée de sortir?
Elle soupira, résignée.
— Vas-y, frappe.
Une femme apparut presque aussitôt dans l'encadrement de la porte. Une femme que Talia avait aimée à la seconde même où elle l'avait rencontrée, plusieurs années auparavant, dans des circonstances pourtant particulièrement éprouvantes.
Karen Miller avait épousé Donis peu de temps après la sortie d'hôpital de Talia, comme le rapportaient les quelques journaux de Sanvito qu'elle avait alors réussi à se procurer. C'était une femme longue et mince, aux cheveux blonds coupés court encadrant un visage aux traits délicats.
— Talia, mon Dieu, c'est vraiment toi? s'écria-t-elle, la voix tremblante d'émotion.
Rassurée par le ton chaleureux, Talia se précipita dans ses bras.
— Oui, c'est moi, Karen!
— Quel bonheur de te revoir! Nous avons tellement prié pour toi, mais qui aurait pu penser...
Les deux femmes riaient et pleuraient en même temps, oubliant tout ce qui n'était pas leur joie d'être de nouveau réunies.
Matt se balançait d'une jambe sur l'autre, ne sachant que faire ou dire. Il s'éclaircit la gorge.
— Hum, croyez-vous que nous puissions entrer? demanda-t-il enfin, lorsque les deux amies eurent un peu repris leurs esprits.
Karen poussa une exclamation horrifiée.
— Mais bien sûr, voyons. La joie me fait perdre l'usage des bonnes manières, je vous prie de m'excuser.
— Aucune importance, dit Matt. Mon nom est Matt Lethonen.
Karen serra sa main tendue avec chaleur.
— Je suis vraiment très heureuse de vous rencontrer. Jamais nous ne pourrons vous remercier assez de nous avoir ramené Talia.
Matt sentit fondre son habituelle réserve et il éprouva une sympathie immédiate pour cette femme vive et spontanée.
— J'en suis heureux également.
Ils pénétrèrent dans un vaste et confortable salon. Dans un coin, un bébé à la chevelure sombre babillait joyeusement dans son parc.
— Vous avez un enfant? s'exclama Talia. C'est merveilleux.
Karen traversa la pièce et souleva le bébé dans ses bras.
— Elle aura un an en janvier. Natalia, dis bonjour à la cousine de papa. C'est grâce à elle que tu portes un si joli prénom.
— Vous... vous l'avez appelé comme moi?
— Comment faire autrement? Regarde-la, on dirait ta fille.
En effet, la ressemblance était frappante. Comme Talia, l'enfant arborait une abondante chevelure d'ébène et d'immenses yeux sombres.
— Mais elle a les traits délicats de sa maman. Comme elle est belle, Karen. Puis-je la tenir?
— Bien sûr.
Déjà, le bébé tendait ses petits bras dodus. Talia ferma ses yeux embués de larmes, savourant le bonheur indicible de serrer contre elle l'enfant de son cousin adoré. Le temps n'avait pu affaiblir la force des liens qui la rattachait à sa famille. Ils semblaient, au contraire, plus solides que jamais.
— Donis a dû se rendre à une conférence de presse, dit Karen, leur faisant signe de s'asseoir. Il ne devrait plus tarder.
— Est-ce que... je veux dire... tu lui as dit, à mon sujet? balbutia Talia comme elle rendait l'enfant à sa mère.
Karen éclata d'un rire joyeux.
— Comment pouvais-je faire ? Lorsqu'il m'a entendu pousser tous ces cris au téléphone, le pauvre homme s'est précipité hors de la douche. J'ai dû lui annoncer la nouvelle.
— Comment a-t-il réagi? 
— J'aurais du mal à te restituer la scène dans le bon ordre,, mais il est devenu blanc, s'est assis sur le lit, a murmuré quelque chose en sanvitan, levé les yeux vers le plafond...
Karen se pencha vers Talia et lui saisit la main qu'elle serra très fort.
— N'aie pas l'air aussi inquiète. Donis est fou de joie. C'est la meilleure nouvelle qu'il ait reçue depuis des années.
Rassurée par ces paroles, Talia se détendit un peu.
— Nanie n'a jamais voulu admettre ta disparition, tu sais? Elle a toujours déclaré, envers et contre tous, que tu reviendrais un jour, reprit Karen.
— Nanie est toujours en vie?
— Oh oui ! En vie et en pleine forme.
— J'ai tellement pensé à elle, ces temps-ci. Je me souvenais de cette façon qu'elle avait de...
La porte s'ouvrit, et pour Talia, le monde cessa de tourner. Donis Sotera entra dans la pièce, et dès que son regard se fut posé sur Talia, ces deux années de séparation s'évanouirent comme par enchantement.
Il la serra contre lui à l'étouffer et lui murmura quelques mots dans l'oreille en sanvitan.
— Si tu savais combien tu m'as manqué.
— Je suis tellement désolée, dit-elle en sanglotant sans retenue. J'aurais dû te dire. Pourras-tu jamais me pardonner ?
— Il n'y a rien à pardonner. Tu es ici, tu es en vie. En vie, répétait-il comme pour se persuader de la réalité de ces mots, la tenant toujours serrée contre lui.
— A chaque instant de la journée, je pensais à toi. Je suis tellement fière de toi.
— Chut, dit-il en caressant ses cheveux. Seul compte le bonheur de te revoir vivante et en bonne santé.
Karen, qui avait reposé le bébé dans son parc, s'approcha de son mari et toucha son épaule.
— Donis, il y a ici une personne que je voudrais te présenter. Et je pense que nous devrions revenir à l'anglais.
En se détachant des bras de Donis, Talia eut l'étrange vison de deux mondes qui se chevauchaient, deux périodes de sa vie que tout séparait et qui se réunissaient ici, à Montréal, dans une suite d'hôtel. Tellement incroyable, la situation lui paraissait presque incongrue.
— Matt, voici Donis, mon mari. Chéri, Matt Letho-nen est l'ami de Talia à qui nous devons le bonheur de ces retrouvailles.
Les deux hommes se serrèrent la main. Donis était bien plus grand et mince que Matt l'avait imaginé et ses yeux d'un gris pâle presque translucide rayonnaient d'intelligence et de gravité.
Il se dirigea vers le bar pour préparer des cocktails tandis que Karen et Talia s'installaient dans le canapé pour bavarder.
Matt en profita pour les observer tout à loisir, un sourire serein flottant sur ses lèvres.
Toute nervosité semblait avoir abandonné Talia. Le visage animé, les yeux brillants, elle était belle à couper le souffle. Matt était subjugué par le mélange de force et de naturelle féminité qui émanait d'elle. Les gestes gracieux dont elle accompagnait ses paroles étaient à la fois délicats et décidés.
Quant à Karen, elle semblait respirer le bonheur et la joie de vivre. Les Sotera formaient un beau couple, l'un si brun, l'autre si blonde. Et la manière discrète mais non dissimulée qu'ils avaient de se regarder ou de se frôler à chaque occasion en disait long sur la profondeur de leur amour.
Tandis qu'ils roulaient vers Montréal, Talia lui avait raconté les circonstances de leur rencontre ainsi que de nombreux détails de la vie de Donis.
Matt avait ainsi appris l'exécution des parents de Donis ordonnée par Salvo. A la suite de cette tragédie, celui-ci avait créé avec Talia le noyau de résistance civile qui devait, quelques années plus tard, aider les militaires à renverser le tyran.
Mais une nuit où Donis aidait des exilés à passer en Espagne, il avait été capturé et gardé prisonnier deux années durant dans un quartier de haute-sécurité. Les événements qui suivirent auraient pu faire l'objet d'un roman d'aventures.
En effet, la nuit précédant son exécution, Donis avait reçu dans sa cellule la visite d'un prêtre venu, sous le prétexte de l'absolution, échanger sa vie contre l'évasion de celui que la population opprimée de Sanvito surnommait déjà « Le Libérateur ». Et insistant pour que Donis revête sa soutane, il l'avait prié de rejoindre son peuple et de reprendre la lutte pour la liberté.
Quelques mois plus tard, la Garde Rouge, police secrète de Salvo, avait retrouvé Donis en Espagne et une fois encore, il avait dû s'enfuir, toujours plus loin. Il avait finalement échoué au Canada, persuadé qu'il devait abandonner derrière lui sa légende de « Libérateur ».
Au service d'immigration, son conseiller n'était autre que Karen, et tandis qu'elle s'occupait de lui obtenir un statut de résident, l'un et l'autre étaient tombés amoureux.
Hélas, la Garde Rouge n'était pas de celle que l'on sème, et ses agents l'avaient retrouvé, kidnappé et rapatrié à Sanvito pour satisfaire la soif de vengeance du dictateur.
Mais Salvo Gibrian n'avait pas prévu le vent de révolte qui souffla sur la population à l'annonce de la capture de Donis. Partout, des insurrections menaçaient d'éclater à chaque instant.
C'est alors que Talia avait rencontré Karen pour la première fois. Folle d'inquiétude quant au sort de Donis, elle avait parcouru les milliers de kilomètres la séparant de l'Espagne et là, avait réussi à force de ruse et de persévérance et par l'intermédiaire des pêcheurs qui transportaient des exilés d'une côte à l'autre, à contacter Talia pour avoir des nouvelles de Donis et l'aider à s'échapper des griffes du tyran sanguinaire.
Matt considéra ces trois personnages hors du commun qui avaient, au péril de leur vie, traversé des dangers immenses, discuter en toute simplicité des mille et une choses de la vie et il se sentit, soudain, envahi d'une grande humilité.
— As-tu pu reprendre tes études vétérinaires? demandait Karen à Talia.
— Non, mais je m'occupe toujours d'animaux. Je les entraîne.
— Et en dehors du travail? Ta vie privée? demanda Donis.
Talia se tourna vers Matt et serra sa main.
— Je n'en avais pas il y a quelques jours, mais elle vient de renaître de ses cendres.
— Allons, vous n'allez pas nous faire languir plus longtemps, tous les deux, dit gentiment Karen.
— Eh bien, Matt m'a demandé de rester un moment avec lui, dans le Michigan et...
— En fait, coupa Matt, mon vœu le plus cher serait de voir ce moment se prolonger indéfiniment.
— Mais c'est merveilleux, s'exclama Karen. Toutes mes félicitations.
Dans son style plus réservé, Donis fit écho à cet enthousiasme sincère, puis s'éclaircissant la gorge, il demanda :
— Que faites-vous dans la vie, Matt?
Talia regarda son cousin, se retenant à grand-peine d'éclater de rire. De deux années son aîné, Donis avait toujours joué les protecteurs auprès d'elle, n'aimant la voir fréquenter que des hommes qu'il jugeait dignes d'elle. Mais elle ne s'attendait pas à le voir reprendre ce rôle aussi rapidement.
— Je suis chimiste de profession, répondit Matt.
— Vraiment? Et pour quelle compagnie?
— Eh bien, je n'exerce guère depuis quelque temps. Je...
— Matt a perdu sa femme l'an dernier, interrompit Talia, consciente que l'instinct protecteur de Donis pouvait paraître intimidant. Il a quitté son travail pour permettre à ses enfants de rester près de leurs grands-parents.
— Je vois, dit Donis.
— Matt est également un inventeur, ajouta Talia, pour donner le change.
— A quel genre d'inventions vous consacrez-vous? demanda Donis, visiblement plus à l'aise sur ce terrain neutre.
Comme lui, Matt fut heureux de l'opportunité qui lui était offerte de quitter le sujet toujours délicat des problèmes personnels pour s'étendre sur les formules qu'il avait mises au point et son idée de fuel-moteur non polluant.
— C'est fascinant, déclara Donis. J'ai toujours admiré les créateurs.
— C'est peu de choses, comparé à ce que vous avez accompli dans votre pays. Votre programme économique est en passe de devenir légendaire.
Donis fit la grimace.
— S'il vous plaît, n'employez pas le terme légendaire. Je suis un économiste, rien de plus.
— Talia et moi vous avons vu à la télévision l'autre soir, et vos propos m'ont semblé briller par leur justesse et leur bien-fondé.
— Merci. Mais l'avantage de Sanvito est sa population petite et isolée, ce qui m'a permis d'appliquer mes théories. Fort heureusement, le gouvernement militaire clame son incompétence en matière d'économie et accepte presque toutes les suggestions de mon département.
— Alors, c'est un bon gouvernement? intervint Talia.
— Leurs intentions sont bonnes, en effet. Mais il s'agit tout de même d'une junte. Et les Sanvitans ont désormais droit à des élections. Celles-ci devraient avoir lieu l'année prochaine.
— Voilà une bonne nouvelle, dit Talia. Tant que l'armée sera au pouvoir, le peuple de Sanvito se rappe-lera toujours de...
Elle s'interrompit brusquement. Ne pas mentionner son frère s'avérait plus difficile qu'elle ne l'aurait cru.
— Tu as entièrement raison, continua Donis gravement. Notre peuple est plus que prêt à choisir son dirigeant d'une manière légitime et démocratique.
Un coup frappé à la porte les interrompit.
— C'est la baby-sitter, dit Karen. Nous avons réservé une table dans un restaurant portugais du vieux Montréal. Cela nous a paru être le plus proche de la cuisine de Sanvito.
Plus tard, cette nuit-là, Matt et Talia étaient étendus l'un contre l'autre, épuisés, apaisés.
— Merci Matt, chuchota Talia dans l'obscurité.
— De quoi, mon amour?
— De m'avoir poussée à venir à Montréal. Il y a deux semaines, j'étais si seule. Je n'avais pas de famille, et maintenant, j'en ai deux.
Matt posa ses lèvres sur son front.
— Je te donnerais cent familles si cela pouvait te rendre heureuse.
— Rien ne pouvait me rendre plus heureuse.
Elle se blottit plus étroitement dans les bras de Matt.
— Tu vas tellement me manquer.
— Toi aussi, tu vas me manquer. Mais sais-tu ce que je dis aux enfants? Seulement trente nuits.
— Trente nuits, murmura Talia, enroulant une jambe nue autour de lui. Peut-être devrions-nous commencer à rattraper le temps perdu...
* **
Le jour suivant, Donis et Karen furent entièrement occupés par le sommet économique, ce qui donna aux amoureux le temps d'explorer Montréal.
Talia se réjouissait de tout ce qu'elle voyait. Les hauteurs du Mont-Royal auquel la ville devait son nom, tout comme les Grands manoirs de Westmount ou les navires remontant le Saint-Laurent en route vers les Grands Lacs, lui parurent somptueux et empreints de majesté.
Rendez-vous avait été pris lorsque le banquet de clôture du sommet aurait pris fin, tard ce soir-là. Et cette fois, c'est le cœur léger que Talia traversa le hall de l'hôtel Bonaventure.
Pour chacun, la seconde rencontre fut plus facile. On se connaissait et les rires fusaient, entrecoupant joyeusement une conversation légère et animée.
— Quand reprenez-vous l'avion pour Sanvito? demanda Matt.
— Demain soir, répondit Donis.
— C'était vraiment très rapide.
— Oui. Nous aurions aimé avoir plus de temps. Comme vous le savez, Karen est canadienne.
— Mais nous reviendrons dès que possible, dit Karen. Surtout si Talia doit rester dans le Michigan. Et vous, quand partez-vous?
— Demain aussi, hélas. Talia s'envole pour Amsterdam mardi matin.
Talia posa la main sur le genou de Matt.
— Ne sois pas triste, chéri. Ce n'est qu'un aller-retour, n'oublie pas.
— Je sais, mais continue à me le rappeler.
Karen présenta une boîte de chocolats à la ronde.
— Crois-tu que tu aurais le temps de venir nous voir avant de repartir pour le Michigan?
Talia écarquilla les yeux.
— A Sanvito?
— Bien sûr.
Elle porta son regard sur Donis.
— Je ne sais pas... je n'y avais pas réfléchi.
Bien sûr, elle avait rêvé des millions de fois de retourner dans sa chère île, mais jamais elle n'avait espéré y être invitée.
— Je suis sûr que tu pourrais trouver une semaine ou deux à nous consacrer, intervint Donis. Fais-le au moins pour Nanie.
— Sait-elle que... bredouilla Talia dont le cœur chavirait à la seule pensée de sa vieille grand-tante.
— Que tu es vivante? Nanie n'en a jamais douté, ne serait-ce qu'une seconde. Mais nous ne lui avons pas encore fait part, officiellement, de la nouvelle.
— J'aimerais tant venir, mais...
— Mais quoi? demanda Karen avec douceur.
Talia hésita avant de répondre.
— Je ne sais comment vous dire cela sans paraître ridicule... J'ai peur de ce que je devrai affronter si je retourne à Sanvito.
— Tu plaisantes? Tu seras accueillie comme une héroïne.
— De cela aussi j'ai peur.
— Pourquoi? demanda Donis. Tu as droit à la reconnaissance de ton peuple. Et pour être tout à fait franc, je ne comprends pas pourquoi tu t'es privée de ce privilège ces deux dernières années.
— Mais Donis, je ne veux pas la gloire. Je ne veux pas être une héroïne politique. Je veux seulement pouvoir vivre ma vie.
Karen se pencha et lui toucha l'épaule.
— Et nous comprenons cela. Si tu acceptes de venir à Sanvito, nous promettons d'assurer ta tranquillité, si c'est ce que tu préfères.
Tout paraissait si simple. Elle se demanda tout à coup si elle n'était pas seule responsable du long exil qu'elle s'était imposé et si rien d'autre ne l'avait jamais empêchée de retourner là-bas.
Donis se leva et disparut dans la chambre attenante au salon pour revenir presque aussitôt, un épais dossier entre les mains.
— Que fais-tu? demanda sa femme.
— J'ai décidé d'en discuter avec Talia sans plus attendre.
— Mais tu avais promis...
Le visage de Karen était devenu rouge, de colère ou d'embarras, Talia n'aurait su le dire.
— Je sais. J'avais promis d'attendre jusqu'à ce qu'elle revienne à Sanvito. Mais pour être tout à fait juste, je pense que Talia a besoin de plus de temps pour réfléchir.
— Réfléchir à quoi? demanda la principale concernée.
Son cousin prit place juste en face d'elle.
— Je sais que tu vas refuser mais avant de te prononcer, laisse-moi formuler tout ce que j'ai à te dire.
— D'accord. Je t'écoute, dit-elle en glissant sa main entre celles de Matt.
— Te souviens-tu de ce que nous disions, hier soir, à propos des élections à venir?
— Oui.
— Un certain nombre de conditions doivent être remplies avant de pouvoir restaurer la démocratie. La junte militaire ne tient pas particulièrement à assister à une répétition de la dernière élection.
Talia comprenait parfaitement ce que son cousin entendait par ces mots. Son frère avait respecté toutes les lois au pied de la lettre pour pouvoir se faire élire. Ce n'est qu'une fois dans la place, qu'il s'était déclaré président à vie, commettant ainsi une violation caractérisée de la loi constitutionnelle.
Les militaires, qui étaient les gardiens traditionnels de la constitution de Sanvito, ne tenaient pas à voir l'histoire se répéter.
— Et comment peuvent-ils se prévenir d'une quelconque récidive?
— En étudiant de très près le passé des candidats. Talia frissonna.
— Qu'est-ce donc? Une parodie d'élections, Donis?
— Absolument pas. La junte tient simplement à s'assurer que les candidats embrasseront le radicalisme, quelle que soit leur tendance. Avant même d'annoncer sa candidature, chacun devra présenter un document écrit et signé, détaillant tous les termes de son programme et les réformes qu'il désire mettre en œuvre.
— Cela me semble une excellente idée, remarqua Matt.
— Je suis entièrement d'accord, renchérit Karen. Imaginez la réaction des politiciens d'Europe ou d'Amérique du Nord si on leur imposait une telle obligation.
— Qu'arrive-t-il ensuite? demanda Talia à son cousin.
— Un comité de sélection non partisan devra approuver ou rejeter chaque candidature.
— En fonction de ses propres partis pris...
— Non, en prenant en compte le sérieux, et pardessus tout, la solidité des propositions.
— Cela semble raisonnable, avança Talia avec circonspection. Combien de candidats se sont présentés?
— Jusqu'ici deux. Mais mon opinion est que ni l'un ni l'autre n'est capable de gouverner l'île.
Talia sourit et croisa ses longues jambes gainées de soie.
— Si quelqu'un me semble qualifié pour cette tâche, c'est bien toi, Donis. Alors, quand nous annonces-tu ta candidature ?
— Je n'en ferai rien.
— Alors pourquoi nous parler de tout ceci?
Donis garda le silence quelques minutes avant de répondre.
— J'espérais, Talia, que tu considérerais l'éventualité de te présenter à la présidence de Sanvito. 
— C'est une plaisanterie, bien sûr, dit Talia, en regardant son cousin droit dans les yeux.
Mais de toute évidence, aucune des personnes présentes ne semblait croire à une plaisanterie. Talia seule se forçait à rire, mais sans grande conviction.
— Pourriez-vous tous cesser de me regarder ainsi ? Je préférerais me couper un bras plutôt que de me présenter à une élection présidentielle.
— L'idée te paraît-elle vraiment aussi aberrante? demanda Donis.
— Oui.
— Pourquoi?
— Pour une raison bien simple. Je ne suis pas le moins du monde intéressée par la politique.
— Cela n'a pas toujours été le cas.
— J'étais une jeune idéaliste, nous l'étions tous dans notre groupe.
— Et la plupart sont devenus des adultes idéalistes et des citoyens couronnés de succès et respectés de tous.
— Alors pourquoi l'un d'entre eux ne se présente-t-il pas?
— Peut-être l'un d'eux le fera-t-il... Je pense simplement que tu es la plus qualifiée pour ce poste.
Talia soupira longuement.
— Ta confiance en moi me flatte, Donis. Mais j'ai d'autres projets pour l'avenir.
Elle serra plus fort la main de Matt, s'étonnant de la trouver si froide. Ou était-ce son propre sang qui s'était subitement glacé dans ses veines?
— Tu as promis d'écouter ton cousin jusqu'au bout, dit Matt.
Il se tourna vers Donis et leurs regards se croisèrent.
— Ou peut-être avez-vous terminé?
— En effet, le reste appartient à Talia.
Matt fit un effort pour ne pas laisser l'émotion percer dans sa voix.
— La balle est dans ton camp, Talia.
— Mais je n'ai rien à ajouter, Matt. Comment peux-tu avoir oublié, Donis, que mon nom de famille est celui des Gibrian, un nom que le peuple de Sanvito ne peut que souhaiter oublier à jamais.
— Toi et Salvo n'avez jamais rien eu en commun.
— Je me pose parfois la question. Nous étions tous deux des passionnés, chacun à notre pôle. Mais Salvo n'a montré son vrai visage qu'après l'élection. Pourquoi en serait-il autrement de moi?
— Parce que tu es une femme.
— Quel rapport?
Matt se leva et alla se servir un autre Scotch, aussitôt suivi par Donis.
— Te souviens-tu de cette vieille légende sanvitane à propos du géant?
— Vaguement. Nanie passait des heures à nous raconter ces vieilles histoires.
— Laisse-moi te la remettre en mémoire. Les Sanvi-tans clament que leur île est un géant assoupi, et la mer une tentatrice qui rêve de le réveiller. Son amour pour le géant est si fort qu'elle ne peut se satisfaire d'autres hommes.
Talia rit nerveusement.
— Je n'arrive pas à croire que nous sommes ici, à écouter Donis nous raconter des contes de fée. Natalia devrait assister à une telle première.
— La légende, continua Donis imperturbablement, raconte que lorsqu'un homme tombe d'une falaise de Sanvito, la tentatrice tire sa jupe d'un coup sec, le laissant se fracasser sur les rochers et mourir. Mais si une femme tombe, la mer prend pitié de son âme sœur et fait en sorte que la naufragée tombe dans les replis de sa robe et survive à la noyade.
— Tu n'es tout de même pas en train de faire des parallèles, dit Talia.
— C'est inutile. Le parallèle existe déjà.
— Mais enfin, cette histoire de géant est une légende, un mythe. Mon frère n'est pas mort de ne pouvoir apaiser la tentatrice, mais de plusieurs balles dans le corps parce qu'il avait trahi son pays et son peuple.
— Alors comment expliques-tu que tu aies survécu ?
— Parce que... parce que... oh, écoute-toi un peu. J'ai toujours cru que tu étais un homme intelligent, doué d'un solide sens des réalités. Et maintenant, tu me dis que je devrais me présenter à une élection présidentielle parce que la mer m'a recueillie dans sa robe!
— En fait, je répète simplement ce qui se dit.
— Je ne comprends pas.
— C'est la vérité, dit Karen. Les Sanvitans n'ont jamais oublié tout ce que tu as fait pour sauver tes concitoyens et le pays de la tyrannie de ton propre frère. Ton corps n'ayant jamais été retrouvé, cette vieille légende de géant a refait surface et elle fait le tour de l'île depuis des mois.
— La force de ce mythe est étonnante, ajouta Donis. Même les plus pragmatiques ne plaisantent qu'à moitié lorsqu'ils parlent de ton retour prochain. Ils disent que Talia Gibrian sera celle qui réveillera le géant endormi.
Talia pressa ses deux mains sur ses tempes.
— Pour l'amour du ciel, arrêtez! Si j'entends encore un seul mot, je vais être malade.
— Je t'avais dit de ne pas aborder ce sujet ce soir, dit Karen en s'adressant à son mari.
— Ou même une autre fois, gémit Talia.
— Je voulais te donner le temps nécessaire pour réfléchir à tout cela avant ta visite à Sanvito, répondit Donis. Mais surtout ne blâme pas Karen, l'idée m'est venue la nuit dernière.
— A 3 heures du matin, compléta Karen.
Talia resta silencieuse. Elle n'était pas en colère contre l'un ou l'autre. Soudain, un demi-sourire lui éclaira le visage.
— Qu'y a-t-il de si drôle? demanda Matt, interloqué.
— Je pensais à ce que Nanie aurait dit si elle s'était trouvée ici, ce soir. Que rien n'arrive jamais par accident et qu'il faut toujours tenir compte du moindre signe. Non que j'aie jamais suivi une telle philosophie...
Et pourtant, tandis qu'elle désavouait de telles croyances, elle sentait comme une transformation s'opérer à l'intérieur d'elle-même et une petite voix lui crier le bien-fondé de toute parole prononcée par sa grand-tante. Mais sans doute n'était-ce là qu'une nouvelle preuve de son immense respect pour la vieille dame. Elle n'allait tout de même pas prêter foi à de vieilles légendes sorties tout droit de quelque imagination fertile!
— Donis, reprit-elle, nous avons toujours été honnête l'un envers l'autre. Je serai donc très claire. Je souhaite réellement vous rendre visite à Sanvito, mais il ne faut pas que vous cherchiez absolument à m'influencer. Car ce serait peine perdue.
— Tu devrais me connaître mieux que ça. Il n'y a aucune condition à notre invitation.
— Peut-être devrais-tu attendre avant de te prononcer, dit Matt comme à contrecœur. Ce n'est pas tous les jours que l'on reçoit une proposition pareille.
— Cela ne sera pas nécessaire, Matt. Toi et moi avons déjà discuté du futur. Je t'aime et mon seul désir est d'être avec toi. Je suis sûre que mon cousin respecte une telle décision.
Donis s'inclina.
— Bien sûr. Je n'ai aucune intention de m'immiscer dans votre vie privée.
Il tendit le dossier à Talia.
— J'aimerais tout de même que tu jettes un coup d'œil là-dessus.
— Qu'est-ce?
— Des rapports politiques et économiques établis par le gouvernement. Ils ne sont pas passionnants, mais tu es en dehors des affaires depuis si longtemps, j'ai pensé que tu pourrais les trouver intéressants.
Pour faire plaisir à Donis et parce qu'elle brûlait d'en connaître le contenu, elle accepta de prendre le dossier.
Mais cela ne dépasserait pas le stade d'une simple et légitime curiosité!
C'est à peine si Matt et Talia prirent conscience de la foule qui envahissait l'aéroport de Detroit. Encore quelques minutes et le vol de Talia serait annoncé. D'ici là, chaque seconde passée ensemble comptait.
— J'espère que ton parrain ne te posera pas trop de problèmes, dit Matt qui se tenait près du comptoir d'embarquement.
— J'en doute. L'effet de surprise lorsqu'il me verra devrait jouer en ma faveur.
— Es-tu impatiente de te rendre à Sanvito?
— Oui, dit-elle avec sincérité. Revoir Donis et Karen m'a fait comprendre à quel point j'ai souffert de cet éloignement que je croyais définitif. Cela me permettra de renouer avec mon passé avant de rejoindre mon nouveau foyer.
Matt faisait des efforts surhumains pour garder un semblant de gaieté face à Talia.
— Je ne sais pas comment je vais pouvoir tenir un mois sans te voir.
Elle lui donna une petite tape sur la joue.
— Tu y arriveras en pensant au bonheur qui nous attend.
Matt jeta un coup d'œil à sa montre, et glissant la main dans sa poche, en sortit une petite boîte de velours noir.
— C'est pour toi.
— Un cadeau ! Tu n'aurais jamais dû.
Talia ouvrit l'écrin et poussa une exclamation de surprise et de joie lorsqu'elle vit le solitaire qui s'y nichait.
— Matt!... Il est splendide. Je ne devrais peut-être pas dire une chose pareille, mais dans notre pays, offrir un diamant à une femme sous-entend... euh... une certaine permanence.
— Comme le mariage?
Elle leva les yeux vers lui.
— Oui.
— Cela a la même signification par ici.
Talia resta sans voix.
— Bon, maintenant, faisons les choses en bonne et due forme.
Matt sortit la bague de son écrin et la glissa à l'annulaire gauche de Talia.
— Talia Martina Gibrian, acceptes-tu de m'épouser à ton retour dans le Michigan?
Elle regarda le diamant fixement puis de nouveau Matt.
— Tu es sérieux?
— Je n'ai jamais été aussi sérieux.
— Est-ce que tout cela n'est pas un peu précipité?
— Pas davantage que toutes les autres décisions que nous avons prises ensemble.
— Mais le mariage ! Cela n'est pas vraiment indispensable pour le moment. De toute façon, je reviendrai près de toi, tu le sais.
— Je sais. Mais je sais aussi que tu as pris un engagement inestimable en acceptant de tout quitter, y compris Sanvito, pour commencer une nouvelle vie avec moi. La moindre des choses est que je m'engage également au maximum de mes possibilités. Je t'offre ma liberté, ma vie et mon amour inconditionnel.
— Oh, Matt...
— Crois-tu que je puisse espérer obtenir une réponse maintenant ou devrai-je attendre une carte postale?
Riant de bonheur, Talia jeta ses bras autour de son cou.
— Tu es un homme tellement délicieux, tellement adorable. Ma réponse est non. Tu n'auras pas à attendre une carte postale. Et oui... Je me marierai avec toi!
Le village hollandais, sur les bords du Rhin, n'avait guère changé depuis le jour où Talia était partie pour l'Amérique du Nord, soit un mois plus tôt. Mais après tout, cette communauté paisible ne semblait pas avoir changé depuis deux siècles. Seule Talia avait subi une réelle métamorphose.
Vittorio vivait aux limites du village, à environ trois kilomètres de la gare. Peu confiante dans la régularité des autobus et considérant les taxis comme un luxe qu'elle ne pouvait se permettre, Talia se dirigea à pieds vers la propriété de son parrain.
Chemin faisant, elle croisa quelques habitants du village qui la gratifièrent d'un signe de tête. Durant ces deux années où elle avait vécu en recluse, ne voyant que des animaux et leurs maîtres, elle avait pu apprécier la tolérance du peuple hollandais.
Ils l'avaient acceptée sans chercher à percer le secret de son passé et l'avaient toujours traitée avec respect sans jamais s'imposer. De cette grandeur d'âme et d'esprit, elle leur serait éternellement reconnaissante, même si ce genre de vie lui paraissait maintenant bien monotone comparée à celle qui l'attendait...
Mais qu'importait cette période désormais révolue? L'avenir s'annonçait radieux et les semaines à venir n'étaient que le pont la reliant à une nouvelle vie auprès de l'homme qu'elle aimait.
Elle apercevait maintenant la maison de Vittorio. Un tas de bûches gisait près de la porte d'entrée et de la fumée s'échappait de la cheminée. Il était manifestement rentré de la tournée.
Elle décida de remettre leur confrontation à plus tard et de prendre d'abord le temps de se rafraîchir, empruntant le petit chemin qui menait à sa petite maisonnette, tout au bout de la propriété.
Elle passa devant l'enclos des chevaux et ce qu'elle vit la remplit de joie. Les quatre animaux mangeaient l'herbe du champ de chaume comme si jamais ils ne s'en étaient éloignés.
Talia lâcha sa valise et courut jusqu'à la barrière, les appelant chacun par son nom.
Les chevaux se dirigèrent vers elle avec le calme caractéristique de leur race. Ou cette lourdeur était-elle due à trop de fatigue accumulée lors de cette tournée?
— Mes pauvres chéris, vous m'avez tellement manqué, dit-elle en regrettant de n'avoir pas pensé à leur apporter des sucreries.
Le plus jeune qui semblait avoir perdu du poids essayait de fourrer ses naseaux dans la poche de sa maîtresse.
— Que se passe-t-il Faro? demanda-t-elle en caressant la robe tachetée de son petit préféré. Vittorio ne s'est donc pas occupé de vous comme il le fallait? Laissez-moi m'installer et je vais vous gâter tous.
Elle passa un long moment avec eux, leur racontant sa rencontre avec Matt, ses enfants et la vie qu'ils auraient tous dans le Michigan.
— Une fois en Amérique, je vous promets de ne plus jamais vous infliger de nouveaux voyages ou d'autres foires-expositions. Et tous ensemble, nous commencerons une nouvelle vie, vous dans les prés magnifiques de la propriété, et moi, auprès de Matt et des enfants. Vous verrez, ce sera merveilleux.
Enfin, elle se dirigea vers la petite maisonnette qui avait, durant les deux dernières années, abrité sa solitude. Elle sentit la mélancolie l'envahir. Matt lui manquait, la journée était grise et la perspective de devoir affronter son parrain ne l'enchantait guère.
Elle déplaça un rocher sous lequel elle avait caché un trousseau de clés, le sien était resté comme le reste de ses affaires dans la camionnette en cette nuit bénie d'orage où le destin l'avait conduite jusque dans les bras de Matt.
A l'intérieur, rien n'avait changé: les casseroles de cuivre pendaient au-dessus de la cuisinière, les meubles de bois, les coussins fleuris, et l'étagère remplie de livres d'occasion qui l'avaient bien souvent aidée à traverser les longues soirées d'hiver. Tout était en place.
Frissonnant de froid, elle alla poser sa petite valise dans sa chambre et s'attela à la première et indispensable tâche qui était d'allumer un grand feu dans la cheminée.
Puis une bonne tasse de thé entre les mains, elle s'assit au coin du feu et, tout en essayant de se réchauffer, commença l'étude des rapports que lui avait confiés Donis.
Il s'agissait en grande partie de statistiques, mais au fur et à mesure que Talia avançait dans sa lecture, elle sentait renaître en elle la flamme de ses jeunes années d'engagement fervent à une cause que tous trouvaient juste.
Au bas d'un feuillet, elle reconnaissait parfois le nom d'un de ses compagnons de lutte. Aujourd'hui, ils mettaient en pratique les idéaux qu'ils avaient tous défendus. Programmes d'alphabétisation, socialisation de la médecine, économie d'énergies, conservations des ressources, etc.
Une grande fierté l'envahissait. Et un certain regret, peut-être, de ne pas faire partie de ce courant rénovateur...
Elle secoua la tête. L'absence de Matt la rendait trop vulnérable, pensa-t-elle en rangeant les papiers. Mieux valait, pour le moment, en finir avec Vittorio.
Elle enfila une veste et marcha d'un pas décidé vers la maison de son parrain. Un coup sec à la porte et elle l'entendit qui marmonnait en sanvitan.
— Oui, j'arrive.
A la vue de Talia, la stupéfaction se peignit sur les traits du vieil homme. Il blêmit et grogna, d'une voix rendue incertaine par l'abus du schnaps.
— Comment diable as-tu fait pour revenir jusqu'ici? Talia le gratifia d'un grand sourire ironique.
— Par avion, par train, puis à pieds. Comment allez-vous, mon cher parrain?
Sans attendre d'y être invitée, elle pénétra dans la maison.
— Mais... continuait-il de bredouiller, je ne suis moi-même rentré que depuis deux jours. Tu n'as pas pu...
— Me débrouiller toute seule? Vous me sous-estimez, Vittorio.
— Qui as-tu soudoyé encore ? Ou peut-être as-tu volé de l'argent pour revenir ici?
— Ni l'un ni l'autre. Et si je suis revenue, c'est pour régler mes comptes avec vous, reprendre ce qui m'appartient et repartir.
Il ferma la porte et vint s'asseoir lourdement dans un fauteuil à côté duquel une petite table supportait une bouteille d'alcool et un verre à moitié plein.
— Cela tombe bien, j'ai loué ta maison.
— Pardon?
— Je pensais ne jamais te revoir.
— Savez-vous que je pourrais porter plainte contre vous pour ne pas m'avoir notifié votre décision dans les délais requis?
— Bah! Aucune Cour de Justice n'ira pénaliser un vieillard qui essaie simplement de survivre honnêtement.
— Honnêtement, répéta-t-elle, écœurée par tant de mauvaise foi. Parlons plutôt de ma part de la tournée américaine. Si mes calculs sont exacts, elle doit s'élever à plusieurs centaines de dollars compte tenu des frais que je ne vous ai pas occasionnés puisque vous m'avez si charitablement abandonnée.
— J'ai dépensé l'argent.
— Comment?
— Cela ne te regarde pas.
Elle savait qu'il mentait. L'argent devait être caché quelque part dans la maison. Depuis leur fuite de Sanvito où toutes les actions et liquidités qu'ils avaient en banque leur avaient été confisquées, il avait développé une véritable aversion pour tous les organismes financiers et ne s'autorisait à dépenser que le strict minimum vital.
— Dites-moi quelque chose, Vittorio. Lorsque vous m'avez laissée sur la route, sans argent et sans billet d'avion, que pensiez-vous qu'il arriverait?
Il haussa les épaules et, d'une main tremblante, se versa un autre verre.
— Je m'en moquais complètement. La seule chose qui m'importait était de ne plus jamais avoir à faire à la sœur de Salvo Gibrian.
— Avez-vous pensé à notre petite affaire? Je présente une véritable source de revenus pour vous. Qu'aviez-vous décidé de faire à votre retour?
— J'ai encore une clientèle.
— Qui ne travaille qu'avec moi. Soyez réaliste. Si vous fournissez le terrain, c'est moi qui vous amène cette clientèle.
— Les Gibrian ont toujours eu une très haute opinion d'eux-mêmes, n'est-ce pas? Mais ne t'inquiète pas pour mon avenir financier. Quelqu'un vient demain pour acheter les chevaux.
Talia poussa un cri d'indignation.
— Quoi? Vous n'avez pas le droit. Ils m'appartiennent pour la moitié.
— Les bêtes n'ont pas supporté le voyage, surtout le plus jeune. Si on ne peut plus les faire tourner, je ne vois aucune raison de les garder plus longtemps.
— Je vous traînerai devant un juge, Vittorio, plutôt que de vous laisser les vendre.
L'argument porta et le vieil homme s'enfonçant plus profondément dans son fauteuil grommela de mauvaise grâce :
— Bon, bon, on s'arrangera pour les chevaux. Je pensais que les autorités américaines te retiendraient et...
— Voilà ce que vous souhaitiez? Que les autorités américaines découvrent qui je suis ? Mais je n'ai rien fait d'illégal, vous savez.
— Ha? A part renverser un gouvernement et assassiner un président! Tout le monde n'accueille pas les terroristes aussi gentiment que ta marraine l'a fait.
— Je ne suis pas une terroriste!
— Alors pourquoi te caches-tu depuis deux ans?
— Une vie retirée ne veut pas forcément dire que l'on se cache. Mais pourquoi n'avez-vous rien révélé à la police du Michigan?
— Et risquer d'être accusé d'abriter une agitatrice? Je n'avais aucune envie de finir en prison avec toi.
Talia commençait à douter de son propre bon-sens. Comment avait-elle eu la naïveté de croire qu'elle pourrait intimider ce vieux grigou ou même lui inspirer le moindre remords?
— Bon. Quoi qu'il en soit, je suis revenue pour quelques jours et je n'ai pas l'intention de vous laisser me déposséder. Ensuite, je partirai pour toujours et vous pourrez très vite oublier jusqu'au nom de Talia Gibrian.
L'hiver tomba d'un seul coup sur la Haute Péninsule, et après une semaine de températures glaciales, la neige recouvrit la campagne environnante.
Né dans cette région boisée du Nord des Etats-Unis, Matt avait depuis longtemps accepté cette dure réalité. Il était de toute façon bien trop occupé pour remarquer l'état du ciel.
La plomberie et l'installation électrique de la nouvelle maison étaient terminées et il venait d'attaquer les peintures.
Il ne cessait de s'émerveiller des changements apportés par Talia dans sa vie. Les premiers jours sans elle avaient été horribles, mais il avait entamé un compte à rebours et au fur et à mesure que les chiffres diminuaient, il sentait son énergie décupler.
Vingt-huit, vingt-sept, vingt-six... Il arrivait à remplir ses journées comme jamais il ne l'aurait cru possible.
Il avait enfin contacté le bureau scientifique de Michigan Tech, à Houghton, et après avoir exposé son projet de fuel-moteur non polluant, s'était vu pourvoir d'un laboratoire et de fonds pour mener à bien ses recherches.
La récolte terminée, il put passer plus de temps avec ses enfants, réalisant ainsi combien il les avaient négligés, non par choix, mais par ignorance.
Son unique référence étant la non-communication qui régnait chez lui au temps de son enfance, il devait apprendre à parler, discuter et expliquer les choses les plus simples sans se contenter de recourir à la solution de facilité que représentait sa suprême autorité parentale.
Il avait encore bien des progrès à faire avant de devenir un père idéal, mais bientôt, Talia serait là pour le seconder dans cette tâche difficile. Et une fois Talia rentrée...
Matt sourit intérieurement. Une fois Talia rentrée, ils pourraient...
— Ohé Matti, êtes-vous là? cria la voix d'Hilma, interrompant sans préavis sa douce rêverie.
— Je suis dans la cuisine.
Les bottes de Hilma résonnèrent lourdement dans la maison vide et elle apparut aussitôt portant un thermos et des gâteaux.
— Vous êtes là depuis si longtemps... j'ai pensé qu'un peu de café vous ferait du bien.
Matt descendit de son échelle et poussa un gémissement en redressant son dos.
— J'ai plein de courbatures. Quelle heure est-il, Hilma?
— Une heure suffisamment avancée de la journée pour qu'on puisse l'appeler le soir.
— Déjà? Comment êtes-vous venue jusqu'ici?
Sa belle-mère ne conduisait pas et Karl était toujours en convalescence à l'hôpital.
— Billy m'a servi de chauffeur. Il attend dans la voiture dehors.
Billy était un des nombreux petits-enfants de Hilma. Depuis l'attaque de Karl, toute la famille avait soudain réapparu à la ferme, remarquait Matt. La constatation était un peu triste, mais force était d'admettre que bien souvent, le sentiment de culpabilité jouait un rôle aussi, sinon plus important que l'amour, dans la vie de famille.
— Pourquoi n'entre-t-il pas?
— Vous savez à quel point ce garçon est timide. Et puis il préfère écouter cette musique de fous à la radio.
Hilma ouvrit le thermos.
— Les gâteaux sont probablement froids maintenant. J'espère que cela ne vous ennuie pas.
— Vous plaisantez? Vos pâtisseries sont un régal à n'importe quelle température.
Matt accepta le café et le gâteau aux pommes avec reconnaissance.
— Si vous ne ralentissez pas un peu ce rythme effréné, vous allez finir par vous rendre malade, Matti.
— Je vais très bien et c'est tellement bon de travailler de nouveau dans cette maison.
— Mais vous n'avez pas l'intention de déménager avant l'année prochaine. Pourquoi tant de précipitation?
Ces derniers temps, Matt et Hilma semblaient avoir tacitement établi une trêve. Il avait espéré la voir se prolonger jusqu'à l'installation dans sa nouvelle demeure, mais peut-être était-ce trop demander.
— Vous savez bien pourquoi je tiens à terminer ces travaux.
— Cette femme, répondit-elle.
— Talia, corrigea Matt. Elle sera de retour dans trois semaines et je pense qu'il sera plus facile pour tout le monde si nous pouvons tous venir vivre chez nous, dès son arrivée.
— Ecoutez-moi Matti. Je dois vous paraître bien vieille et bien têtue, mais je ne pense qu'à votre bonheur. Et malgré tout ce qu'elle prétend, Talia ne reviendra pas.
Matt poussa un soupir irrité.
— Je ne tiens pas à poursuivre cette conversation, Hilma.
— Mais pour l'amour du ciel, Matti, réfléchissez une seconde. Elle avait besoin d'argent pour rentrer chez elle, et vous le lui avez donné. Pourquoi voudriez-vous qu'elle revienne s'enterrer dans cette forêt glaciale?
— Parce qu'elle m'aime.
— L'amour, pftt... Vous ne serez pas le premier homme à avoir été possédé par cette vieille rengaine...
Cette fois, la trêve était bel et bien terminée.
— Merci Hilma pour le café, mais j'ai beaucoup de travail à faire. Je n'ai pas l'intention de perdre mon temps dans des disputes stériles.
Hilma enfila ses gants.
— Mais vous allez continuer à le perdre, à attendre quelque chose qui n'arrivera jamais. Après tout, c'est votre vie, mais rappeliez-vous bien mes mots, Matti. Plus jamais, vous n'entendrez parler de Talia.
Talia finissait de nourrir les chevaux lorsqu'elle aperçut un vieux camion qui avançait lentement dans le chemin. Un homme en sortit qui se dirigea vers elle.
— Puis-je vous aider? dit Talia en hollandais.
Le visiteur était un homme grand, aux épaules larges et aux mains calleuses. Sa poignée de mains était franche et son visage rayonnait de bonté.
— Il paraît que vous avez des chevaux à vendre. Ceux-ci j'imagine, dit-il avec un léger accent flamand en désignant les animaux qui trottaient maintenant dans l'enclos.
Talia réprima un mouvement d'impatience. Vittorio avait annulé l'offre faite au premier acheteur, mais la petite annonce avait continué de paraître et le téléphone n'avait cessé de sonner depuis son arrivée quelques jours auparavant.
— Je suis désolée, dit-elle, nous ne vendons plus.
Talia avait réussi à négocier un accord avec son parrain. Il gardait deux chevaux pour en faire ce que bon lui semblait et Talia partirait avec Faro et la jument.
L'idée de les séparer la rendait triste, mais cela semblait la solution la plus équitable. Quant au long voyage qu'elle imposait encore à Faro, elle espérait qu'il s'en remettrait dans le décor idyllique qui l'entourerait désormais.
L'acheteur ne cacha pas sa déception.
— Etes-vous sûre de ne pas changer d'avis ? Je paierai cash.
— Deux d'entre eux seront peut-être à vendre d'ici peu, mais...
— Ne pourriez-vous pas me montrer lesquels ? Je suis venu de si loin.
Talia poussa un soupir, mais acquiesça d'un signe de tête. Elle observa l'homme comme il s'approchait des chevaux. Elle avait toujours trouvé la manière dont les gens se comportaient avec les bêtes extrêmement révélatrice de leur personnalité.
— Ils sont très beaux, dit l'homme en souriant.
— Merci.
Curieux, Faro s'approcha du nouveau venu. Talia tendit la main pour le rassurer, mais celui-ci l'ignora et trotta vers le visiteur comme s'il l'avait toujours connu.
— C'est extraordinaire, s'exclama Talia tandis qu'il caressait le cou de Faro. Il n'est généralement pas aussi amical avec les étrangers.
— Nous avions des chevaux, expliqua l'homme. Des chevaux belges, comme ceux-ci.
— C'est pourquoi vous semblez tellement à l'aise avec eux... Beaucoup de gens sont intimidés par leur grande taille.
— C'est ma race favorite. Nous avons eu un incendie la semaine dernière. Tous nos chevaux sont morts, dit-il d'un ton neutre.
Talia frissonna d'horreur.
— Je suis désolée, dit-elle.
L'homme hocha la tête et poursuivit son histoire.
— Ma femme et moi avons huit enfants. Sept sont mariés et le dernier vit à la maison. Il n'est pas tout à fait normal et ne peut rester seul. Mais il avait accompli un travail merveilleux avec les chevaux. Ils étaient toute sa vie.
Talia se mordit la lèvre, essayant de contenir son émotion.
— Il a dû être bouleversé.
L'homme la regarda avec tristesse.
— Il n'était pas responsable pour le feu. Nous rendions visite à des amis.
Il se tut quelques secondes, puis reprit.
— Je vous en prie, ne voudriez-vous pas revenir sur votre décision? Je dois absolument lui trouver de nouveaux chevaux ou nous craignons pour sa vie. Depuis le drame, il refuse de se nourrir.
Le jour suivant, Talia regardait les quatre chevaux que l'on hissait dans une remorque, les yeux pleins de larmes. Elle savait que sa décision était la meilleure. Pour leur prouver sa reconnaissance, le nouveau propriétaire leur en avait offert un excellent prix. Enfin, la ferme n'était qu'à quatre-vingts kilomètres de là, et avec un peu de chance, Faro et ses compagnons n'auraient plus jamais à supporter les inconvénients d'un nouveau voyage.
L'avenir s'annonçait également stable pour elle. Après sa visite à Sanvito, elle rentrerait en Amérique et ferait enfin ses adieux à sa vie de nomade. 
Debout sur le pont des passagers, Talia regardait le relief des côtes de Sanvito s'approcher et sentait son cœur bondir dans sa poitrine. Elle s'était préparée à être éventuellement déçue, mais l'île était aussi belle que dans ses souvenirs. Les palmiers et les petites maisons claires se découpaient sur les pentes des montagnes de Sanvito. Des bateaux de pêche aux coques éclatantes se déplaçaient dans le port pittoresque de Muniz. Et au loin, la coupole dorée de la cathédrale de pierre s'élevait dans le ciel radieux de la Méditerranée.
Au nord de l'île, elle pouvait maintenant apercevoir la contribution douteuse de son frère au paysage architectural de l'île. Le palais présidentiel était une monstrueuse construction de marbre rose que l'on aurait pu croire tout droit sortie d'un conte de fée acidulé, si tant d'horreur et de sang n'avaient entaché sa création.
Talia n'était pas sûre de n'avoir pas commis une erreur en revenant à Sanvito. Tous les souvenirs qu'elle avait enfouis au plus profond de sa mémoire semblaient resurgir à la surface tandis qu'elle contemplait ce paysage tant regretté.
En outre, elle était terrifiée à l'idée que quelqu'un dans le bateau avait pu la reconnaître. Depuis qu'elle était montée à bord, à Barcelone, elle se dissimulait derrière un foulard et de larges lunettes de soleil.
Mais comme l'embarcation accostait enfin le quai du petit port, Talia sentit l'excitation la gagner. Il faut oublier le passé, se disait-elle. Le futur aussi. Je suis à Sanvito, je suis chez moi !
Elle scruta la foule sur la jetée à la recherche d'un visage familier. Karen l'avait assuré que seuls les membres de la famille seraient présents à son arrivée. Mais tandis qu'elle descendait la passerelle, elle se surprit à imaginer que la population de Sanvito s'était déplacée pour l'accueillir, chacun voulant être là pour se réjouir avec elle de son retour au pays.
Les gens poussaient et se bousculaient à la manière joviale et effrontée des Méditerranéens. Ici et là, on lui proposait des beignets ou des fruits. Talia rit joyeusement. Elle avait presque oublié le bonheur d'être une Sanvitane.
A ce moment-là, une main lui saisit le bras.
— Bienvenue chez toi !
Elle se retourna.
— Donis!
Ils se jetèrent dans les bras l'un de l'autre, pleurant et riant comme s'ils se revoyaient pour la première fois.
— Es-tu venu tout seul?
— Oui. Tout le monde t'attend à la maison, répondit-il. Karen est encore trop canadienne pour supporter ces mouvements de foule.
Talia éclata de rire.
— Je me disais justement que c'était absolument délicieux.
Ils s'installèrent dans la voiture que son cousin pilotait à travers les rues étroites à la manière des natifs de l'île, en se frayant un chemin à coups de klaxon et gesticulant comme un fou. Talia retira les pinces qui emprisonnaient ses cheveux et baissa la vitre de la portière pour respirer l'air salé.
Donis la regarda, l'air réjoui.
— Voilà qui te ressemble plus, dit-il avec enthousiasme.
— Je vais t'avouer quelque chose, Donis. Je viens juste d'arriver et j'ai l'impression d'avoir de nouveau vingt ans.
— Catastrophe!
Ils riaient tous deux de bon cœur lorsque Donis arrêta la voiture devant la maison blanche de style espagnol. Construite sur une falaise à pic, elle surplombait la mer, et Talia resta muette d'admiration tandis que Donis la guidait à travers les pièces fraîches et décorées avec un goût exquis.
— Donis, c'est merveilleux, murmura-t-elle enfin. Lorsque Matt et moi t'avons vu à la télévision, j'étais tellement déçue qu'il ne montre rien de la maison.
Donis éclata d'un rire taquin.
— Il s'agissait d'une interview pour des informations télévisées, Talia, pas d'un magazine sur les riches et célèbres.
— C'est vrai, admit-elle avec amusement.
La première à l'accueillir fut la plus jeune des Sotera.
— Natalia, cria-t-elle, lorsqu'elle aperçut le bébé qui rampait à travers le patio.
Elle saisit l'enfant dans ses bras et Karen fit alors irruption. Elle l'embrassa avec fougue et s'adressa à elle dans la langue du pays.
— Bienvenue chez toi, Talia. Nous sommes ravis de ta venue.
— Karen! s'exclama Talia, les yeux embués de larmes. Comme c'est étrange de t'entendre parler sanvi-tan.
— Donis dit que j'ai l'accent nasillard de l'Ontario.
— Tu le parles très bien et merci de ton invitation. Elle rendit l'enfant à sa mère, et en se retournant, sentit son cœur s'arrêter de battre.
Près d'un palmier en pot, une petite dame vêtue de noir était immobile. Talia se précipita vers sa grand-tante.
— Nanie!
— Ma Talia, murmura celle-ci, les larmes inondant son visage parcheminé. Ma douce Talia.
Elle serra la vieille dame si fort entre ses bras qu'elle eut peur de la briser, mais rien n'aurait pu la faire se résoudre à relâcher son étreinte. Et tout le passé, tout ce qui restait à venir, sembla pâlir en présence de cette impressionnante petite femme.
— Je pensais que jamais nous ne nous reverrions, sanglota Talia.
— Moi, je n'ai jamais douté du contraire.
Enfin, elle se dégagea et essuya son visage baigné de larmes. Puis elle aperçut un jeune homme au bout du patio. Son visage lui paraissait familier, mais elle devait se tromper...
— J'espère que tu ne seras pas fâchée, dit Karen, mais pour nous, Hannibal est comme un membre de la famille.
— Hannibal ! s'écria Talia. Est-ce vraiment toi ? Je n'arrive pas à croire comme tu as grandi.
Eclatant d'un rire juvénile, Hannibal s'approcha d'elle et la souleva littéralement de terre.
— Bien sûr que j'ai grandi. C'est ce qui arrive généralement à tous les enfants.
Elle le regarda droit dans les yeux.
— Tu n'as jamais été un enfant. Tu étais un compagnon merveilleux.
Durant les années de résistance, Hannibal avait toujours été à ses côtés, faisant preuve d'une fidélité sans faille. Il avait perdu ses parents dans une des rafles organisées par Salvo et l'avait suppliée de rejoindre ses rangs pour lutter contre le tyran.
A cause de son jeune âge, Talia avait longuement hésité avant d'accepter. Mais Hannibal avait très vite su se rendre indispensable et bien des Sanvitans devaient leur vie à son courage exemplaire.
— J'ai dix-sept ans maintenant, dit-il. Presque.
— Toujours à essayer de tromper le monde sur ton âge, dit-elle en riant. Et que fais-tu?
— Je travaille à l'hôpital.
— Il est aide-soignant, dit Karen. Les patients l'adorent.
— Les infirmières aussi, ajouta-t-il, le regard pétillant de malice.
— Oh, Hannibal ! dit Talia en lui donnant une bourrade affectueuse. Tu n'as vraiment pas changé.
Karen s'approcha plus près de Talia et lui saisit la main.
— Qu'est-ce que c'est?
— Une bague.
— C'est un diamant, ma chérie. Cela veut-il dire...
Talia rougit.
— Apparemment. Tout est arrivé si vite, je n'arrive pas encore à y croire.
Il y eut une nouvelle tournée d'embrassades, chacun voulant féliciter la fiancée.
— Matt est un homme merveilleux, dit Karen. Vous formez un couple parfait.
— Merci.
— A quand le grand jour?
— Je ne sais pas. Mon vol a été annoncé à ce moment-là. Nous n'avons pas eu le temps de discuter de ce détail.
Talia jeta un coup d'œil à la bague étincelante. Son seul lien avec l'homme qui l'attendait en Amérique... Elle n'avait même pas une photographie de Matt. Certains jours, elle se demandait encore si elle n'avait pas rêvé toute cette histoire.
Mais si Matt était un rêve, cette première journée à Sanvito en était un aussi. Quelle réalité pouvait être comparée au bonheur de respirer l'air de la mer et les senteurs épicées de la cuisine de Sanvito?
Talia ne pouvait se rappeler quand elle avait pour la dernière fois autant ri, crié et parlé. Et jusqu'au plus profond de son être, elle savait qu'enfin, elle était revenue chez elle.
Elle appela Matt l'après-midi suivant. Son euphorie de la veille ne l'avait guère abandonnée, mais le son de cette voix masculine décupla encore son bonheur.
— Chéri, est-ce que je te réveille? demanda-t-elle, imaginant son beau visage.
— Talia! Quelle joie de t'entendre. Non, je suis debout depuis un moment. Je pensais à toi, comme d'habitude.
— Tu me manques, tu sais.
— Alors, quel effet cela fait-il d'être de nouveau chez soi?
— Oh Matt, c'est tellement merveilleux. Nanie est plus énergique que jamais, et Hannibal, j'ai dû te parler de lui, travaille à l'hôpital, maintenant. Il a tellement grandi ! Natalia arpente la maison à quatre pattes et Karen est une mère fantastique. Et me croiras-tu si je te dis que Donis l'aide à la cuisine? Imagine un Sanvitan cuisiner !
— Je n'en ai jamais rencontré qu'un seul, chérie, mais je suis content que tu t'amuses.
— Oh oui ! Sanvito est plus belle que jamais. J'aimerais tellement que tu sois ici avec moi.
— Moi aussi. Ici, nous avons dix centimètres de neige.
— Déjà?
— C'est comme ça dans nos contrées nordiques. La nuit dernière, tous les tuyaux de la nouvelle maison ont gelé.
— Il y a beaucoup de dégâts?
— Tout va bien. Nous n'avons pas pris de retard.
— Bien. Le week-end prochain, nous avons prévu d'aller à la fête du vin.
— Vraiment? Voilà un programme alléchant.
— N'est-ce pas? répondit-elle avec un rire.
Pourtant, la perspective de ces festivités ne laissait pas de l'inquiéter. La rencontre avec de vieux amis semblait inévitable et Talia ne savait pas encore comment elle expliquerait une absence aussi longue.
Matt devait avoir mal interprété son silence car c'est d'une voix inquiète qu'il s'enquit!
— Tu n'as pas changé d'avis?
— A quel sujet?
— Ton retour ici.
— Bien sûr que non, répondit-elle précipitamment. D'où sors-tu une pareille idée?
— Je ne sais pas. Une frayeur tout à coup.
— Oh Matt, ne t'inquiète pas, tu me manques autant que je te manque et je serai à tes côtés dans deux semaines. J'espère que tu as fait une croix sur ton calendrier.
— J'ai tatoué la date sur mon bras !
Même au téléphone, l'amour de Matt semblait tellement réel, tellement palpable qu'elle avait la sensation qu'il l'enveloppait. Ils parlèrent ensuite des enfants, de la maison et de l'avance de Matt dans ses recherches.
— Il faut que je raccroche, dit Talia. Nanie a préparé du thé et elle m'attend.
— D'accord, ma chérie. Salue tout le monde de ma part. Et n'oublie pas, ajouta-t-il d'une voix légèrement rauque, je t'aime.
Talia aida sa grand-tante à transporter le service à thé dans le patio. Nanie fit le service, puis s'adossa à son siège, silencieuse, souriant par moments à quelques pensées secrètes.
Talia humait l'air marin, étonnée d'avoir pu vivre loin de la Méditerranée aussi longtemps.
— C'est bon d'être de retour, n'est-ce pas? demanda enfin la vieille dame.
— J'ai l'impression de n'être jamais partie.
— Il y a bien longtemps, nous étions tous des créatures de la mer. C'est pour ça que tes sens répondent de cette façon à l'odeur de la mer.
— Comment sais-tu ce que j'éprouve à cette minute précise? demanda Talia en riant. Ah, j'oubliais... tu sais toujours.
Nanie secoua la tête.
— C'est inexact. Mais n'importe qui pourrait regarder dans tes yeux et y lire ce que tu pensais il y a quelques minutes.
Talia se pencha vers sa grand-tante.
— Est-il vrai que tu marchais sur la plage chaque jour, attendant que je revienne?
— Oui.
Les réponses les plus simples de Nanie semblaient toujours les plus hermétiques. Talia avait toujours considéré à la fois comme une bénédiction et une source d'inquiétude les dons étranges et mystérieux de la vieille dame.
Les portes du patio s'ouvrirent et Karen apparut.
— Voilà donc l'endroit où tout le monde se cache.
— Viens vite te joindre à nous. Le thé est encore chaud.
— Comment s'est déroulée ta journée au consulat ? demanda Talia.
— Ennuyeuse à mourir. J'ai passé la matinée au téléphone avec un collège technique de l'Ontario qui désire se jumeler avec une école de préférence dans un pays sous-industrialisé. Je pense que Sanvito correspond exactement à ce qu'ils recherchent, mais avoir l'air qualifié et nécessiteux en même temps n'est pas toujours facile.
— N'est-ce pas là le travail d'un diplomate? De convaincre les gens que ce qu'ils écoutent est exactement ce qu'ils ont envie d'entendre?
Karen éclata de rire.
— Voilà une analyse fort pertinente. Pourquoi ne viens-tu pas avec moi au consulat demain ? Je n'y passerai qu'une heure ou deux et nous pourrions ensuite déjeuner en ville.
— Euh... je ne crois pas, non.
— Mais tu n'es pas encore sortie de la maison.
— Je ne suis arrivée qu'hier. Et nous allons bien aux fêtes du vin, ce week-end?
— Ce n'est que dans quatre jours, remarqua Nanie. Tu ne peux pas te cacher jusque-là.
— Je ne me cache pas. Je suis venue pour te voir, toi.
— Allons ! Je suis une vieille dame, moi. Ce n'est pas intéressant. Sors et amuse-toi un peu, Talia. C'est pour cela que l'on vit.
Une image incongrue traversa l'esprit de Talia. Celle de tuyaux gelés et de gros tas de neige.
— Vous avez raison toutes les deux, dit-elle avec un frisson. Il faut que je profite de ce beau temps avant qu'il ne soit trop tard.
— Tu excuseras l'exiguïté des lieux, dit Karen en introduisant Talia dans son bureau le jour suivant. Mais nous ne sommes encore qu'une toute petite ambassade.
Le consulat disposait de deux pièces situées au-dessus d'un magasin de vêtements dans la rue principale de Muniz. Un drapeau canadien avait été posé dans un coin et des portraits de la reine Elizabeth et du Premier ministre canadien ornaient les murs.
— Je suppose que tu as choisi toi-même ces œuvres d'art, plaisanta Talia.
— Tu as tout compris, renchérit Karen sur le même ton. Veux-tu un peu de café?
— Je ne bois pas de café.
— C'est vrai, j'oubliais.
— Matt en buvait des litres, mais il essaie de réduire sa consommation.
— Il te manque vraiment?
— Affreusement. Aimer quelqu'un peut faire très mal, n'est-ce pas?
— Rappelle-toi mon désespoir lorsque je t'ai contactée depuis Barcelone pour essayer de retrouver Donis.
— Oui, tu étais désespérée, mais tellement amoureuse. J'ai tout de suite su que tu l'aimais vraiment.
Karen s'assit à son bureau en remuant son café.
— Jamais je n'oublierai ce que tu as fait pour moi, à ce moment-là. Jamais je n'aurais pu retrouver Donis sans toi.
Talia prit place en face d'elle et sourit.
— Tu aurais trouvé un moyen. Quand l'amour est aussi fort, n'importe quoi peut arriver.
Karen hocha la tête.
— Peut-être as-tu raison...
Tandis que Karen expédiait les affaires courantes, Talia feuilleta quelques magazines canadiens. Elle jetait fréquemment des coups d'œil à sa montre. Dans le Michigan, il faisait nuit à cette heure et Matt devait dormir d'un sommeil profond. Peut-être rêvait-il d'elle à cette minute précise...
Elle ne savait plus comment envisager l'avenir. Une fois là-bas, perdue dans ce paradis de verdure enneigée auprès de l'homme qui l'avait ramenée à la vie et qu'elle adorait, pourrait-elle se satisfaire d'un quotidien aussi peu en rapport avec les coutumes et le climat de son cher Sanvito ? Elle savait maintenant qu'une parcelle de son cœur resterait à jamais dans son île.
Et pourtant, au lieu de savourer les jours qui lui restaient à vivre dans la Méditerranée, elle se languissait de Matt et son cœur était avec lui, de l'autre côté du
Le petit restaurant choisi par Karen était autrefois une boulangerie dans laquelle Talia achetait régulièrement du pain et des pâtisseries. Des tables recouvertes de nappes blanches avaient remplacé le comptoir mais la vieille caisse-enregistreuse trônait toujours près de la porte.
Karen passa la commande en sanvitan puis s'adressa en anglais à Talia. Depuis toujours, les conversations en famille se déroulaient dans ces deux langues, et Karen semblait s'être accoutumée à cette pratique sans la moindre difficulté.
— Peu importe ce que dit Donis, remarqua Talia. Je trouve ta prononciation en sanvitan excellente.
— Tu connais ton cousin. Il est tellement perfectionniste.
— Pour le moins. Si seulement tu nous avais entendus lorsque nous apprenions l'anglais... J'essayais de parler comme une star d'Hollywood et Donis semblait tout droit sorti de la cour de la reine d'Àngleterre.
Elles échangeaient joyeusement des anecdotes de leur enfance lorsque l'inévitable se produisit. Un couple d'un certain âge entra dans le restaurant et reconnut Talia avant qu'elle ait pu se dissimuler.
— Talia! dit la femme en traversant la pièce, est-ce bien vous?
Karen lui jeta un regard d'encouragement. Il n'était plus temps de reculer, alors autant se jeter à l'eau et en finir pour toujours avec cette peur des autres.
— Oui, c'est bien moi. Quelle joie de vous revoir, madame Cadera.
La femme se tourna vers son mari.
— Regarde, Niko, c'est Talia Gibrian!
Le visage buriné de l'homme était fendu d'un large sourire.
— Talia, je ne pensais pas avoir le bonheur de vous revoir un jour! Ainsi, ce que l'on dit est vrai...
Talia se leva et leur présenta Karen, qui, ignorant les gestes désespérés de Talia, invita le couple à se joindre à elles.
Sans se faire prier, Cadera s'assit aussitôt et, posant sa main sur le bras de Karen, lança d'une voix rendue stridente par l'excitation :
— Savez-vous ce que Talia a fait pour nous, il y a plusieurs années?
— Non, racontez-moi cela.
— Elle nous a sauvé la vie, voilà ce qu'elle a fait.
— Vraiment? s'exclama Karen, l'air très intéressé.
Il n'en fallait pas davantage pour que Mme Cadera se lance dans un récit détaillé.
— Niko et moi étions propriétaires d'un domaine viticole. Une petite affaire, mais qui marchait bien. Talia apprit que le gouvernement s'apprêtait à nous confisquer le domaine et elle vint nous avertir personnellement.
— Mais nous ne l'avons pas écouté, dit le mari en secouant la tête.
— C'est vrai. Nous ne pouvions croire que l'on viendrait nous voler le travail de toute une vie, comme ça, sans raison. Alors nous avons continué comme par le passé. Mais un jour, la Garde Rouge est venue frapper à notre porte.
Talia était stupéfaite de voir Karen suivre, sans difficulté apparente, le débit accéléré de Mme Cadera.
— Alors, qu'avez-vous fait? s'enquit-elle.
— Que pouvions-nous faire? Ils exigèrent de se voir remettre tous nos livres de comptabilité, nos relevés bancaires, tout.
— Et cette nuit-là, expliqua Niko, se penchant sur la table, Talia revint pour nous prévenir qu'un bateau attendait à l'est de File pour nous emmener à Barcelone. Cette fois, après avoir jeté quelques affaires dans un sac, nous primes la fuite. Moins d'une heure plus tard, la Garde Rouge mettait le feu à la maison.
Dans le restaurant, tout le monde semblait avoir cessé de manger et écoutait le discours strident du couple Cadera.
— Et une fois à Barcelone, qu'avez-vous fait? demanda Karen.
— Talia nous avait donné un peu d'argent, de la nourriture et l'adresse d'une famille dans la région de Rioja, dit Mme Cadera.
— Ils étaient des sympathisants de la résistance sanvi-tane et eux-mêmes propriétaires d'un domaine viticole, continua Niko. Ils nous accueillirent à bras ouverts et nous donnèrent du travail.
Pour Talia, la situation devenait de plus en plus embarrassante. Pas un regard alentour qui ne fût posé sur elle.
Elle s'éclaircit la gorge.
— Quand êtes-vous rentrés à Sanvito?
— Quelques mois après le coup d'Etat. Notre vie dans l'île nous manquait terriblement. Nous avons demandé de l'aide au gouvernement pour redémarrer le domaine qui avait été peu à peu laissé à l'abandon ou détruit et nous nous sommes mis au travail, conclut Niko.
— Jamais nous n'avons pu vous remercier comme nous le souhaitions, ajouta sa femme, les yeux pleins de larmes.
A ce moment-là, le serveur s'approcha de la table et leur dit que ses parents faisaient partie des nombreux exilés que Talia avait aidés à fuir vers l'Espagne. Bientôt, tout le monde dans le restaurant eut une histoire à raconter d'un parent ou un ami qui avait été sauvé par le mouvement secret.
Le propriétaire apporta une bouteille de champagne déclarant que le visage de Talia lui avait tout de suite paru familier.
— Non que j'accorde du crédit à cette histoire de femme tombée de la falaise. La romantique de la famille, c'est ma femme. Mais, je suis très fier de vous recevoir dans mon établissement et je tiens à porter un toast de bienvenue à l'occasion de votre retour dans l'île.
Cette nuit-là, Talia ne put trouver le sommeil. Tous les témoignages de gratitude reçus au cours de ce déjeuner mémorable tournaient sans fin dans sa tête.
Elle ne méritait pas une telle reconnaissance. Ce qu'elle avait accompli dans la résistance avait été dicté par la nécessité et, tout comme ses compagnons, elle avait fait de son mieux, sachant que pour trois vies sauvées, une quatrième personne mourrait presque fatalement.
Seul était digne de louanges, le courage de ces familles qui avaient su traverser ces épreuves en attendant patiemment le jour où elles pourraient revenir et recommencer à zéro. Tous ces gens n'avaient pas hésité à reconstruire une vie nouvelle dans une île enfin débarrassée du fléau qui l'avait ravagée durant des années.
Elle n'avait su que fuir, désavouant son héritage, ses racines.
Comment leur faire comprendre qu'elle n'était pas la figure symbolique d'une légende, mais un être humain, avec ses doutes, ses faiblesses et ses défauts? Et qu'à cette minute même, elle luttait de toutes ses forces pour comprendre les atermoiements et les incertitudes de sa conscience troublée.
Enfin, elle avait tout pour être heureuse. Un homme qui l'aimait, des enfants qui avaient besoin d'elle et la promesse d'une vie paisible dans une maison et un décor idylliques. Elle avait presque quarante ans. Ne pouvait-on la laisser un peu tranquille?
Au petit matin, la lumière se fit dans son esprit.
Après tant de souffrance, le peuple de Sanvito méritait mieux que de simples encouragements. Se contenter de lui souhaiter bonne chance était une attitude lâche et indigne.
Toute sa jeunesse, elle avait lutté pour Sanvito jusqu'à prendre l'horrible décision de sacrifier la vie de son frère pour le bien de tous.
Comment avait-elle ensuite pu disparaître et, tel Ponce Pilate, se laver les mains du sort de son pays dévasté? Elle avait un devoir envers son île et ses habitants.
Et Matt dans tout cela? Elle l'aimait totalement, sincèrement. A cette seconde même, chaque parcelle de son corps souffrait de leur séparation.
Pourtant, Talia savait maintenant que la vie qu'il lui offrait dans le Michigan n'était pas celle qu'elle désirait. Tôt ou tard, ils auraient tous deux dû affronter cette réalité...
Presque comme une somnambule, Talia saisit sa robe de chambre et marcha jusqu'à la cuisine. Donis était assis devant son petit déjeuner et lisait le journal. Il sourit en la voyant apparaître.
— Que fais-tu debout à une heure aussi matinale?
Tournant le diamant autour de son doigt, Talia s'entendit prononcer:
— J'ai décidé de rester à Sanvito et de présenter ma candidature à la présidence du gouvernement. 
Donis posa son journal.
— Es-tu sûre de toi?
Elle ne sut que hocher la tête.
— Et tes projets avec Matt?
— Je réglerai ce problème... d'une façon ou d'une autre, bredouilla-t-elle.
Rien n'est impossible pour qui veut vraiment quelque chose !
A ce moment-là, Karen entra dans la cuisine.
— Une mauvaise nouvelle?
— Je viens juste d'annoncer ma candidature. Je pensais que Donis en serait enchanté.
— Matt le sait-il? demanda Karen.
— Pas encore, mais je vais lui téléphoner. Bientôt. Donis se leva et alla serrer sa cousine dans ses bras.
— Je suis ravie de ta décision, mais seulement si c'est réellement ce que tu désires.
Son menton tremblait lorsqu'elle répondit.
— Je le veux.
Karen l'embrassa à son tour.
— Quoi qu'il arrive Talia, n'oublie jamais que nous sommes avec toi.
Des larmes lui montèrent aux yeux, mais Talia eut été incapable de dire si elles étaient de gratitude, de tristesse ou d'effroi.
Elle ne disposa pas d'une seule minute ce jour-là pour téléphoner à Matt. Que dirait-il? Il penserait sans doute qu'elle l'abandonnait.
Ce même soir, Donis l'informa que rendez-vous était pris auprès du comité de sélection chargé d'approuver les candidats.
— Quand? demanda Talia.
— Demain matin.
Un sentiment de panique l'envahit.
— Mais je n'ai rien eu le temps de préparer.
— Il ne s'agit que d'un entretien préliminaire et tu connais la majorité des membres. Ils sont tous ravis de ta décision.
— Mais...
— Si tu préfères, nous étudierons quelques dossiers après dîner.
— D'accord, dit-elle, se promettant d'appeler Matt aussitôt ce travail terminé.
Ils restèrent penchés sur les rapports de Donis jusqu'à ce que Karen passe la tête dans l'entrebâillement de la porte.
— Il est plus d'une heure du matin. Un peu de sommeil fait-il partie de vos plans à venir ou est-ce encore trop prématuré, compte tenu de la conjoncture?
Talia s'appuya contre le dossier de sa chaise et étira ses bras.
— Non, non, il faut aller dormir. Mais tout cela est tellement fascinant.
Elle était réellement surprise du travail abattu en seulement quelques heures. Et bien que Matt soit présent dans chacune de ses pensées, elle prenait un réel plaisir à planifier un programme politique. Son programme politique!
— Cette chère cousine apprend à une vitesse sidérante, remarqua Donis non sans fierté.
— Il faut bien que quelqu'un au moins dans cette famille soit doué pour la politique, le taquina sa femme. Moi, je vais me coucher, les enfants. Qui m'aime me suive !
Donis étouffa un bâillement.
— J'arrive. Assez travaillé pour aujourd'hui.
— Si cela ne te dérange pas, je vais rester encore un moment. Merci pour ton aide, Donis.
Il sourit.
— Merci à toi et bonne nuit.
La porte du bureau se referma. Cette fois, elle ne pouvait plus tergiverser.
Le téléphone sonna une bonne douzaine de fois chez les koski avant que quelqu'un décroche enfin.
Talia fut déçue en entendant la voix de Hilma.
— Bonjour, c'est Talia.
— Oh... bonjour.
Toujours aussi aimable, pensa Talia.
— Comment allez-vous?
— Pas trop mal.
— Et Karl?
— Ça va.
Il semblait inutile de prolonger la conversation.
— Matt est-il là?
— Il n'est pas revenu du laboratoire.
— Oh... Savez-vous quand il rentrera?
— Non.
Talia sentit son estomac se serrer. Elle aurait dû l'appeler ce matin. Maintenant elle saurait au moins à quoi s'en tenir.
— Pourriez-vous lui demander de me téléphoner à son retour? Peu importe l'heure.
— Hum, d'accord.
Elle raccrocha et se plongea dans les dossiers étalés sur le bureau. Si elle ne voulait pas que le téléphone réveille toute la maisonnée, mieux valait se tenir prête à décrocher dès que la sonnerie retentirait.
Ce fut seulement une heure plus tard.
— Allô?
— C'est moi, chérie, je suis désolé d'avoir manqué ton appel. J'ai travaillé tard, ce soir.
— Où en es-tu dans tes recherches?
— Cela avance plutôt bien. Et à Sanvito?
— Ça va...
Elle le sentait qui attendait à l'autre bout du fil.
— Matt, il faut que je te dise, euh... quelque chose est arrivé.
— Ah?
Sa voix trahissait les pensées pessimistes qui venaient de l'assaillir tout à coup.
— C'est... je ne sais pas trop comment dire.
Elle l'entendit prendre une profonde inspiration.
— Dire quoi?
— J'ai... je vais... j'ai décidé de me présenter aux élections présidentielles.
Un long silence suivit ses paroles.
— Matt, tu es encore là?
— Oui.
Talia s'accrochait désespérément au récepteur.
— Tu ne dis rien?
— Je ne suis pas surpris, Talia.
— Tu ne l'es pas?
— J'avais l'intuition à Montréal que ceci arriverait.
— Comment, pourquoi alors que j'étais fermement persuadée du contraire?
— Au seul mot de Sanvito, ton visage s'illuminait. Et lorsque toi et Donis avez commencé à parler de politique, j'ai eu l'impression de voir une autre femme. C'est pour ça que le lendemain, je suis allé t'acheter la bague.
Il eut un rire amer.
— Je pensais que cela changerait quelque chose.
Talia ferma les yeux.
— Oh Matt, j'avais réellement l'intention de revenir, avec ou sans la bague.
— Je suis sûr qu'à ce moment-là tu étais sincère.
Ils parlaient lentement comme si chaque mot était douloureux à la manière d'un couteau que l'on retournerait indéfiniment dans une plaie.
— Crois-tu que l'on puisse trouver une solution?
— Comment le saurais-je? Je ne connais les faits que depuis cinq minutes.
La voix grave et triste de Matt résonnait dans son cœur et malgré sa détermination, elle se sentait prête à tout quitter pour lui lorsqu'une pensée lui traversa l'esprit.
— Ecoute, Matt, rien n'est encore officiel, tu sais. Je dois rencontrer les membres du comité de sélection demain. Peut-être n'accepteront-ils pas ma candidature...
— Ce qui veut dire?
— S'ils ne l'acceptent pas, je ne pourrai pas me présenter.
— Et dans le cas contraire?
— Je suppose que je devrai commencer ma campagne. Mais là encore, peut-être ne serai-je pas élue.
— Je suis désolée, chérie, mais c'est inutile.
— Que veux-tu dire? demanda-t-elle frappée par le ton glacial de sa voix.
— S'ils n'acceptent pas ta candidature, ce sera dommage. Si tu perds les élections, je suis désolé aussi. Mais en aucun cas, je ne deviendrai un prix de consolation.
— Je n'ai jamais insinué...
— Tu as fait bien mieux qu'insinuer.
— J'essaie simplement d'imaginer toutes les possibilités. Matt, je t'aime!
— Moi aussi, je t'aime, dit-il sans joie.
— Que dis-tu? demanda Talia.
— Je dis que tu as deux choix possibles. Vivre avec moi dans la Haute Péninsule ou gouverner un pays. Il semble que tu aies pris ta décision.
— Mais si je perds les élections et que tu ne veux plus de moi, il ne me restera rien!
La réponse de Matt fut longue à venir et pour Talia, elle sonna comme un glas.
— Peut-être n'avons-jamais rien eu et tout cela n'était-il qu'une erreur depuis le début.
Le reste de la nuit, Talia le passa allongée sur son lit, immobile. Elle sentait peu à peu des picotements familiers s'insinuer le long de son cou. Si seulement elle pouvait prolonger cette impression d'être là où rien ne fait mal et où plus rien n'a d'importance.
Un coup frappé à la porte lui fit l'effet d'un coup de marteau qu'on lui assénait sur la tête.
— Allez-vous-en, gémit Talia.
— C'est moi, Karen.
Elle ne répondit pas.
— Ton rendez-vous avec le comité est dans moins d'une heure. Es-tu prête?
Lentement, Talia ouvrit les yeux. La pièce tournoyait au-dessus d'elle. Couverte de sueur, elle s'agrippa au drap.
La porte s'ouvrit très légèrement.
— Tu vas bien?
— Oui, répondit-elle d'une voix faible, presque inaudible.
La porte s'ouvrit largement, cette fois.
— Talia, que se passe-t-il?
L'engourdissement semblait monter plus vite que jamais.
— Matt! J'ai besoin de Matt! Où est-il? cria-t-elle.
— Matt n'est pas ici, dit Karen en s'approchant du lit.
— Matt peut... il peut les chasser.
— Chasser qui, quoi?
— Mes migraines. Je t'en prie... dis-lui de venir.
Karen lui prit la main.
— Mon Dieu, tu es glacée. Dis-moi comment fait Matt? Comment chasse-t-il tes migraines?
Chaque mouvement, chaque pensée était un effort, une douleur.
— Il... il me parle.
— Que dit-il?
— Je sais pas.
— Si, tu sais. Réfléchis ma chérie. Que te dit Matt?
— De me... souvenir.
Mais elle ne pouvait pas, ne voulait pas se souvenir.
Trop tard. Le mal atteignit la cicatrice sur la tempe et Talia poussa un hurlement de douleur.
Karen se précipita à la porte de la chambre.
— Donis, viens ici, vite!
Cette fois, la migraine était différente. Plus claire. Et elle se sentait tomber dans le vide. Ses cris étaient couverts par le bruit des vagues. Elle voulait jeter ses bras en avant, s'accrocher à quelque chose qui aurait pu la retenir. Mais un poids semblait l'alourdir et la faire tomber plus vite encore. Elle ne pouvait pas sauver sa vie. Pas tant qu'elle tiendrait son frère dans ses bras...
Une main fraîche se posa sur son front. Elle entendit une voix de femme, puis une seconde. Lentement, des visages vinrent se placer sur les voix. Karen. Nanie.
Talia ouvrit les yeux.
— Depuis combien de temps suis-je évanouie?
— Vingt-quatre heures environ, dit Karen avec douceur. Comment te sens-tu?
— J'ai soif.
Aussitôt, une main lui souleva la tête tandis qu'une autre l'aidait à boire.
Nanie toucha la cicatrice d'un doigt léger.
— Tu as déjà eu ce genre d'attaques?
— De nombreuses fois.
Un vagissement s'éleva en provenance de la nurserie. Nanie allait se lever, mais Karen l'arrêta.
— Je m'occupe du bébé, vous, restez avec Talia.
La migraine l'avait considérablement affaiblie, mais plus que tout, elle souffrait de ne pas avoir Matt à ses côtés. Des bribes de leur conversation lui revenaient à l'esprit.
Ainsi tout était fini. Elle avait échangé l'amour d'un homme contre l'amour de son pays. La bague ne brillait plus à son doigt, elle l'avait rangée dans un tiroir avant de se coucher.
— Tu n'as cessé de le réclamer durant ton sommeil, commenta Nanie qui semblait lire dans les pensées de Talia comme dans un livre ouvert.
— Qui?
— L'homme à qui tu penses en ce moment, Matt.
Talia n'avait jamais pu s'habituer tout à fait au don de voyance de sa grand-tante. Enfant, cela l'agaçait même très souvent.
— Je n'ai plus aucune raison de penser à lui.
— Pourquoi?
— Matt me veut là-bas et je dois rester ici.
— Pourquoi ne vient-il pas à Sanvito?
— Pour quoi faire?
— Pour être avec toi. N'est-ce pas ce que tu désires?
— Si, bien sûr, mais...
Elle fit une pause avant de reprendre.
— Jamais Matt ne voudrait ne serait-ce que considérer l'idée de venir à Sanvito.
— Si tu ne le lui as pas demandé, comment peux-tu être aussi sûre de son refus?
— Parce que je le connais. Tout ce qui est important pour lui se trouve en Amérique, son travail, sa maison.
— N'es-tu pas importante pour lui ?
Talia détourna son visage baigné de larmes.
— Je ne sais plus, Nanie.
Tard dans l'après-midi, la sonnerie du téléphone retentit chez les Sotera. Karen, qui était dehors avec sa fille, courut jusqu'à la cuisine pour répondre.
— Allô?
— Bonjour, Matt Lethonen, à l'appareil.
Elle fit une pause pour reprendre son souffle.
— Matt, quelle surprise! Comment allez-vous?
— Ça va. Et vous?
— Bien, bien, merci. Ne quittez pas, je vais chercher Talia...
— Non... C'est à vous que je voulais parler.
— Moi?
— Je pensais que vous pourriez peut-être m'être de bon conseil.
— D'accord, je ferai de mon mieux.
— Talia vous a-t-elle dit ce qui s'est passé?
— Très vaguement.
— Vous devez me prendre pour un sale type.
— Je me mets à votre place, la situation n'est pas facile.
— J'ai beaucoup réfléchi depuis hier soir. Comment est-ce là-bas?
— A Sanvito? La question est un peu vaste.
— Je sais mais vous êtes américaine du Nord. Je pensais que votre expérience des deux pays vous rendrait une description plus facile.
— Je me suis faite à ce style de vie. Maintenant, je me sens chez moi, à Sanvito.
— Voyez-vous, mon plus grand problème est de n'avoir jamais dépassé Tolède.
— En Espagne?
— Ohio.
Karen secoua la tête, amusée.
— Mais Montréal est beaucoup plus à l'est que Tolède.
— Ah oui, c'est vrai. Enfin, cela reste de ce côté-ci de l'Atlantique.
— En effet.
— J'ai été très dur avec Talia, hier soir. Pourtant, je l'aime vraiment et je voudrais essayer de mettre toutes les chances de notre côté. Je me disais que peut-être une petite visite à Sanvito m'éclairerait davantage. Les enfants et moi ne sommes jamais partis ensemble. Voyager un peu ne peut pas leur faire du mal.
— Voilà une merveilleuse idée, Matt. Et vous êtes le bienvenu chez nous.
— Oh non, je ne veux pas m'imposer. Après tout, vous me connaissez à peine.
Karen se rappela l'époque où Talia avait remué ciel et terre pour lui permettre de retrouver Donis.
— Il n'est quelquefois pas nécessaire de se connaître depuis des années, Matt.
— Merci, votre confiance me touche. Puis-je demander de ne rien dire à Talia de notre conversation. Pas encore, du moins. Je dois mettre beaucoup de choses au point.
— Je comprends.
— Mais je vous rappellerai.
Karen sourit.
— Je n'en doute pas, Matt.
Le quarantième anniversaire de Talia fut mémorable. D'abord, Nanie lui apporta un vrai petit déjeuner sanvi-tan au lit, ce qui n'était guère dans les habitudes énergiques de la vieille dame.
Puis le comité de sélection, après avoir reporté son rendez-vous, accepta à l'unanimité sa candidature à la présidence du gouvernement. Elle pouvait désormais commencer sa campagne.
Elle réunit les membres de son équipe, pour la plupart des vieux amis de son époque étudiante. Puis, Donis l'emmena déjeuner avant qu'elle retrouve Karen, en milieu d'après-midi, sur le port de Muniz.
Les deux femmes attendaient dans la foule qui s'étaient réunie pour attendre le bateau en provenance de Barcelone. Le soleil se réverbérait dans une mer turquoise et la température était particulièrement douce pour une mi-novembre.
— De quelle partie d'Amérique viennent ces attachés d'ambassade? demanda Talia.
— Je ne suis pas sûre. Quelque part dans le Midwest, je crois.
— Alors ils vont sûrement apprécier notre climat.
Talia s'en voulut de n'avoir pas pensé à apporter un miroir de poche. De toutes les obligations liées à la campagne électorale et sa nouvelle vie publique, celle qu'elle craignait le plus était de devoir paraître toujours impeccablement maquillée et habillée.
Mais elle n'avait pu se résoudre à discipliner sa longue chevelure d'ébène qui tombait toujours sur ses épaules en superbes cascades noires. Il est certaines choses que l'on ne doit pas sacrifier, même pour l'image publique.
Une sirène annonça l'entrée du bateau dans le petit port de Sanvito.
— Connais-tu au moins le nom de ces gens?
— Pardon?
— Comment dois-je les appeler?
— Ne t'inquiète pas, je te le dirai le moment venu.
— Magnifique, comme ça, je suis sûre d'oublier.
— Je les vois, cria Karen, à ce moment-là, accompagnant ses mots de grands gestes en direction du bateau qui venait d'accoster.
Une attitude que Talia jugea quelque peu déplacée, eu égard aux circonstances. Malheureusement, elle avait beau se tordre le cou dans tous les sens, elle ne pouvait rien voir.
Une famille devant elle avait perché toute sa progéniture sur ses épaules, obstruant ainsi son champ de vision et la privant du spectacle coloré des passagers débarquant du bateau.
Elle soupira d'un air résigné n'ayant d'autre choix que celui d'attendre.
Karen secouait maintenant les bras comme des girouettes.
— Ouhouh!
Talia fit une grimace.
— Franchement Karen... un peu de dignité.
A ce moment précis, elle sentit des petits bras s'enrouler autour de ses jambes et une voix haut perchée qui ressemblait étrangement à celle de Lisa Lethonen, crier.
— Surprise, Talia, c'est moi! 
C'est à l'aide de ses coudes que Matt dut se frayer un passage à travers la foule bigarrée qui se fondait en embrassades et accolades joyeuses.
Jamais il n'avait entendu pareil vacarme ou assisté à de telles démonstrations. Peut-être l'île entière avait-elle pour coutume de se réunir sur la jetée à l'arrivée de chaque bateau?
— Accrochez-vous bien à moi, les enfants, cria-t-il. Si je vous perds dans ce tohu-bohu, jamais je ne pourrai vous retrouver.
A peine avait-il prononcé ces paroles qu'il sentit une petite main le lâcher. La seconde d'après, Lisa avait disparu dans cette mer humaine. Matt sentit la panique l'envahir.
— Eric, peux-tu voir ta sœur?
— Non.
— Ce petit diable s'est envolé. Il faut absolument la retrouver.
— D'accord, mais tu n'es pas obligé de me briser la main, protesta le garçon, je ne vais pas m'en aller.
L'air féroce et les épaules rentrées, Matt fonça dans la cohue comme au temps des mêlées de rugby.
— Lisa, où es-tu?
Mais aucune voix humaine ne pouvait se mesurer avec la cacophonie ambiante. Et sa haute taille ne lui était d'aucun avantage pour essayer de retrouver son petit bout de fille qu'il imaginait à la seconde même se faufilant entre les jambes des insulaires comme dans un jeu de piste.
— Je vous demande pardon, avez-vous vu une enfant aux cheveux très blonds? demanda-t-il à une vieille dame.
Elle secoua la tête et lui lança un sourire dépourvu de toute dentition.
— Pas anglais.
— Oh, bien sûr.
Il regarda autour de lui et s'adressa à la ronde d'une voix de stantor.
— Quelqu'un a-t-il vu une petite fille blonde?
Peine perdue. Nul ne prêtait la moindre attention à son appel et l'angoisse commençait à le tenailler lorsque la foule sembla se fendre. Les groupes s'éparpillaient dans différentes directions éclaircissant considérablement le décor de la jetée.
Matt se retourna et reçut un choc au cœur. Lisa était là, dans les bras de Talia qui semblait scruter la foule à la recherche d'un visage. La brise marine s'insinuait dans ses cheveux, sous sa jupe très large et des anneaux d'or scintillaient à ses oreilles.
Son apparition laissa Matt sans voix. Il la voyait pour la première fois, auréolée des couleurs chatoyantes de sa chère Méditerranée, plus belle et plus attirante que dans tous ses souvenirs.
Leurs regards se croisèrent et tout comme le vacarme environnant, l'angoisse de ces dernières semaines disparut. Pour Matt, plus rien n'existait que cette femme à la chevelure d'ébène.
Talia posa Lisa sur le sol, et des larmes de joie coulant sur ses joues, elle courut se jeter dans ses bras.
— Oh, Matt! Je ne peux pas le croire! Comment... mais peu importe, ne dis rien...
Leurs bouches, leurs corps se joignirent et le temps sembla s'effacer.
— Si tu savais comme tu m'as manqué, murmura Matt.
Dans la lumière bleutée du petit port, ses yeux noirs aux reflets violets étaient plus éblouissants que jamais et parcouraient son visage comme pour s'assurer qu'elle ne rêvait pas.
— Matt, pas une journée ne passe sans que je pense à toi. Combien de temps peux-tu rester?
— Un mois, si tu nous supportes tout ce temps.
— Oh oui, dit-elle ne sachant plus si elle riait ou si elle pleurait.
Eric tira son père par la manche.
— Et moi, est-ce que je peux dire bonjour?
Talia s'arracha des bras de Matt et serra le garçon contre elle.
— Bonjour Eric et bienvenu à Sanvito. Je suis tellement heureuse de te revoir.
— Merci, joyeux anniversaire, dit-il timidement.
— Ah oui, mon anniversaire. Votre présence à tous les trois est le plus beau cadeau que j'ai jamais reçu.
— Il semble que la surprise ait marché au-delà de nos espérances, commenta Karen qui tenait Lisa par la main.
Talia se redressa et leur jeta un regard incrédule.
— Tous les deux, vous avez manigancé cela depuis le début, bien sûr!
— Talia ne se doutait vraiment de rien jusqu'à la dernière minute? demanda Matt.
— Jusqu'à la dernière seconde. Elle croyait que vous étiez un groupe de diplomates en mission de reconnaissance.
Le parallèle entre les deux situations arracha une grimace à Matt, mais il sourit à sa complice.
— Bon travail, Karen.
— Bien, nous n'allons pas passer la journée sur le port, intervint Talia. Le voyage a dû vous épuiser. Allons chercher vos bagages et rentrons.
Elle les guida à travers la foule et Matt fut heureux de s'abandonner à ses directives. Nul endroit où retirer officiellement ses bagages, personne pour vérifier les étiquettes des bagages avant de les remettre à leurs propriétaires. C'était le chaos le plus total!
Des marins torse nu s'envoyaient sacs et valises à la chaîne et celui qui était assez heureux pour se trouver non loin de l'endroit où son bien échouait finalement n'avait plus qu'à s'en saisir et disparaître.
Talia se dirigea vers l'homme chargé de surveiller ce ballet désordonné et entama avec lui une discussion animée et ponctuée de gestes en direction du bateau.
— Que se passe-t-il? demanda Matt, intrigué.
— Talia fait en sorte que vos bagages ne soient ni abîmés, ni perdus ou volés.
— N'est-ce donc pas une chose normale et habituelle?
Karen partit d'un grand rire.
— Voyez-vous, Matt, rien à Sanvito n'est normal et habituel !
Il eut la confirmation des propos de Karen quelques minutes plus tard, lorsque celle-ci, au volant de sa petite Fiat, traversa en trombe les ruelles étroites de Sanvito.
De loin, Hle semblait un paradis. De près, Matt la trouvait presque sordide. Matt eut une pensée amusée pour Hilma. Il imaginait le visage scandalisé de sa belle-mère à la vue de toutes les ordures qui s'amoncelaient dans les caniveaux, lés mendiants dans les rues, les odeurs...
A l'arrière du véhicule, Talia montrait les différentes curiosités de l'île aux enfants tandis que Matt s'accrochait désespérément à son siège, effaré de la conduite infernale de Karen et se demandant si c'était à Montréal que cette Canadienne avait appris à conduire d'une manière aussi peu civilisée.
Les rues de Muniz semblaient un parcours du combattant, parsemées d'embûches, de cailloux, sa chaussée agrémentée de bosses et de trous, de montées et de descentes. Les insulaires ne conduisaient pas leurs véhicules, mais semblaient engagés dans une immense partie d'autotamponneuses et fonçaient en avant, vitres baissées, apparemment peu soucieux des piétons, poules et autres charrettes qui osaient s'aventurer sur leur route.
Ils croisèrent, ou plutôt, frôlèrent un bus cracheur de fumée, et lorsque Matt aperçut des passagers monter ou descendre du bus en marche, il fut convaincu que les Sanvitans étaient dès leur naissance dépourvus de tout sens de prudence.
A la sortie de la ville, les routes devinrent nettement plus praticables même si Matt déplorait toujours l'absence de limitation de vitesse. Les vignes semblaient prospères, mais il restait manifestement beaucoup de travail à accomplir avant de retrouver une production maximale.
Enfin, Karen arrêta la Fiat devant une maison au toit de tuiles rouges qui surplombait la mer et se fondait avec grâce dans le paysage ensoleillé. Donis sortit pour les accueillir, tenant Natalia dans ses bras et suivi par une petite dame vêtue de noir que Matt imagina être Nanie.
Devant l'accueil chaleureux qui leur était réservé, Matt s'en voulut de ses jugements hâtifs 
d'Américain gavé de hamburger et d'émissions de télévision et qui n'est jamais sorti de son Etat du Michigan. 
Il aimait une femme hors du commun, à lui de prouver qu'il pouvait faire preuve d'une ouverture d'esprit également hors du commun.
Talia présenta Eric à sa grand-tante dont la petite taille dépassait à peine celle du garçon. Nanie prit les deux mains de l'enfant dans les siennes et murmura d'une voix émue:
— Il y a bien longtemps que j'attends cette rencontre. La réponse d'Eric fut prononcée d'un ton solennel.
— Moi aussi.
Main dans la main, Matt et Talia longeaient la plage déserte. Le soleil rougissait à l'horizon et les vagues tièdes venaient mourir à leurs pieds.
Depuis des heures, ils attendaient ce moment de solitude. Et les enfants à peine couchés, ils s'étaient échappés tels des adolescents rieurs.
Matt prit Talia dans ses bras et l'embrassa comme il avait rêvé de le faire tout au long de la journée. Leurs corps pressés l'un contre l'autre retrouvaient leurs marques tandis qu'ils s'étonnaient tous deux d'avoir pu supporter une aussi longue séparation.
Mais ils avaient beaucoup de choses à se dire avant de donner libre cours à leur passion... A contrecœur, ils s'écartèrent l'un de l'autre.
— Pourquoi es-tu venu? demanda enfin Talia en s'asseyant dans le sable.
Matt prit place auprès d'elle.
— Pour essayer de trouver une solution.
— Je compte tant que cela? demanda-t-elle dans un souffle.
Matt poussa un gémissement rauque.
— Talia, je ne peux pas vivre sans toi.
— Moi aussi, j'étais vraiment malheureuse loin de toi.
— Je te trouve l'air radieux.
— Bien sûr, maintenant que tu es là.
— Non, c'est autre chose. Lorsque je t'ai vue sur la jetée, tout à l'heure, il y avait comme une aura autour de toi. Jamais je ne t'avais vue aussi belle dans le Michigan.
Elle baissa les yeux.
— Ces semaines ont pourtant été difficiles. Pourquoi ne m'as-tu pas averti de votre arrivée?
— Après cette horrible conversation au téléphone, je ne savais plus comment tu réagirais. Et puis, je tenais à ce que ces premières semaines à Sanvito se déroulent sans aucune interférence de ma part. Tu as vraiment l'air heureuse, ici.
— C'est chez moi, Matt.
— Oui, je sais.
Les bras autour des genoux, Matt regardait les vagues s'écraser sur le sable doré.
— Lorsque tu m'as dit que tu te présentais aux élections, j'ai cru devenir fou. Je ne pouvais pas supporter l'idée de te perdre à cause d'un idéal politique ou patriotique.
— Cela signifie que tu aurais préféré m'entendre t'annoncer l'existence d'un autre homme dans ma vie?
— Préféré? Non, mais j'aurais sans doute compris plus facilement.
Matt lui jeta un regard inquiet.
— Y a-t-il un autre homme?
— Non, répondit-elle en souriant.
— Ouf! Je ne suis pas sûr de pouvoir m'attaquer aux deux problèmes de front.
— Alors tu es venu pour combattre mes idéaux?
— Non, pour te dire que si les choses ne se déroulent pas comme tu le désires, tu es la bienvenue dans le Michigan.
— Tu veux dire si je perds les élections?
— Oui, ou si pour une raison ou une autre, tu venais à changer d'avis. C'est mon orgueil qui parlait ce soir-là au téléphone. Un orgueil stupide et entêté. Mon seul et unique problème est de ne pas t'avoir à mes côtés.
Talia ferma les yeux, savourant la joie sauvage que lui procuraient ces paroles.
— Je t'aime, Matt. Je t'aime tant. Moi non plus je ne pourrai jamais être pleinement heureuse si nous ne sommes pas ensemble. Veux-tu de ton côté essayer de t'acclimater à la vie de l'île et lui donner une chance de te séduire? Tu verras comme les choses sont différentes, ici. Les Sanvitans aiment danser et chanter. Tout est prétexte à la fête et j'ai tellement besoin de cette chaleur et de cette bonne humeur permanente. Peut-être t'y plairas-tu. Veux-tu essayer?
Matt repensa aux soirées tristes et mornes auprès de sa belle-famille. Talia avait réellement fait un effort pour s'intégrer à cette existence grise et monotone. Elle était si différente ici, rayonnante, confiante en elle-même et dans l'avenir. Il réalisa soudain quelle erreur c'eut été de la déraciner. Jamais Talia n'aurait pu s'habituer à la vie dans la Haute Péninsule, pas davantage qu'un oiseau de paradis ne pourrait vivre au Pôle Nord.
— Je te promets d'essayer, mon amour.
Deux semaines plus tard, Matt essayait encore de se persuader qu'avec un petit effort, il pourrait s'habituer à cette vie méditerranéenne. Sans grand succès!
Chez les Sotera, il se sentait bien. C'était un peu comme passer des vacances à Hawaï. Mais tout se compliquait à la seconde même où il s'éloignait de ce havre sécurisant et son cahier de doléances s'allongeait chaque jour.
Il ne supportait pas la cuisine, trop riche, trop épicée et invariablement noyée dans l'huile d'olive. Pas plus qu'il ne supportait le comportement trop amical, les conversations ponctuées d'effusions, de tapes amicales et autres atouchements divers qui lui provoquaient la chair de poule. Il réalisait soudain l'importance pour lui de garder ses distances, la nécessité de voir son espace vital respecté.
Malgré tout, il s'accrochait à l'espoir de voir les choses s'arranger pour le mieux.
Envers et contre toute vraisemblance, car au fur et à mesure que la campagne triomphale de Talia avançait et que chaque nouveau meeting se terminait par des chants, de la guitare et des danses, il percevait la réalité sous un jour plus pessimiste.
Tout semblait contribuer à attacher plus que jamais Talia à son île en même temps qu'à le refouler loin d'elle. Leur intimité même s'en ressentait et Matt n'avait pu, depuis trois jours, faire l'amour à cette femme merveilleuse qui dormait à son côté.
Mais peut-être serait-ce différent, ce soir. De nouvelles festivités étaient prévues et s'il prenait enfin le parti de se détendre, il n'était pas exclu qu'il s'amuse un peu à son tour.
Le plus étonnant était la réaction de ses enfants. Depuis leur arrivée à Sanvito, ils étaient dans une forme éblouissante et n'avaient même pas demandé à regarder la télévision une seule fois.
Perdu dans ses sombres pensées, Matt n'entendit pas Talia s'approcher à pas de loup. Elle portait une robe rouge-sang au décolleté vertigineux et qui mettait en valeur la rondeur de ses seins, la finesse de sa taille.
Il porta ses mains à ses lèvres.
— Talia, tu es étourdissante de beauté, ce soir.
Puis il remarqua le diamant qui scintillait à sa main gauche.
— Tu portes la bague?
— J'espère que cela ne t'ennuie pas.
— Tu plaisantes?
Il la souleva dans ses bras et la fit tournoyer dans une ronde joyeuse.
— Si tout se passait comme je l'espère, ma chérie, tu ne la retirerais plus jamais !
* **
La Fête de toutes les Ames se déroulait sur la place centrale de Muniz, où des rangées de tables avaient été installées autour d'une énorme piste de danse. Des lanternes se balançaient dans les arbres tout autour et les parfums de la viande cuite au barbecue emplissaient l'air.
La famille Sotera était présente au grand complet, Natalia comprise. A ce moment précis, Lisa dansait une ronde endiablée avec Hannibal. Depuis leur arrivée, l'adolescent s'était pris de sympathie pour les petits Américains et il venait presque chaque jour pour jouer avec eux sur la plage ou leur raconter d'interminables histoires.
A l'autre bout de la table, Eric et Donis étaient plongés dans une partie de dominos.
— Votre fils est un enfant très spécial, lui dit Nanie.
Matt se tourna vers elle.
— Je vous demande pardon?
— Eric. Il a le Don.
— Oui, c'est un enfant intelligent.
— Pas seulement intelligent.
Elle posa l'index au milieu de son front.
— Il a le don de double-vue.
Matt frissonna de la tête aux pieds.
— Qu'essayez-vous de dire? Qu'Eric est médium?
Nanie haussa les épaules.
— Peu importe le nom qu'on lui donne.
— Comment le savez-vous?
— Nous parlons beaucoup.
Matt avait remarqué, en effet, les longues promenades qu'effectuaient la vieille dame et l'enfant et au cours desquelles Eric ramassait coquillages et plantes diverses. Il semblait s'être pris de passion pour la flore et réunissait une collection chaque jour plus impressionnante.
— De quoi parlez-vous? demanda-t-il.
— De tout. Il me raconte la vie à la ferme, ses grands-parents, sa mère...
Matt soupira de soulagement. Il s'attendait à des prédictions sur le futur ou quelque autre manifestation para-psychologique.
— Qu'y a-t-il donc de si étrange dans le fait que sa famille lui manque?
Nanie laissa échapper un sourire étrange.
— N'avez-vous jamais remarqué quelque chose de différent chez votre fils?
— Il m'a toujours paru un peu... vieux par rapport à son âge.
— C'est parce qu'il est une vieille âme.
Matt fronça les sourcils.
— Il est quoi?
— Ne vous inquiétez pas, Eric grandira comme n'importe quel garçon. Il me rappelle Donis lorsqu'il était enfant.
Il observa les deux joueurs de domino silencieux et solennels et pouffa de rire.
— La ressemblance est indéniable.
— Donis était un enfant solitaire, mais il est devenu un grand homme. Votre fils suivra le même parcours.
Matt n'avait jamais envisagé un futur exceptionnel pour ses enfants. Les savoir heureux dans leurs vies privée et professionnelle avait toujours été son seul souci.
— Dois-je faire quelque chose de particulier à propos de ce don?-
Nanie lui tapota la main avec douceur.
— Aimez-le, c'est tout.
La Fête de toutes les Ames fut un réel succès et Matt lui-même dansa avec Talia sur les rythmes impétueux du folklore méditerranéen, but le vin de Sanvito, ce qui pour l'Américain amateur de bière qu'il était, constituait un réel exploit, et pour finir, avala une huître crue sur les conseils complices de Nanie et de sa science aphrodisiaque.
Il était presque minuit et Talia faisait glisser sa robe de sang le long de son corps ambré. Puis elle se coucha et s'apprêtait à éteindre la lumière lorsque Matt l'arrêta.
— Non, je veux te voir ce soir. Je veux voir tes yeux, voir bouger ton corps...
Et tandis que son murmure se perdait dans leurs baisers, il se demanda comment il avait pu être assez stupide pour laisser leurs différends culturels s'immiscer dans leur intimité.
Il avait tout le temps de lui dire ce qu'il pensait de Sanvito. Plus tard...
Talia était allongée dans les bras de son amant, de nouveau confiante dans l'avenir. Matt semblait tellement tendu dernièrement. Elle avait eu peur de voir son intérêt pour elle s'amenuiser.
— Comme c'était bon, Matt, murmura-t-elle.
— Je t'aime tant Talia, n'en doute jamais.
A ce moment-là, un cri déchira l'air. Instinctivement, Matt se jeta hors du lit et enfila son pantalon.
— C'est Lisa, cria-t-il avant de se précipiter hors de la chambre. 
Brûlante de fièvre, la petite fille était assise sur son lit et pleurait maintenant à gros sanglots.
— Que se passe-t-il, petite puce?
— M-mon estomac... m-me fait m-mal.
Talia apparut et s'agenouilla au chevet de Lisa.
— Qu'est-ce qui ne va pas, Matt?
— Je l'ignore, mais il faut appeler un médecin immédiatement, répondit Matt d'une voix blanche.
Les premiers symptômes du mal fatal qui avait emporté Marylise s'étaient également manifestés par des maux d'estomac.
— Les médecins ne font pas de visite. Je vais appeler Nanie, elle saura quoi faire.
— Nanie, cria Matt. Que connaît-elle en médecine?
— Il faut l'emmener à l'hôpital, répondit calmement la vieille dame qui s'était silencieusement glissée auprès de la petite fille et avait placé une main sur son abdomen.
Honteux de son éclat, Matt s'adressa à elle plus doucement.
— Que croyez-vous qu'elle ait?
— Une inflammation quelconque. Probablement rien de sérieux, mais il ne faut prendre aucun risque. .
— Je vais chercher la voiture, dit Talia, enveloppez Lisa dans des couvertures.
En sortant, Nanie disparut plusieurs secondes dans la buanderie et en ressortit tenant une chemise de Matt et quelques sacs en plastique.
— Tenez, vous aurez besoin de cela.
Matt s'engouffra dans l'automobile, Lisa toujours dans ses bras. Ils n'avaient pas atteint la route qu'elle se mit à vomir. Voilà à quoi servent les sacs en plastique, pensa-t-il avec un frisson.
Le corps de la petite fille était secoué de convulsions et pour une fois, il fut heureux de l'absence de limitation de vitesse à Sanvito.
Autrefois une résidence privée, l'hôpital était un amalgame incongru des vestiges d'une splendeur passée, de blouses blanches austères et d'une odeur tenace de désinfectant.
Le petit groupe fut conduit dans ce qui avait dû être une immense salle de bal à en juger par les chandeliers ternis qui pendaient encore au plafond de marqueterie. Aujourd'hui, la pièce était remplie de lits pour la plupart occupés.
— N'y a-t-il personne pour l'examiner? demanda Matt d'une voix impatiente.
— Le médecin fait sa tournée, expliqua Talia tandis que l'infirmière qui les avait guidés jusque-là préparait un lit de fer. Il va arriver d'une minute à l'autre.
Les vomissements de Lisa s'étaient arrêtés et l'enfant gisait, à demi-consciente, dans les bras de son père.
— Il est hors de question que je la couche dans ce lit, déclara Matt jetant des coups d'œil nerveux autour de lui.
La plupart des patients dormaient derrière les rideaux qui entouraient leur lit, mais certains étaient assis et observaient les nouveaux arrivants.
— J'exige qu'elle soit examinée en privé ajouta-t-il à voix basse.
A ce moment-là, un homme de petite taille apparut suivi d'une infirmière qui posa une petite lampe au chevet du lit avant de tirer les rideaux autour d'eux.
— Talia, veux-tu lui dire que je refuse de le voir examiner Lisa devant tous ces autres patients?
— Je parle anglais, dit le médecin d'une voix unie. Matt rougit.
— Pardonnez-moi, mais ma fille n'a que cinq ans et cet endroit...
— Je comprends, monsieur...
— Lethonen.
— Monsieur Lethonen, l'hôpital est surchargé de malades et en attendant l'installation de notre nouvelle aile, j'ai bien peur de ne pouvoir vous offrir une chambre privée.
— Alors une chambre semi-privée. J'ai toutes les assurances qu'il faut.
Lisa pesait de plus en plus lourd dans ses bras, mais il s'obstinait à ne pas vouloir la lâcher.
— Nos chambres plus petites sont réservées aux malades infectieux. Maintenant voulez-vous me laisser examiner votre fille?
Tout le monde attendait, et après une sourde lutte intérieure, Matt posa Lisa sur le lit.
L'infirmière sortit une chemise de nuit d'hôpital d'une armoire en fer.
— Elle est trop grande, grommela Matt.
— Pour l'amour du ciel, lança Talia, quelle différence cela fait-il?
— Quels sont les symptômes? demanda le médecin avec patience.
— Douleurs abdominales, fièvre, vomissements, convulsions...
— Qu'a-t-elle mangé aujourd'hui?
— Nous étions à la fête, elle a pu manger n'importe quoi.
— Pourriez-vous, s'il vous plaît, être plus précis?
— Elle a mangé du porc grillé, intervint Talia, de la salade, du riz, du cidre et... ah oui, des calamars.
— Des calamars, s'écria Matt, rien d'étonnant à ce qu'elle vomisse maintenant.
— Je vous prierai, monsieur, de tenir compte du fait qu'il y a d'autres patients autour de nous.
— C'est justement ce que j'essaie d'oublier, marmonna Matt d'une voix inaudible pour tout autre que lui-même.
Le médecin ramena le drap sur les épaules de Lisa.
— Nous allons lui faire des prises de sang, mais à mon avis, il s'agit simplement d'une gastro-entérite.
— Que voulez-vous dire ? Qu'elle a juste un petit mal de ventre?
— Ce sont les intestins pour être plus précis.
— A quoi est-ce dû?
— J'ai besoin de voir les résultats du laboratoire pour me prononcer. Cela peut être bactériel, une infection virale ou bien une intoxication alimentaire.
— Une intoxic...
Matt se passa la main dans les cheveux.
— Allez-vous lui faire un lavage d'estomac? Je veux dire, des calamars avariés...
— Ils n'étaient pas avariés, dit Talia, j'en ai mangé aussi.
— Oui, mais toi, on t'a fait avaler cela depuis ton enfance.
L'agressivité du ton la laissa sans voix.
— Nous ne ferons rien tant que nous ne connaîtrons pas les causes de l'inflammation, dit le médecin d'un ton coupant. En attendant, je suggère que vous rentriez chez vous et nous laissiez faire notre travail.
Déjà, l'infirmière préparait Lisa pour les prises de sang.
— Je n'irai nulle part sans mon enfant.
— Ils s'occuperont très bien d'elle, Matt, plaida Talia l'air inquiet.
— Je reste tout de même.
— Nous ne pouvons pas vous autoriser à rester ici, dit le médecin. Il y a une salle d'attente au bout du couloir.
Matt se pencha sur sa fille, Le teint gris et les yeux vitreux, la petite Lisa avait bien mauvaise mine, mais elle semblait avoir repris un peu conscience.
— Comment va mon petit chou?
— J'ai... peur.
— Tu n'as aucune raison d'avoir peur, le médecin va bien s'occuper de toi.
— Mais je veux pas rester ici.
— Je serai juste au bout du couloir, chérie. Si tu veux me voir, tu n'auras qu'à le dire à une infirmière.
— D'accord, dit-elle dans un souffle.
Matt se tourna vers le praticien.
— Pourrez-vous m'informer de tout changement dans son état ?
L'homme hocha la tête.
— Bien évidemment.
Lançant un dernier regard à sa fille, Matt s'éloigna à contrecœur.
Talia l'accompagna jusqu'à la salle d'attente, et à en juger par le bruit de ses talons claquant sur le sol, elle était furieuse. Mais bien qu'il ne se sentît pas fier de son comportement, il était encore moins d'humeur à présenter des excuses.
— Veux-tu que je reste avec toi ? demanda Talia l'air plus menaçant que serviable.
— Non merci, tout ira bien.
— Alors je te verrai demain matin.
Elle tourna les talons et quitta rapidement la pièce.
Après un long moment, Matt sombra enfin dans un sommeil agité et peuplé de rêves qui le représentaient faisant l'amour à Talia tandis que celle-ci le regardait, froide, distante, le regard plein de haine.
*
**
— Matt, réveillez-vous.
Un jeune homme le secouait par l'épaule. Il lui fallut un moment pour ouvrir les yeux et reconnaître Hannibal dans sa blouse d'aide-soignant. Matt se sentait sale, fatigué et affreusement courbatu.
— Quelle heure est-il?
— 8 heures.
— As-tu vu Lisa?
— Oui, elle est réveillée.
— Puis-je la voir?
Le souvenir de son odieux comportement de la veille lui revint en mémoire, insupportable. Comment avait-il pu... ?
— Aucun problème, dit Hannibal avec un grand sourire.
Lisa était assise contre de grands oreillers, encore pâle, mais le teint gris de la veille avait disparu.
— Bonjour papa, dit-elle.
Matt posa ses lèvres sur les cheveux de soie.
— Comment va mon petit chou, ce matin?
— Mieux.
— As-tu mal quelque part?
— Encore un petit peu au ventre. Quand est-ce que je peux rentrer à la maison?
— Cela dépendra de ce que dit le médecin.
— Je n'aime pas ici.
— Je sais, ma chérie. Mais à la minute où tu iras mieux, je m'occuperai des billets et nous pourrons rentrer à la maison plus tôt.
— Il faut des billets pour partir d'ici?
— Je parlais des billets d'avion pour le Michigan.
Lisa fronça les sourcils.
— J'ai pas envie de retourner là-bas.
— Je croyais que tu voulais rentrer à la maison?
— Oui, à la maison chez Talia.
— Ah bon!
Y avait-il quelqu'un sur la terre qui soit sur la même longueur d'onde que lui?
— Dis-moi, Lisa, tu aimes Sanvito?
— Bien sûr, c'est sympa ici.
— Et la nourriture aussi?
— Il y a des trucs qui sont mauvais et des trucs qui sont bons.
— Talia dit que tu as mangé des calamars hier soir?
— Oui, Eric a dit que si je n'en mangeais pas, je serais une poule mouillée.
A ce moment-là, un interne apparut.
— Monsieur Lethonen, je suis le docteur Vestios.
Il pinça gentiment le menton de Lisa.
— Comment va la petite princesse américaine, ce matin?
— Bien, répondit-elle en secouant ses cheveux d'or d'un air coquet.
L'homme sourit puis se tournant vers Matt lui fit signe de s'éloigner un peu du lit.
— Les résultats du laboratoire indiquent une gastroentérite due à une infection bactérielle.
— Causée par quoi?
— Les possibilités sont multiples.
— L'eau peut-être?
Le médecin haussa les épaules.
— Il est presque impossible d'isoler la source. En revanche, il est nécessaire de commencer le traitement immédiatement. Nous avons besoin de votre permission pour lui administrer des antibiotiques.
— Vous êtes sûr qu'il ne s'agit pas d'une intoxication alimentaire ?
— Formel.
Matt soupira de soulagement.
— Alors allez-y pour les antibiotiques.
L'interne se renseignait sur d'éventuelles allergies lorsque Matt aperçut Talia, Eric qui portait son inséparable bateau de bois et Hannibal se diriger vers eux.
La scène lui fit monter des larmes aux yeux. Pourquoi avait-il soudain l'impression d'être seul au monde? Il s'était donné en spectacle et ridiculisé devant la femme qu'il aimait, celle que son fils tenait par la main à cette seconde même, et sa fille, en otage dans cet hôpital misérable, insistait pour ne pas rentrer dans le Michigan.
— Il serait préférable pour Lisa de passer une nuit supplémentaire à l'hôpital, continuait le Dr. Vestios.
— Une nuit supplémentaire, s'exclama Matt. Le plus grave n'est-il pas passé?
— Si, mais une nouvelle crise peut se présenter avant que les antibiotiques fassent effet.
— D'accord, dit Matt, se forçant à garder son calme.
L'interne le quitta pour continuer sa tournée de malades comme Talia et Eric arrivaient.
— Bonjour, dit-elle d'une voix glaciale et sans même un regard pour lui. Comment te sens-tu Lisa?
— Ça va, merci.
— Alors, on se donne en spectacle, lui dit son frère.
— C'est à cause de ton calamar, répliqua-t-elle avec une grimace.
— Le calamar ne m'a rien fait à moi.
— Pfft... ça va peut-être venir.
— On se calme, les enfants, intervint Matt. Nous sommes dans un hôpital.
— Je suis ravie que tu t'en sois enfin aperçu ce matin, lança Talia d'un air sardonique.
— Oui, je sais, dit Matt en baissant les yeux. Je suis désolé pour hier soir.
— Je ne le suis pas moins.
Elle tendit un petit sac à Lisa.
— Regarde ce que je t'ai apporté.
— Hourrah, papa! Des livres de coloriage et des crayons. Merci.
— Eric, demanda Hannibal qui avait assisté à la scène légèrement en retrait, aimerais-tu visiter l'hôpital?
— Bien sûr. S'il te plaît papa, je peux?
— Je ne sais pas...
— Nous ne ferons rien de dangereux, l'assura Hannibal.
Matt sentait le regard de Talia dardé sur lui, comme le défiant de se conduire de nouveau comme un idiot.
— D'accord, Eric, mais surtout tiens-toi bien.
Les deux garçons partis, Matt se sentit tiraillé entre son besoin de rester auprès de sa fille et celui de parler avec Talia.
— Il faut que je te parle, dit-il à Talia.
— Si tu veux, dit-elle sans ébaucher le moindre mouvement.
— Je veux dire en privé.
Elle haussa les épaules.
— Cela ne t'ennuie pas si nous te laissons seule quelques minutes? demanda-t-il à sa fille.
— Mm-hum, d'accord, répondit Lisa occupée à ses coloriages.
Talia le conduisit jusqu'à un petit jardin à l'arrière de l'hôpital.
— Est-ce suffisamment privé? demanda-t-elle.
— Oui, bien sûr.
Il lui désigna un banc et prit place auprès d'elle.
— Je suis vraiment désolé pour hier soir. J'ai eu tellement peur pour Lisa... j'ai perdu la tête.
— Je vois. Et tu te conduis toujours de la sorte lorsque tu perds la tête?
— Non, bien sûr que non.
Matt s'éclaircit la gorge.
— Talia, essaie de me comprendre, cet endroit n'est pas exactement ce à quoi je suis habitué.
— Tu fais référence à l'hôpital ou à Sanvito en général?
Matt ne pensait pas aborder ce sujet délicat dans de telles conditions, mais puisqu'elle le mettait au pied du mur, il ne pouvait plus tergiverser davantage.
— Sanvito en général.
— C'est bien ce que je pensais.
— Mais peut-être ne lui ai-je pas réellement donné une chance, ajouta-t-il précipitamment.
Talia le regarda froidement.
— Une chance de quoi? De ressembler davantage aux Etats-Unis? *
— Ce n'est pas ce que...
— Matt, je t'ai bien observé ces deux dernières semaines et je sais parfaitement ce qui se passe dans ta tête.
— Vraiment?
— Oui. Je m'aperçois que tu ne pourrais pas davantage t'habituer à Sanvito que je ne pourrais être pleinement heureuse dans ta Péninsule. J'apprécie ton effort, mais je pense que ton voyage jusqu'ici était une erreur.
— Comment ça une erreur?
— Regarde-toi Matt. Tu es nerveux, agressif... de toute évidence tu ne supportes pas notre cuisine...
— Qu'espérais-tu avec un régime de cacahuètes et de pieds de porc?
— La nourriture n'est pas le seul problème. J'ai vu ta manière de reculer d'un air dégoûté chaque fois que l'on s'approche de toi, comme si quelqu'un envahissait quelque territoire réservé. J'ai vu ta réaction lorsque tu croises un mendiant dans la rue. Tu souffres d'un complexe de supériorité et parce que tu es américain, tu te crois meilleur que nous.
— Je ne pense pas être meilleur, mais la misère m'a toujours dérangé, même lorsque je vivais à Detroit.
— D'accord, peut-être n'es-tu pas aussi négatif. Mais je persiste à croire que toi et moi n'avons aucun avenir ensemble.
— Pourquoi?
Matt sentait une main d'acier lui serrer le cœur. Cette conversation prenait un tour définitif qu'il n'avait pas prévu et ne savait comment enrayer.
A ses côtés, Talia semblait aussi nerveuse que lui.
— Au risque de te paraître pompeuse ou prétentieuse, il est fortement envisageable que dans un futur proche, je devienne chef d'Etat.
— Et alors?
— Et alors je ne pourrais pas vivre avec un homme qui a pour conception du paradis une assiette de hamburger aux oignons.
— Oh ! Alors maintenant, je ne suis plus assez sophistiqué pour toi ! De la part d'une femme qui montrait des chevaux dans les foires, il y a encore deux mois, quelle transformation !
— Je faisais allusion à un choc de culture, dit-elle avec énergie. Tu es américain, Matt. Tes valeurs, tes habitudes, ton style de vie, tout est foncièrement américain. Je suis sanvitane, et si je suis élue, je le serai plus que jamais.
— Je ne vois toujours pas le problème.
Ou s'il le voyait, il refusait de l'admettre.
Talia leva les mains en l'air d'un geste agacé.
— Où se trouvent notre point de rencontre, nos points communs? En l'espace de deux semaines, tu as rejeté presque tout ce qui concerne mon pays et cela suffit pour nous dresser l'un contre l'autre. Qu'arrive-rait-il après six mois ou un an?
— Tu veux que je retourne d'où je viens?
Talia détourna son visage, mais il eut le temps de voir des larmes briller au coin de ses yeux.
— Cela semble la solution la plus appropriée.
— Appropriée, peut-être mais cela ne m'apparaît pas vraiment comme une solution.
— Alors propose autre chose.
Matt passa une main sur son visage fatigué.
Il avait lu quelque part que celui qui désire voir s'accomplir un vœu a toujours entre les mains les éléments qui lui permettraient de le réaliser. Encore des sornettes ! Ils tournaient tous deux en rond sans jamais arriver nulle part.
— D'accord, conclut Matt en se levant. Tu as sans doute raison, nous n'avons aucun point commun. En attendant, j'ai une petite fille malade qui a besoin de moi.
Talia se ressaisit.
— Oui, bien sûr. Tu comptes rester à l'hôpital?
— Oui.
— As-tu besoin de quelque chose?
— Non merci.
Elle hocha la tête. Tous deux évitaient le regard de l'autre.
— D'accord Matt, veux-tu dire à Eric que je l'attends ici?
— Bien sûr. Au revoir.
Matt quitta le jardin sans se retourner. L'eut-il fait qu'il eut surpris le regard de, Talia qui le suivait et lui criait sa détresse. Alors, il eut réalisé que leur point commun était le plus beau, le plus solide de tous. L'amour.
L'après-midi suivant, Karen vint chercher Lisa et Matt à leur sortie de l'hôpital. Une légère perte de poids mise à part, Lisa était parfaitement remise de sa crise.
Et en moins de quarante-huit heures, la petite fille avait réussi à se faire des amis partout dans l'hôpital. Elle avait même appris quelques rudiments de la langue nationale. Le séjour avait ravi son âme cabotine. Jamais encore, elle n'avait eu une audience aussi captivée. Quant à Matt, l'épreuve était de celles qu'il préférait oublier.
Talia était partie faire un discours dans un des collèges de l'île, et malgré son désir brûlant de la revoir, Matt fut soulagé de n'avoir pas à l'affronter à un moment où il n'aurait su quoi lui dire. Il coucha Lisa pour une sieste et rejoignit Eric qui lançait des cailloux dans l'eau sur la plage.
— Comment va Lisa? demanda le garçon.
— En pleine forme.
— Tant mieux.
— Dis-moi Eric, aimes-tu Sanvito?
— Oh ! oui, c'est super.
Décidément, soit il était victime d'une machination diabolique soit le passage de la trentaine lui avait été fatal et il souffrait maintenant d'une rigidité cadavérique. Comment expliquer autrement que ses enfants s'adaptent si bien alors que c'était lui qui les avait élevés ?
— Sais-tu ce qu'est un agronome, papa?
— Bien sûr. Et toi, le sais-tu?
— C'est celui qui étudie la terre et les semences pour essayer d'améliorer le rendement des récoltes.
— Excellent. Qui t'a appris cela?
— Donis. Ils ont besoin d'agronomes à Sanvito.
— Vraiment?
— Oui, et c'est ce que je ferai quand je serai grand.
Matt haussa les sourcils.
— Tu as l'intention de travailler ici?
— Pourquoi pas?
Cette fois, l'accablement l'obligea à s'asseoir.
— Je ne sais pas. Je suis juste un peu surpris, j'imagine.
— Au fait, tu te rappelles mon bateau de bois?
— Il me semble l'avoir aperçu une ou deux fois.
— Je l'ai donné à un petit garçon à l'hôpital. Il souffre de la même maladie que maman. J'espère que tu ne m'en veux pas.
Les yeux de Matt s'emplirent de larmes.
— Au contraire, je suis fief de toi mon garçon.
— Alors pourquoi tu pleures?
Il ne savait quoi répondre, mais le conseil de Nanie lui revint en mémoire. Aimez-le, avait-elle dit.
— Je ne sais pas pourquoi je pleure, Eric, mais viens dans mes bras quand même. C'est si bon de te savoir près de moi.
Une semaine plus tard, Matt alla trouver Donis dans la cuisine.
— Puis-je vous parler quelques minutes?
Donis préparait une variation sanvitane de la salade composée, avec des noix, du riz et des feuilles de menthe, une des rares spécialités que Matt appréciait réellement.
— Y a-t-il de nombreux exemples de mariages entre Sanvitans et étrangers dans l'île?
Donis sourit.
— Comme Karen et moi?
— Oui.
— Eh bien, nous sommes quelques-uns, en fait. Il nous arrive d'organiser des dîners d'ex-pat comme nous les appelons.
— Cela devait être difficile pour Karen, au début?
— Quelquefois. Elle ne pouvait s'habituer à la nourriture et aux heures tardives du dîner.
— Mais vous dînez à la même heure que les Américains !
— C'est ce que l'on appelle communément un compromis, lança Donis avec un rire.
— Croyez-vous que Karen ait été une fois sur le point de tout abandonner?
Donis réfléchit un moment.
— Oui, plusieurs fois même. Mais la plus traumatisante fut cette histoire de poste.
— De poste?
— Oui. Voyez-vous, nous ne sommes indépendants que depuis quelques décades. Et les Sanvitans ont encore un penchant bizarre pour la bureaucratie. Un jour, Karen devait acheter un timbre. Et pour cela, elle devait remplir des formulaires en trois exemplaires et attendre à trois guichets différents. Les transactions durèrent environ une demi-heure, ce qui est typique.
— Elle devait être furieuse...
— Elle l'était au point de vouloir faire ses bagages et rentrer au Canada, dit Donjs, souriant au rappel de l'anecdote.
— Mais il ne s'agit là que d'un détail ennuyeux. Moi, je pensais aux grands efforts comme les problèmes d'intégration.
Donis s'essuya les mains sur un torchon.
— Croyez-moi Matt, dans la majorité des situations, les grands efforts sont rarement un problème. Les plus dangereux sont les petits ennuis pratiques de la vie quotidienne. Car ceux-là grossissent jusqu'à rendre la vie insupportable.
Matt réfléchit au bien-fondé de ces paroles. Il n'éprouvait pas, en effet, une aversion insurmontable pour Sanvito. Il s'agissait plutôt d'une multitude de petits détails, des banalités qui, s'accumulant les unes aux autres, l'avaient jeté dans un état de nervosité extrême, construisant, ce qui était beaucoup plus grave, un mur de glace entre Talia et lui.
Depuis leur scène de l'hôpital, ils s'étaient à peine adressé la parole. Matt avait saisi le prétexte de la maladie de Lisa pour dormir dans la chambre de sa fille, prétexte dont nul ne pouvait être dupe, Lisa se portant comme un charme.
Lui passant un bras autour des épaules, Donis le tira de ses réflexions amères.
— Venez, j'aimerais vous montrer quelque chose qui devrait vous intéresser.
En chemin, Donis lui expliqua la politique économique de Sanvito. Il était particulièrement fier de leur maintien sur l'échiquier des investissements internationaux.
— Nous sommes tous interdépendant sur cette terre et quiconque prétend le contraire fait preuve de la plus stupide arrogance.
Ils arrivèrent enfin à une énorme construction de béton dominant la mer. Le parking était vide et aucune activité ne semblait régner autour ou dans le bâtiment.
— Quel est cet endroit? demanda Matt.
— Autrefois, c'était une tannerie. Une énorme affaire dirigée par une famille éminente de Sanvito. Le plus gros pourvoyeur d'emplois de l'île, à l'époque.
— Qu'est-il arrivé?
Le ton de Donis se fit plus grave.
— A son arrivée au pouvoir, Salvo confisqua la majorité des entreprises privées, en principe pour le bien du peuple. Il intima l'ordre aux propriétaires de continuer à faire tourner la tannerie, et en contrepartie, ils seraient considérés et rémunérés comme des salariés-contre-maîtres. Bien sûr, ils refusèrent et je les aidai à fuir et s'installer en Europe.
— Qui s'occupa de la tannerie?
Donis eut un rire amer.
— Le gouvernement. Mais tous ces bureaucrates ne connaissant rien à la production du cuir ou à quoi que ce soit d'autre, l'affaire périclita très rapidement.
— Et les propriétaires n'ont jamais cherché à relancer l'entreprise ?
— J'avais organisé un rendez-vous clandestin avec le propriétaire en Autriche. Quelques heures après notre entretien, il fut assassiné par la police secrète de Salvo. A la suite de cette tragédie, sa famille n'a jamais désiré revenir à Sanvito.
Les deux hommes restèrent silencieux un moment.
— Pourquoi m'avez-vous amené ici? demanda Matt.
— Je voulais juste que vous compreniez que les San-vitans s'ils chantent, dansent et rient en toutes occasions, sont également capables d'efforts immenses. Seul le courage de la population a permis au pays de se remettre sur les rails. On n'efface pas des années de souffrance et de dictature en quelques mois, mais nos projets sont ambitieux et avec la volonté et l'aide de chacun, nous atteindrons très vite des résultats. Cette tannerie qui dort depuis des années redonnera bientôt du travail aux insulaires et participera ainsi à la relance de notre économie.
Prononcées sans malice, les paroles de Donis frappèrent Matt en pleine poitrine. Et de nouveau, il ressentit le sentiment d'humilité qui l'avait assailli dans la suite de l'hôtel, à Montréal, lorsqu'il comparait sa petite vie tranquille aux exploits et dangers qui avaient accompagné celles de Talia et du couple Sotera.
Tard cette nuit-là, Matt frappa un coup timide à la porte de Talia.
— J'ai besoin de te parler.
Après un temps d'hésitation, la porte s'ouvrit et il sentit son cœur chavirer. Elle portait la même chemise de nuit en dentelle vert d'eau que la nuit où, pour la première fois, elle l'avait rejoint dans sa chambre du Michigan. Cettgzépoque semblait tellement loin. Il se sentait tellement différent de son personnage d'alors.
Prenant son courage à deux mains, il s'assit sur le lit et tapotant une place imaginaire à son côté, fit signe à Talia de s'asseoir.
A sa propre surprise, elle accéda à cette demande muette.
— Je suis désolé de tout ce qui est arrivé dernièrement.
— Moi aussi, dit-elle en regardant fixement ses mains.
— Malgré tout, je ne puis croire que tout soit terminé entre nous.
Elle leva la tête.
— Nous sommes d'accord sur le fait que nous n'avons aucun point commun.
— Excepté celui de nous aimer.
Attendant une réponse qui ne vint pas, il ajouta:
— Car nous nous aimons toujours, n'est-ce pas?
— Oui, dit-elle d'une petite voix.
— Et voilà, le reste n'est que viles broutilles.
Talia fronça les sourcils.
— Quel sorte de raisonnement est-ce là? Quelque philosophie paysanne peut-être...
— On peut l'interpréter ainsi. Ce que je veux dire, Talia, c'est que ni toi ni moi n'avons le droit de tourner le dos à une histoire comme la nôtre. N'abandonne pas encore. S'il te plaît...
— Mais Matt, nous avons déjà essayé si fort et pour rien. A quoi sert de persévérer si nous sommes chacun à l'autre extrémité du globe?
Il la regarda longuement .avec ce regard franc et sincère qui avait toujours fasciné Talia. Comment ne pas lui faire confiance? N'était-il pas, au bout du compte, celui qui l'avait ramenée à Sanvito, autant dire à la vie?
Il la prit dans ses bras.
— Essayons tout de même, ayons confiance en l'avenir. 
La foule était massée devant le palais présidentiel. Dans quelques minutes, le nouveau président ferait son discours inaugural et Sanvito n'avait pas connu une telle liesse depuis son indépendance.
Une année avait passé depuis cette soirée d'orage où Talia Martina Gibrian s'était évanouie sous le porche de Matt Lethonen. Aujourd'hui, ils étaient mari et femme.
Grandiose, le mariage avait été célébré dans la vieille cathédrale de l'île, et toute la journée, les cloches avaient sonné pour célébrer leur union. Tout comme elles le faisaient à cette minute précise, couvrant ainsi les aboiements du petit chiot d'Eric, un retriever fidèlement baptisé Tipi II et qui courait autour de la pièce comme un fou, suivi de près par son jeune maître.
— Eric, si tu continues, tu seras en nage, gronda Nanie tandis qu'elle terminait de lacer un ruban de satin rose dans les cheveux de Lisa.
— Il faut que je l'attrape ou elle va nous suivre dehors.
— Je te promets de la surveiller, dit la vieille dame en souriant. Tipi répond simplement au bonheur autour d'elle.
Répétant son discours dans un coin, pour la centième fois, Talia marmonna:
— Je ne sais pas si c est îe Donneur, mais je sens que je vais être malade.
— Ne t'inquiète pas, une fois dehors, tout ira bien, dit Karen d'une voix rassurante.
Abandonnant Tipi à ses occupations, Eric rejoignit son père qui faisait les cent pas sur le sol de pierre.
— Papa, devrons-nous porter ces stupides smokings très souvent?
Matt tira sur son col.
— J'espère que non. C'est la rançon de la gloire, mon garçon.
Tout bien considéré, le port du nœud papillon et autre queue-de-pie lui semblait ün prix bien doux à payer pour les joies que lui procurait sa vie avec Talia.
Ils habitaient une ravissante maison au bord de la mer, non loin de chez les Sotera et Matt avait pu obtenir des fonds de ses précédents employeurs pour développer un département de recherches au nouveau collège technologique de Sanvito.
Conjointement financée par les gouvernements canadien et sanvitan, l'école avait remplacé l'ancienne tannerie. Quant aux enfants, ils savouraient avec joie leur nouvelle vie. Chaque semaine, ils téléphonaient à Karl et Hilma et ceux-ci envisageaient même de venir passer des vacances auprès de leurs petits-enfants.
— Talia, la foule s'impatiente, dit Donis qui s'était posté en observateur derrière les rideaux du balcon présidentiel.
— D'accord, d'accord.
Un dernier coup d'œil à sa coiffure et un autre, circulaire, à sa nouvelle famille.
— Sommes-nous prêts?
— Prêts, répondirent en chœur Matt, Lisa et Eric.
Elle lança une œillade coquine à Matt.
— Je t'aime, chuchota-t-elle.
— Je t'aime, Madame la Présidente.
Main dans la main, ils sortirent tous les quatre sur le balcon. Les clameurs de la foule s'élevèrent jusqu'au ciel, accompagnées de centaines de colombes blanches et de ballons multicolores.
Talia salua la foule. A ses côtés, Matt et Eric se tenaient dignes et silencieux. Quant à la petite Lisa, son visage d'ange rayonnant de bonheur, elle saluait également la foule. Persuadée que tout ce bruit était pour elle.
