
C'était un cimetière. Non pas un de ces « champs du repos et du souvenir » où la mort se présente sous son aspect le plus antiseptique, dans un délire de sculptures néo-classiques parmi lesquelles on aperçoit, tolérées plus que permises, quelques pierres tombales discrètes, alignant rigoureusement leur hauteur sur celle du gazon bien tondu. Non, c'était tout simplement un cimetière, un vrai, hérissé de blocs de granit impudiques, brutaux. Peut-être tous les hommes naissent-ils égaux, mais c'est la mort qui les différencie. Pour certains, leur passage de ce monde dans l'autre est signalé par une simple stèle de trente centimètres de haut où l'on peut lire un nom, rien de plus. D'autres, comme les de Lorca, s'offrent des obélisques de marbre blanc ou des colonnes de porphyre noir.
En ce matin d'hiver où Edith s'avançait vers la concession de la famille de Lorca, un soleil sans chaleur jetait des ombres pâles parmi les monuments funéraires. Lentement, Edith suivait les détours de l'allée, en longeant une longue file de voitures modestes, puis venaient des modèles plus coûteux et, enfin, des voitures de maître; les chauffeurs silencieux attendaient, l'œil blasé, appuyés contre l'aile de leurs véhicules. Edith ne prêtait aucune attention aux regards qui, à la dérobée, évaluaient son manteau de tweed démodé et ses chaussures plates aux talons éculés. Elle ne voyait rien, sinon l'acajou luisant du cercueil autour duquel étaient groupés des gens habillés de noir.
— Kyrie, eleison, 
psalmodia l'évêque en chasuble noire et mitre blanche.
— Christe, eleison... Kyrie, eleison, 
répondirent les enfants de chœur d'un ton solennel.
La mort de Frank de Lorca, fils illustre et dévoué de l'Eglise catholique, aurait mérité la présence du cardinal; mais le prélat se trouvait au Vatican où l'avaient appelé les affaires papales, et l'évêque le représentait.
Vu le nombre d'acolytes qui entouraient l'évêque et les dimensions du monument funéraire, les employés du cimetière avaient tout de suite compris qu'on n'enterrait pas n'importe qui.
Encadré par deux chanoines, l'évêque balança l'encensoir au-dessus du cercueil et de la tombe ouverte. Il reprit :
— Et ne nos inducas in tentationem,...
— Sed libéra nos a malo, 
compléta le chœur.
Les proches du défunt découvraient un sens neuf aux paroles rituelles et ils décochaient à la veuve des regards furtifs où la curiosité se mêlait au chagrin, dans l'espoir de la voir manifester sa douleur. Mais la veuve se tenait droite et ferme; et, en admettant qu'elle versât quelques larmes, son voile les cachait bien. Paul Harrisson, à son côté, prenait un air douloureux qui convient au notaire de la famille; son visage, rose à l'ordinaire, avait viré au gris, et sa silhouette martiale perdait un peu de sa raideur sous le poids de la peine que lui inspirait la perte d'un ami de toujours. Le groupe d'intimes qui entouraient la veuve comptait également Dona Ana Alvaerez de la Cienega, son visage d'oiseau de proie marqué par une tristesse évidente. Elle portait une mantille de dentelle que retenait un grand peigne espagnol planté dans ses cheveux argentés; elle ne pleurait pas seulement la disparition de Frank de Lorca, mais aussi celle de ces grandes familles de propriétaires terriens, d'origine espagnole qui constituaient aujourd'hui la seule aristocratie authentique de Los Angeles.
A un pas derrière elle se tenait son second mari, Alfredo de Castillo, un homme mince et élégant que son visage émacié faisait ressembler au dernier roi d'Espagne.
— Dominus vobiscum, 
psalmodia l'évêque.
— Et cum spiritu tuo, 
conclut le chœur.
Edith n'entendait rien, ne voyait rien, pas même le cercueil sur lequel son regard restait rivé... 
Pour Edith, il était bien différent des autres officiers qui n'hésitaient pas à lui taper sur les fesses et à lui proposer d'un ton mi-sérieux, mi-badin un petit tour dans leur appartement de Picadilly. Elle les détestait tous, sans distinction, ces petits jeunes gens insolents, frais émoulus de leur Académie militaire, et qui semblaient prendre la guerre pour un jamboree à l'usage des boys scouts délinquants. Elle avait leurs divers accents en horreur, le débit traînant du Sud des Etats-Unis, le ton monocorde et inexpressif de l'accent du Middle West, le nasillement des citadins de l'est qui mangeaient la moitié de leurs mots.
Le colonel de Lorca, lui, était différent. Comme Edith, il était originaire de Californie et parlait un américain pur, à peine coloré par les inflexions qui lui venaient de ses lointains et aristocratiques ancêtres espagnols. Il était de vingt ans l'aîné de la plupart des autres officiers; c'étaient ses bons et loyaux services dans la Garde nationale californienne qui lui avaient valu ses galons de colonel.
Aux yeux d'Edith, sa maturité le plaçait bien au-dessus des autres membres du commandement du Train des Equipages stationné à Londres. Entièrement dévoué à sa mission, il passait de longues heures à travailler dans son bureau situé près de Grosvenor Square. Souvent il gardait Edith après l'heure, alors que la plupart des Wacs avaient depuis longtemps quitté les bureaux pour aller à leurs rendez-vous avec des officiers, et il s'en excusait auprès d'elle. Edith ne savait comment lui dire qu'elle était prête à travailler avec lui aussi longtemps que leur tâche l'exigeait.
Parfois, l'organisation d'un convoi à destination d'un port de débarquement les retenait jusqu'aux petites heures du jour. Edith, alors, observait de Lorca, sans avoir à craindre qu'il s'en aperçût, car le colonel, une fois absorbé par sa besogne de logistique ne remarquait plus rien.
Elle regardait son grand front patricien, son nez fin et aquilin, sa moustache grisonnante, son menton énergique. Elle admirait ce corps encore athlétique malgré son âge, rompu depuis son enfance, à la pratique du cheval. Ses uniformes étaient impeccables, et pour cause : il les faisait couper chez un tailleur de Savile Row.
Un des plus grands plaisirs d'Edith était d'étudier les rapports qu'entretenait le colonel de Lorca avec les hommes qui étaient sous ses ordres. Certains ne îâ 
LA MINUTE DE MENSONGE 
donnaient tonte leur mesure qu'à condition de sentir le poids de son autorité : avec ceux-là, il se montrait distant, cassant. Mais il savait reconnaître chez d'autres une intelligence qui autorisait des relations plus humaines. Il était capable, à l'aide de quelques mots pleins d'un humour un peu amer, de faire accepter à un officier une mission odieuse, et de le persuader de l'accomplir au mieux de ses capacités.
Il apportait le même talent dans ses rapports avec ses supérieurs hiérarchiques. Un général du haut commandement britannique était venu le trouver un jour en proie à une fureur noire et, comme il protestait que sa division manquait de tout, il avait stigmatisé ce qu'il appelait « l'incompétence crasse de ces sales Yankees ».
A force de persuasion, le colonel avait réussi à faire asseoir l'officier anglais; puis il lui avait expliqué posément que les réserves destinées à sa division avaient été coulées en plein Atlantique par des sous-marins, en même temps que le convoi qui les transportait. Il s'efforçait, avait-il ajouté, de réunir de nouvelles réserves qui suffiraient sans doute en attendant l'arrivée d'un prochain convoi. Il avait offert un verre de bourbon au général, et la conversation s'était terminée par quelques phrases amicales sur les mérites comparés du bourbon et du scotch.
Edith, grâce à son intelligence remarquable, mettait toutes ses capacités au service du colonel de Lorca, et elle éprouvait une joie secrète à se dire qu'il avait toujours pu compter sur elle. Les rapports d'Edith avec le colonel restaient strictement d'ordre professionnel, en dépit des sourires entendus des jeunes officiers qui, pour expliquer sa froideur à leur endroit, en avaient conclu qu'elle couchait avec le patron.
De Lorca avait adopté une attitude professionnelle à son égard. Mais vint le soir où, ayant enfin mis la touche finale aux préparatifs du débarquement en Normandie, il jeta son crayon et déclara :
— Voilà, pour moi c'est terminé. La suite des événements, ça regarde le général Eisenhower.
Pour la première fois, depuis huit mois qu'Edith le connaissait, il parut se détendre.
— Nous devrions fêter ça, Edie, vous ne croyez pas? suggéra-t-il.
— Vous devriez vous reposer, vous l'avez bien mérité, reconnut-elle.
— Vous avez travaillé autant que moi.
— Oui, mais je me contentais d'exécuter vos consignes. C'est vous qui portiez le poids de la responsabilité.
— C'est fini, maintenant. J'ai tout organisé, dans la zone du débarquement, absolument tout, jusqu'au moindre rouleau de papier hygiénique. A d'autres de veiller à la réussite de cette entreprise. (Il sortit une bouteille qui se trouvait dans un tiroir de son bureau, et enchaîna :) J'avais mis ce cognac de côté, en prévision d'une occasion exceptionnelle : c'est le moment de le déboucher.
Edith rinça deux tasses, et ils burent au succès du débarquement. Tout en sirotant leur cognac, ils parlèrent de la Californie. Le colonel habitait Los Angeles, où avaient vécu avant lui six générations de de Lorca; Edith était de San Francisco. Passée la gêne des premiers instants, ils se cherchèrent en vain des amis communs; mais tous deux avaient conservé un souvenir attendri de la presqu'île de Monterey, de la fiesta de Santa Barbara, d'Oakland, de Berkeley, et de Palo Alto à la saison des grands championnats.
La bouteille était à moitié vide lorsque le colonel leva une dernière fois son verre à la Californie et embrassa Edith. Le baiser était chaleureux, parfaitement accordé aux circonstances.
Il y eut moins de travail au cours des semaines qui suivirent, et comme il arrivait parfois au colonel de Lorca de terminer sa tâche avant la tombée de ia nuit, il invitait souvent Edith à dîner. Il l'emmenait dans les meilleurs restaurants, — ceux, du moins, qui étaient encore ouverts en ces temps de black out; c'était lui qui composait le menu et choisissait les vins les plus rares. La plupart des maîtres d'hôtel le connaissaient, et ils lui proposaient des plats que le commun des mortels ne pouvait pas s'offrir. Puis, invariablement, de Lorca reconduisait Edith jusqu'au cantonnement des Wacs, et ils se séparaient sur un baiser.
Après le débarquement en Normandie, les activités du colonel redoublèrent, et les sorties s'espacèrent. Il se remit à travailler en compagnie d'Edith jusqu'à une heure avancée de la nuit. Elle regrettait un peu leurs dîners fins, mais le caractère intime qu'avait pris leur collaboration la rendait heureuse, et les quelques instants de conversation personnelle qui venaient rompre, de temps en temps, la monotonie de leurs travaux, lui étaient infiniment précieux.
Un matin, à son arrivée au bureau, elle ne trouva pas de Lorca.
— Le vieux n'a pas tenu le coup, lui expliqua un jeune lieutenant.
Atterrée, elle apprit que le colonel s'était brusquement effondré; on l'avait transporté d'urgence dans un hôpital situé dans la banlieue de Londres. Le premier mouvement d'Edith fut de se précipiter à son chevet, mais elle se ravisa en pensant que son geste risquait de paraître présomptueux. Peut-être ne représentait-elle aux yeux de de Lorca qu'un besoin de divertissement passager pour un officier surmené. En outre, Edith, en cédant à son premier mouvement, ne ferait que confirmer les ragots qui avaient couru sur la nature de leurs relations.
Pendant trois jours qui mirent ses nerfs à rude épreuve, elle s'efforça d'accomplir sa tâche comme à l'ordinaire. Enfin, on la prévint que de Lorca la réclamait.
Elle emprunta une voiture de l'armée pour se rendre à l'hôpital, un établissement de fortune installé dans une ancienne maison de repos. Elle trouva Frank de Lorca un peu pâle, mais toujours aussi beau. Il parut sincèrement heureux de la voir, et pour le distraire elle lui raconta ce qui s'était passé au quartier général en son absence. Mais, le sujet épuisé, elle se tut; il y eut un instant de silence. Frank regardait, par la fenêtre, les lilas en fleurs. Enfin il se tourna vers elle.
— Mon cœur m'a joué un sale tour, Edith, déclara-t-il. J'ai trop présumé de mes forces et voilà où j'en suis. C'est du moins ce qu'affirment les médecins, et je suis tenté de les croire, après ce qui vient de m'arriver. Je veux bien vous l'avouer, j'ai eu peur. C'est quand on se trouve dans un état critique qu'on se met à penser en termes à la fois simples et essentiels. En l'occurrence, j'ai pensé à ceux qui me sont chers; or, en fait, tous ceux qui me sont chers se trouvent à des milliers de kilomètres, en Californie; tous, sauf vous.
Edith se sentit rougir et craignit de gâcher cet instant par une crise de larmes. Frank poursuivit :
— Il va falloir que je me repose, paraît-il. Bien entendu, j'ai protesté, comme l'aurait fait à ma place tout officier américain digne de ce nom. Mais les médecins ne m'ont guère laissé le choix : je renonce momentanément à servir la cause des Alliés, ou bien je renonce définitivement au service actif. J'ai opté pour la première formule. Or justement, un de mes amis, qui possède un rendez-vous de chasse en Ecosse, m'avait proposé de le mettre à ma disposition. La question que je vais vous poser, Edith, jamais je n'aurais osé l'exprimer en temps normal. Mais plus rien n'est normal, ni les circonstances, ni ma santé; aussi je vous la pose : voulez-vous m'accompagner en Ecosse?
Les yeux pleins de larmes, elle répondit :
— Oui, Frank, oui.
Leur voyage fut une expérience exaltante. Le drôle de petit train qu'ils avaient emprunté traversait les Midlands. La guerre paraissait avoir oublié cette région; seules les gares encombrées par les troupes rappelaient à Edith la réalité de la situation. Frank lui signalait au passage les lieux que l'histoire ou la littérature avaient rendus célèbres, et tous deux récitaient des vers qui les évoquaient.
A Edimbourg, un autre train, plus modeste encore, les emporta à travers les paysages arides des Highlands, jusqu'à un petit village, Caudill. Une voiture à cheval les conduisit jusqu'au rendez-vous de chasse où le garde, un vieil Ecossais, les accueillit. Le voyage avait épuisé Frank; dès la fin du dîner, que leur avait préparé la femme du garde-chasse, Frank et Edith gagnèrent leurs chambres respectives.
Le lendemain, tandis qu'ils se promenaient lentement au bord d'un torrent, Frank évoqua le souvenir des chasses auxquelles il avait pris part, ici même, avant la guerre. C'est en regagnant la maison qu'ils s'étreignirent pour la première fois. Ils firent l'amour dans le grand lit de plumes; le soleil de l'après-midi brillait derrière la petite fenêtre. Frank se montra tendre et sincèrement ému par l'innocence de cette fille. A part quelques flirts d'adolescente, Edith ignorait l'amour physique. Sous l'étreinte à la fois douce et vigoureuse de Frank elle comprit qu'elle commençait seulement à vivre après l'existence morne et sans intérêt qu'elle avait menée jusque-là.
— Je t'aime, Edith, chuchota Frank en la serrant contre lui.
— Je t'aime, Frank, répondit-elle.
Elle aurait souhaité toujours sentir la chaleur de son corps contre elle. 
L'évêque bénit le cercueil.
— Requiem aeternam dona ei, Domine, 
récita-t-il.
— Et lux perpétua luceat ai, 
compléta le chœur.
— Requescat in pace.
— Amen.
Ayant accompli pour le défunt tout ce qu'il leur était humainement possible de faire, l'évêque et ses acolytes s'éloignèrent en psalmodiant le 
De Profun-dis. 
Le maître de cérémonie donna le signal et le cercueil s'enfonça lentement dans la fosse. Paul Harrison, conscient des usages, tendit une truelle d'argent à la veuve. D'un geste absent, elle ramassa un peu de terre, la répandit dans la tombe, puis rendit la truelle à Harrison. Alors qu'elle se détournait pour partir, elle aperçut Edith.
Edith, les yeux toujours fixés sur le cercueil, ne se rendait pas compte que d'autres personnes, en dehors de la veuve, l'observaient. Lentement, elle leva le bras. On put voir dans sa main un brin de 20 
LA MINUTE I)E MENSONGE 
bruyère qu'elle laissa tomber sur le cercueil. Se libérant du bras protecteur de Paul Harrison, la veuve s'avança vers elle.
— Edith, appela-t-elle d'une voix pleine de compassion.
Sortant de sa méditation, Edith leva les yeux et vit devant elle la veuve dont le visage était caché par le voile noir. Margaret reprit.
— Ça fait si longtemps.
— Une vie entière, répliqua Edith.
— Viens avec moi, proposa Margaret d'un ton pressant. Nous avons à parler.
Elle glissa la main sous le bras d'Edith qui, par faiblesse, se laissa entraîner. Les autres membres du cortège regardèrent les deux femmes s'éloigner et monter dans la Rolls Royce qui se trouvait en tête de la file de voitures. George, le chauffeur, qui était au service des de Lorca depuis un temps immémorial, prit le volant. 
Les de Lorca avaient toujours tenu une place prépondérante dans la haute société de Los Angeles; en fait, leur autorité remontait au temps où la ville qui n'était alors qu'un 
pueblo 
bien tranquille, ne comptait pas encore de « société ». Avant même l'annexion du pays par les Etats-Unis, les premiers de Lorca avaient déployé beaucoup d'activité pour mettre en valeur les terres arables que leur avait attribuées le roi d'Espagne. La première résidence des de Lorca avait été une grande hacienda aux murs de pisé, située près de la Plaza, au centre même de la ville.
Mais Los Angeles prenait de l'extension, et la famille déménagea pour occuper d'abord un impressionnant manoir de style victorien, qui dominait Bunker Hill, puis de là, se replia au sud de la cité et s'installa dans un hôtel particulier, dans West Adams. La ville, qui ne cessait de croître, s'étendait jusqu'à l'océan et montait à l'assaut des collines. Avant même que West Adams ne perdît
s 2   LA MINUTE DE MENSONGE 
son caractère résidentiel, les de Lorca établirent leur ultime bastion au sommet d'une hauteur qui dominait Beverly Hills et Bel Air. C'est là que naquit Frank, le plus séduisant et le plus doué de cette longue lignée d'ancêtres. C'est là, également, qu'avec lui s'éteignait la dynastie des de Lorca.
La Rolls Royce franchit les grilles de fer forgé et remonta lentement l'allée en lacets en longeant le terrain de golf qui avait fait l'orgueil de Frank. A l'arrière de la voiture, les trois passagers — les deux femmes et Harrison — gardaient le silence comme ils l'avaient fait tout au long du trajet morne depuis le départ du cimetière. La veuve demeurait impassible derrière son voile de crêpe, et Edith avait sombré de nouveau dans sa prostration. Assis entre les deux femmes, Paul Harrison, livide, était l'image même de la douleur.
Bientôt, la maison apparut derrière l'écran protecteur d'un bouquet serré de peupliers imposants. De style espagnol, comme il convenait à la demeure des de Lorca, elle ressemblait plus à l'Alhambra qu'aux bungalows coiffés de tuiles rouges qu'on trouve en abondance à Los Angeles. Perchée sur une hauteur, l'immense bâtisse d'une ordonnance bizarre s'ornait de tours et de coupoles multiples.
La limousine franchit le 
portico 
et Henry, comme à l'ordinaire, se trouva là pour l'accueillir. Henry était un homme impassible et sans âge qui, pendant trois générations, avait servi la famille en qualité de maître d'hôtel.
George arrêta la voiture à la hauteur d'Henry qui ouvrit immédiatement la portière.
— Madame,... Monsieur Harrison..., dit le maître d'hôtel d'un ah' grave.
Plus grave encore que d'habitude car la mort du maître de maison l'avait profondément affecté, Mme de Lorca descendit de voiture, suivie de Harrison. Lorsque Edith, à son tour, apparut à la lumière capricieuse qui filtrait à travers les branches des arbres, Henry perdit son impassabilité appliquée et dévisagea la nouvelle venue d'un air incrédule.
— Je vous remercie, Paul, dit Margaret en tendant la main à Harrison. Ça va aller. Ce n'est pas la peine que vous entriez.
— Mais bien sûr. je comprends, répondit Harrison. Et d'ailleurs, il faut que je retourne à l'étude. Au revoir, Margaret. A ce soir.
Il s'inclina devant Edith, puis s'éloigna. Margaret se tourna vers le chauffeur :
— Attendez ici, George, ordonna-t-elle. Vous reconduirez Miss Philips. Viens, Edie.
Margaret entraîna Edith vers la porte, précédée de Henry qui avait retrouvé son sang-froid. Les deux femmes entrèrent dans l'immense vestibule dallé de marbre, dont les murs s'ornaient de 26 
LA MINUTE DE MENSONGE 
paquet à la main. Elle regarda les deux femmes et, stupéfaite, demeura bouche bée.
Margaret eut un sourire indulgent.
— Ce n'est pas un fantôme, Janet, expliqua-t-elle. C'est ma sœur jumelle, Miss Philips.
— Très honorée, Madame, marmonna la femme de chambre.
Le sourire de Margaret s'effaça.
— J'avais dit à Henry que je ne voulais pas être dérangée, fit-elle observer d'un ton cinglant.
— Je suis désolée, Madame, s'excusa Janet, mais on vient d'apporter ceci pour vous.
— Oh, en effet, répondit Margaret, qui semblait reconnaître le paquet. Maintenant, laissez-nous.
Janet disparut sans bruit et Margaret ouvrit le paquet qui contenait un écrin. Elle en sortit un collier étincelant, où les diamants alternaient avec les rubis. Elle regarda le joyau avec tendresse, et s'aperçut soudain du regard réprobateur que sa sœur faisait peser sur elle.
— Je l'avais confié au bijoutier avant la mort de Frank. Le fermoir était cassé, expliqua-t-elle.
Edith la regardait toujours d'un œil dur.
— Pour une femme dont on vient d'enterrer le mari, tu n'as pas l'air minée par le chagrin.
— Oh! je t'en prie, ne sois pas comme ça! s'écria Margaret, exaspérée par le reproche de sa sœur.
Puis, passant dans son boudoir, elle alla ranger le bijou. Edith l'avait suivie jusqu'à la porte.
— Pourquoi m'as-tu demandé de t'accompagner chez toi? demanda-t-elle.
Margaret, qui venait de placer le collier dans un grand coffret à bijoux, prit le temps de s'examiner dans une grande glace avant de se retourner vers sa sœur.
— Ne te vexe pas, Edie, répondit-elle, mais quand je t'ai vue au cimetière... Ecoute, regarde un peu comment tu es habillée! Je pourrais t'aider.
— En d'autres termes, tu pourrais me refiler tes vieilles nippes, c'est ça? corrigea Edith d'un ton amer.
— Mes vieilles nippes! (Margaret partit d'un rire sardonique.) Attends un peu de les avoir vues, mes vieilles nippes, mon chou!
Elle ouvrit les portes ornées de glaces de sa penderie et révéla des rangées de robes élégantes. Elle en décrocha plusieurs.
— Celle-ci! s'exclama-t-elle, et celle-là, et encore celle-là. Quand je quitterai le deuil, elles seront passées de mode. Elles feraient merveille sur toi, Edie. Tu peux les prendre toutes, si tu veux.
Margaret lança une cape de zibeline à sa sœur qui la saisit au vol d'un geste automatique. Tournant les talons, Edith regagna la chambre et lança la fourrure sur le lit. Margaret, qui l'avait rejointe, déposa la brassée de robes à côté de la zibeline.
— Tout ça est à toi, dit-elle d'un ton engageant.
Edith ne répondit pas. Sans quitter sa sœur du regard, elle ouvrit son sac et en sortit une cigarette qu'ell^ alluma d'un geste nerveux. L'espace d'un instant, elle parut ne savoir que faire de son allumette.
— Tiens, lui dit sa sœur en lui tendant une petite coupe de porcelaine ancienne. Vraiment, tu as tort de fumer : le risque du cancer, et tout le reste. Moi, il y a des années que j'ai cessé... Au fait, qu'est-ce que tu as jeté dans la tombe?
— De la bruyère, répliqua Edith d'un ton glacial, un simple brin de bruyère.
— De la bruyère? répéta Margaret en montrant sa surprise. (Puis elle éclata de rire.) Ah, c'est vrai. En Souvenir du Passé. Le séjour en Ecosse. Frank m'avait raconté tout ça.
— Qu'est-ce qu'il t'avait dit?
— Qu'il s'agissait d'une histoire parfaitement innocente. Cher Frank! Et chère Edith. Ça devait être charmant, et très sentimental.
On frappa à la porte.
— Le thé, Madame, annonça Henry.
— Oui, apportez-le-nous, Henry, répondit Margaret.
Le maître d'hôtel apparut. Sur un plateau très ouvragé étaient déposés un service à thé en argent, des assiettes de petits fours et de gâteaux. Tout en servant le thé, Margaret continua son bavardage.
— Je ne peux pas croire qu'au bout de tant d'années il te reste quelque chose de tes sentiments de jadis, déclara-t-elle à sa sœur. Avec le recul, tu dois te rendre compte qu'il s'agissait d'une de ces aventures sans lendemain, comme il y en a eu tant pendant la guerre : un colonel d'âge mûr et très distingué a eu une petite liaison avec sa secrétaire. Rien de plus banal. Comment veux-tu ton thé?
— Nature.
Margaret lui tendit la tasse et reprit :
— Tout ça semble si lointain et un rien sordide.
— Et dans ton cas, ça n'était pas sordide? riposta Edith, furieuse. Le beau colonel en permission rend visite à la sœur de sa secrétaire. Il pensait me faire plaisir!... Et où est l'enfant, à l'heure actuelle? A l'université?
— Qu'est-ce que tu racontes?
— Je parle de l'enfant; cet enfant que tu as caché avec tant de soin; cet enfant qui a obligé Frank à t'épouser.
— Oh! (Margaret s'assombrit.) Il est mort! Il n'avait pas un an.
— C'était un garçon, commenta Edith, plus pour elle-même que pour sa sœur. Frank voulait un fils.
— Et ensuite, je n'ai plus pu avoir d'enfant, tu comprends.
Margaret posa sa tasse et, quittant son air triste, présenta son dos à Edith.
— Tiens, aide-moi à enlever ma robe, tu veux? demanda-t-elle. J'ai envie de me débarrasser de ces affaires. Seigneur, ce que je peux détester le deuil!
Perdue dans ses pensées, Edith fit néanmoins glisser la fermeture éclair d'un geste machinal. Margaret, tout en faisant passer sa robe par-dessus sa tête, se dirigea vers la pièce voisine.
— Non, mais tu as vu un peu cette collection d'épouvantails, à l'enterrement? demanda-t-elle. Toutes les Vieilles Familles de Californie étaient là! (Elle disparut dans son boudoir.) Est-ce que tu sais pendant combien de temps je dois en principe porter le deuil?
— Ça te complique les choses, hein? riposta Edith.
Dans la pièce voisine, Margaret poursuivait son bavardage, mais Edith ne l'écoutait plus. Elle examinait de nouveau la chambre : 
« C'est ici que Frank a ramené sa femme, 
songeait-elle, 
c'est à elle qu'il a offert tout cela; ce lit, c'est celui où il a fait l'amour avec elle... 
Comme il avait su se montrer tendre, en dépit de sa vigueur! Comme il avait su être patient et prévenant avec elle, qui ignorait tout de l'amour!
Perdue dans ses pensées, elle se tenait près du lit et s'était mise à caresser machinalement la cape de zibeline. Soudain, elle baissa les yeux et remarqua la fourrure qu'elle saisit d'un geste passionné, puis elle la mit sur ses épaules. Le miroir, à l'autre extrémité de la chambre, lui renvoya son image; mais ce n'était pas elle qu'elle voyait : la luxueuse fourrure l'avait métamorphosée en Margaret. Elle arracha la cape de ses épaules et la jeta sur le lit.
— Je te demandais quand tu comptes rentrer à San Francisco, cria Margaret du boudoir.
— Ça fait dix ans que je n'ai plus mis les pieds à San Francisco. En fait, depuis la mort de papa qui s'est tué à force de boire, précisa Edith avec amertume.
Margaret reparut, vêtue d'une robe d'intérieur garnie de fourrure.
— Comme tu es brutale! protesta-t-elle.
— La vérité te fait peur? Il buvait tellement qu'il a commencé par perdre sa place au journal, finalement ça l'a mené tout droit à la tombe.
— Pauvre papa! Mais c'est affreux! Pourquoi ne m'as-tu pas tenue au courant? demanda sa soeur d'un air de reproche.
— Apparemment, ça ne t'intéressait pas beaucoup. Je t'ai prévenue au moment de l'enterrement.
— Nous devions nous trouver en Europe; Frank et moi voyagions beaucoup.
— Je sais.
— Qu'est-ce que tu veux dire?
— J'ai suivi avec intérêt toutes les nouvelles concernant le célèbre ménage de Lorca.
— Et toi, où es-tu installée, à présent? demanda Margaret que le tour de la conversation commençait à ennuyer.
— A Los Angeles.
déclara Henry d'un air grave. Sa disparition laisse un grand vide dans cette maison. Il nous manquera.
Leurs regards se rencontrèrent en un éclair de compréhension mutuelle. Elle se dirigea vers la porte. Henry l'aida à monter dans la limousine qui se mit à rouler sans bruit sur l'allée interminable.
— Où dois-je vous conduire, mademoiselle? demanda George, le chauffeur.
— A Figueroa Street... Exactement, à l'angle de Temple Street.
— Entendu, mademoiselle.
— En territoire indien, précisa-t-elle d'un ton ironique.
— C'est aussi le territoire de la famille de Lorca, fit observer George avec un sourire.
C'était exact, et Edith le savait. La plupart des terrains aux alentours de son bar avaient appartenu jadis aux de Lorca. Cela remontait à l'époque où le quartier jouissait d'un statut résidentiel. Ils avaient vendu à temps pour ne pas voir les vieilles demeures élégantes tomber en décrépitude et être converties en pensions de famille et hôtels meublés. Temple Street, tassée aujourd'hui dans l'ombre du Freeway, réunissait une collection hétéroclite de commerces : un cinéma désaffecté, une charcuterie mexicaine, une blanchisserie exploitée par des Philippins, une épicerie en voie de démolition, et quelques bars du genre de Chez Edie. Le quartier tout entier, vieilles demeures comprises, était condamné par l'expropriation. A cent mètres de là, la municipalité avait fait raser les grands hôtels particuliers de Bunker Hill pour faire place à des immeubles destinés 
à 
héberger des services publics. Le progrès n'épargnerait pas longtemps Temple Street.
Edith se rendait compte qu'elle avait eu tort d'engloutir ses économies dans l'achat du bar. C'était une erreur de venir s'installer à Los Angeles. Qu'est-ce qui l'avait poussée à le faire? Elle aurait été incapable de le dire; elle n'aurait pas su davantage expliquer les autres erreurs qu'elle avait commises.
Elle avait voulu s'évader de l'appartement de San Francisco, échapper au souvenir atroce des dernières années de la vie de son père. Pourquoi se rappelait-elle uniquement cette tranche finale de leur existence commune? Pourquoi était-elle incapable d'évoquer l'époque où elle avait adoré ce père beau et intelligent, ce journaliste qui enseignait des vers à ses deux filles jumelles, les emmenait voir les expositions de peinture, leur offrait des matinées à l'Opéra? Pourquoi se souvenait-elle uniquement de ses colères, de son ivrognerie qui faisait de lui, tour à tour, une loque inconsciente ou une brute hurlante?
Edith frissonna. Ce n'était pas uniquement pour échapper au souvenir de son père qu'elle était
36 
LA MINUTE DE MENSONGE 
venue habiter Los Angeles, elle le savait bien. Elle s'était sentie attirée...
Tout le monde ignorait l'intérêt obsessionnel qu'elle portait au ménage de Frank de Lorca. Jamais elle n'avait montré à personne le dossier de coupures de presse qu'elle avait constitué, peu à peu. Souvent, dans sa chambre, elle avait examiné les photos qu'on publiait d'eux : les de Lorca sur la piste de ski, à Aspen; les de Lorca à la Convention républicaine, Frank de Lorca recevant une décoration...
Elle avait même aperçu le couple en mainte occasion, mais toujours elle avait eu soin de ne pas en être! vue. Avec ses jumelles, elle les avait observés à la tribune d'honneur, aux courses de Santa Anita; elle les avait vus arriver, les soirs de premières, à l'opéra et au Hollywood Bowl.
Elle était allée jusqu'à garer sa voiture devant les grilles de la demeure familiale, dans l'espoir de les apercevoir au moment où ils partaient pour leur club. Le policier de service dans le quartier lui avait demandé ce qu'elle faisait, à traîner dans le coin, mais elle avait réussi à trouver un prétexte plausible : elle espérait, avait-elle expliqué, voir passer une vedette de cinéma qui habitait la propriété voisine.
Cette existence vécue par personne interposée s'était brusquement désintégrée lorsque, trois jours plus tôt, Edith avait ouvert le 
Los Angeles Times. 
Elle avait reconnu en première page une grande photo de Frank, et lu l'effroyable nouvelle :
Francesco de Lorca, grand propriétaire foncier, sportif émérite et dernier descendant d'une vieille famille de Los Angeles, a succombé mercredi à une crise cardiaque, à son domicile. Il avait 61 ans.
En dépit d'une maladie de cœur dont il avait ressenti les premières atteintes pendant la Seconde Guerre mondiale, F. de Lorca avait continué à mener une vie très active. C'est Mme de Lorca, née Margaret Philips, qui découvrit son mari à 18 h. 15. Il s'était plaint de ressentir une certaine fatigue, a-t-elle déclaré et avait voulu s'étendre un peu, avant le dîner...
Edith avait lu et relu l'entrefilet sans parvenir à en accepter la portée. Maintenant encore, elle avait du mal à croire que Frank fût mort. Elle l'avait connu si débordant de vitalité, tellement heureux de vivre.
La limousine, dépassant les gratte-ciel du Sunset Strip, avait traversé Hollywood puis, tournant vers l'est, s'était engagée dans Sunset Boulevard que bordaient les antiques villas de vedettes oubliées. George, qui avait jusque-là respecté le désir de silence de sa passagère, n'y tint plus et se mit à bavarder.
— C'est quand même bizarre, lança-t-il. Voilà les de Lorca qui ont trimé pendant des générations pour assurer la fortune de la famille et la transmettre à leurs enfants et leurs petits-enfants. A présent, la famille est éteinte; il n'y a plus un seul de Lorca pour hériter de tout cet argent. Tant de travail, et pour quoi? Pour rien. Et me voilà, moi, ajouta-t-il avec un certain orgueil, un simple chauffeur et j'ai sept petits-fils. Rien que des garçons.
Edith n'avait suivi qu'à demi le monologue de George :
— C'est vrai, répondit-elle distraitement. Ils n'ont eu qu'un fils, et ils l'ont perdu.
— Vous dites, mademoiselle?
— Je dis que Frank de Lorca avait perdu son fils unique.
— Mais il n'y a pas eu d'enfant chez les jeunes de Lorca, mademoiselle, pas que je sache. Ni fille ni garçon.
— Vous n'êtes sans doute pas au courant, fit valoir Edith, un peu intriguée. L'enfant aurait près de vingt ans aujourd'hui.
— Vingt ans? Mais ça fait quarante ans que je suis chauffeur chez les de Lorca. Si M. Frank de Lorca avait eu un enfant, je le saurais!
Edith se redressa sur la banquette.
— Vous êtes sûr? demanda-t-elle. Vous êtes certain que les de Lorca n'ont pas eu un enfant, un fils, pendant la première année de leur mariage?
— Absolument certain!
— Mais... Peut-être se trouvaient-ils en Europe, à l'époque?
— Non, mademoiselle. Pendant la première année, et même les deux ou trois ans qui ont suivi leur mariage, ils n'ont pas quitté la ville. M. de Lorca disait qu'on l'avait assez balloté de droite et de gauche pendant la guerre : il n'avait plus envie de bouger. Sans compter qu'il avait les affaires de la famille à remettre sur pied.
Edith ne répondit pas, car cette révélation brutale la rendait muette. Lorsque la Rolls la déposa à l'angle de Temple Street et de Figueroa Street, elle dut faire un effort pour remercier George, et se hâta d'entrer dans son bar. La colère montait, en elle.
veste. J'ai quelque chose qui vous intéressera sûrement.
— Ça m'étonnerait, répliqua-t-elle, froidement.
Le bonhomme examina la salle d'un regard furtif, puis proposa :
— Ce sont des billets pour le sweepstake.
Edith secoua la tête d'un air agacé.
— Allons, Edie, laissez-vous faire, insista-t-il. C'est peut-être votre jour de chance, on ne sait jamais.
— Ça, on peut le dire, grommela-t-elle avec ironie.
Elle saisit le verre que lui avait préparé le barman et se dirigea vers l'escalier.
— Faut tenter la chance, Edie, faut tenter la chance, répéta encore le type dans son dos.
Edith monta l'escalier obscur et gagna sa chambre dont elle claqua la porte derrière elle. A voir cette pièce misérable, on devinait ce qu'avaient été les dix dernières années de sa vie. Le maigre mobilier comprenait un lit bas à une place, un fauteuil à bascule, une chaise droite, une table un peu boiteuse supportant un réchaud électrique, et une coiffeuse sur laquelle apparaissaient seulement une brosse, un peigne, et un pot de verre contenant des épingles neige. De l'unique fenêtre, on avait droit à la vue qu'offrait la butée de béton de l'autoroute.
Son verre à la main, elle s'immobilisa devant la coiffeuse et regarda fixement l'image que lui renvoyait le miroir. D'un geste lent, elle retira son chapeau, puis libéra ses cheveux. Finis les rêves, à présent; ce n'était pas Mme Francesco de Lorca qu'elle voyait dans sa glace, mais elle-même, Edith Philips, telle qu'elle était, avec son visage que l'âge mûr fanait impitoyablement, une existence ratée, dénuée d'intérêt. Frank était mort; jamais il ne lui appartiendrait. La place qu'elle aurait dû occuper dans la vie de l'homme qu'elle aimait avait été usurpée par sa sœur.
Cette manœuvre était bien digne de Margaret qui, depuis sa naissance, n'avait jamais fait que tricher avec tout et tous. Elle avait roulé leur père avec ses câlineries, alors qu'elle le haïssait, en réalité. Quand les deux sœurs se retrouvaient seules, Margaret se moquait de leur père, de l'odeur de whisky qu'il répandait, du regard vitreux qu'il avait le soir, en rentrant chez lui.
Margaret avait réussi à faire croire à son père qu'elle était une douce et sage jeune fille. Mais Edith savait ce qu'il en était. Lorsqu'elles sortaient ensemble avec deux garçons, c'était toujours Margaret qui s'arrangeait pour occuper la banquette arrière de la voiture avec son chevalier servant; et elle faisait l'amour avec lui au premier arrêt, sans restriction ni réserve. Et elle tournait Edith en ridicule sous prétexte qu'elle ne voulait pas suivre son exemple.
Oui, elle avait trompé tout le monde. Elle était partie pour Los Angeles, en faisant croire à son père qu'on lui offrait un emploi de mannequin, alors qu'en fait elle allait se mettre en ménage avec un acteur. Personne n'aurait pu deviner combien elle était fausse; personne, sauf Edith qui était au courant de tout, comme seule peut l'être une sœur jumelle. Edith lisait au fond du cœur de Margaret, et ce cœur était tout entier perverti.
Entendant un pas monter l'escalier, Edith se frotta les joues en hâte pour retrouver son visage normal. On frappa à la porte.
— Edie, c'est moi, Jim! appela une voix.
Elle respira profondément.
— Entrez, Jim. La porte n'est pas fermée à clef, répondit-elle.
Jim Hobbson n'appartenait pas à la nouvelle vague de policiers de Los Angeles, qui sortent tous de l'Université et connaissent l'art de s'habiller. Non, c'était un flic, un gars taillé à coups de serpe, qui ne finassait pas, qui possédait un sens un peu fruste de la justice et du devoir. Il avait gravi les échelons avec moins d'éclat que de patience. Mais nul n'aurait pu dire qu'il était un mauvais flic.
—- Salut! lança-t-il, avec sa bonhomie habituelle qui se lisait sur son visage ouvert.
— Salut, répondit Edith avec un mélange d'agacement et d'affection.
— J'ai quelque chose pour vous, annonça-t-il en exhibant un petit paquet qu'il avait tenu caché derrière son dos. Bon anniversaire!
Edith regarda le paquet, puis le visage franc qui surveillait sa réaction.
— Bon anniversaire! répéta-t-elle d'un air déconcerté.
Soudain, l'ironie de la situation lui arracha un rire dur qu'elle réprima en voyant la mine intriguée du flic.
— Moi, je suis le genre de gars qui n'oublie jamais les anniversaires, ni les fêtes, ni Noël, reconnut-il, en faisant tourner la plaisanterie à ses dépens. Allez-y, ouvrez-le! Vous n'avez donc pas envie de savoir ce que vous avez gagné à vivre jusqu'à aujourd'hui?
— C'est gentil à vous d'avoir pensé à mon anniversaire, répliqua Edith tout en commençant à ouvrir le paquet. Personnellement, je l'avais complètement oublié. D'ailleurs, à mon âge, ça vaut mieux.
—- Voyons, ne me racontez pas d'histoires. Vous êtes toujours la plus jolie fille que je connaisse.
— Rien que pour ce mot gentil, vous avez bien mérité des cigares, dit-elle en désignant une boîte posée sur la table.
— Ça, alors! C'est votre anniversaire, et vous m'offrez des cigares!
D un œil attentif, il la regarda sortir un écrin de l'emballage. Elle l'ouvrit.
— Une montre! s'exclama-t-elle d'une voix affectueuse. Oh! Jim, vous n'auriez pas dû.
—- Vous n'allez pas vous mettre à me dire ce que je dois faire ou pas, non? répliqua-t-il en affectant un air bourru.
Edith contemplait en silence la montre-bracelet très ouvragée, et ses yeux se remplirent de larmes à la grande surprise de Jim.
— Attendez, je vais vous la mettre au bras, proposa-t-il. Qu'est-ce qui se passe? Elle ne vous plaît pas?
— Espèce de grand idiot, répliqua-t-elle avec douceur.
Son ton le rassura.
— Dois-je comprendre qu'elle vous plaît?
— Bien sûr, qu'elle me plaît.
— Alors, bon sang! pourquoi pleurnichez-vous?
— Vous êtes un crétin, murmura-t-elle en lui plantant un baiser sur la joue. (Puis elle lui mit d'autorité son verre de whisky dans la main et ordonna :) Tenez, buvez ça.
— A vrai dire, je suis encore en service... mais ça n'est pas tous les jours votre anniversaire, hein? ajouta-t-il avec un grand sourire.
— Non, apparemment.
— Je vous en souhaite des tas d'autres.
Il leva son verre, but une sérieuse rasade. Puis Edith alla ranger son manteau dans la penderie.
— J'ai pensé qu'on pourrait peut-être aller faire un tour en voiture, dimanche, reprit Jim. On irait jusqu'à la Vallée, et on jetterait un coup d'œil à cet élevage de poulets.
— Un élevage de poulets? répéta Edith d'un air absent.
— Pour l'amour de Dieu, Edie, ça fait des mois que je vous en parle!
Mais elle l'écoutait à peine. Les tempes battantes, elle pendit son manteau, puis s'accrocha à la tringle de la penderie. L'odeur de ses vieux vêtements lui donnait la nausée, une sorte de vertige.
— Oui, c'est vrai, vous m'en aviez parlé, dit-elle d'un ton las.
Elle regagna la chambre en chancelant. Inquiet, Jim fronça les sourcils.
— Qu'est-ce qui ne va pas? demanda-t-il.
— Mais rien, assura-t-elle en s'asseyant sur le lit.
— Edie, vous avez des ennuis?
— Je viens de vous dire que non!
Il se rapprocha d'elle.
— Vous ne me cachez rien, n'est-ce pas? dit-il d'une voix pressante. Si je peux faire quelque chose... n'importe quoi...
— Rien. Absolument rien.
— Que s'est-il passé aujourd'hui?
— Je suis allée à un enterrement.
Il eut un hochement de tête entendu.
Les autres bars du quartier, ils n'ont pas d'orchestre, eux. Pour gérer une affaire comme la vôtre, il faut de la méthode, sans ça vous n'arrivez à rien; il faut laisser tomber les fantaisies, et tirer le maximum de consommations de chaque bouteille. Et il faut payer le loyer. Vous avez trois mois de retard... Vous rnecoutez, Edie?
— Mais oui, répondit-elle, le regard perdu dans le vague.
—- Ce qui fait que je suis obligé de vous donner congé, reprit-il. Je veux qu'à la fin du mois vous ayez vidé les lieux.
Elle ne répondit pas. L'organiste plaqua quelques accords curieux sur son instrument pour se dérouiller les doigts, tandis que le batteur, attaquant le tambour à timbre, improvisait sur un rythme sauvage.
— Et ne venez pas me chanter que vous avez un bail, insista Beamis. Relisez-le, votre bail : vous êtes dans votre tort.
— Je sais, je sais, reconnut-elle en s'éloignant.
Le petit homme la suivit d'un regard furieux puis il enfonça son chapeau sur sa tête et sortit à grands pas.
Edith alla tout droit à la cabine téléphonique qui se trouvait à l'extrémité du comptoir. L'employée du service des renseignements lui communiqua le numéro qu'elle désirait. Elle le forma sur le cadran. Quand on décrocha, elle donna son nom et attendit.
— Edith à l'appareil, dit-elle. Il faut que je te voie, Margaret. Chez moi. Viens immédiatement.
— Mais, voyons, Edie, je ne peux absolument pas sortir. Je suis en train de me faire masser. D'ailleurs nous nous sommes dit cet après-midi tout ce que nous avions à nous dire.
— Je sais tout, Margaret.
A l'autre bout de la ligne, il y eut un silence.
—- Margaret, je te répète que je sais tout, reprit Edith. Et je te demande de venir me voir. Chez moi. Et immédiatement. A moins que tu ne préfères que ce soit moi qui aille chez toi?
— Non! non!
— C'est bien ce que je pensais. Sois ici dans une heure. George connaît mon adresse. 
Il faisait noir au-dehors lorsqu'Edith tira les rideaux fanés qui voilaient sa fenêtre. Puis elle alla droit à la table de chevet, sortit du tiroir un pistolet dont elle examina la chambre et libéra le cran de sûreté. Son regard Ht alors le tour de la pièce, pour noter l'emplacement de chaque meuble. Puis elle glissa l'arme sous une chemise de nuit, dans sa commode en laissant le tiroir entrouvert. Elle rapprocha le fauteuil à bascule de la commode et jeta un dernier coup d'œil sur la pièce : elle s'estima satisfaite.
Elle fit passer sa robe par-dessus sa tête et la laissa retomber par terre. D'un coup de pied, elle envoya le vêtement dans le bas de la penderie puis sortit sa robe de chambre rose, usée et pâlie. Tandis qu'elle s'en enveloppait, elle se regarda dans la glace. Elle était encore en bigoudis, et les mèches de ses cheveux qu'elle venait de couper s'éparpillaient sur le dessus de la commode : elle les ramassa et les posa dans la salle de bains pour les cacher aux regards.
De retour dans sa chambre, elle prit une feuille de papier à lettres dans sa table de chevet et se mit à écrire.
Elle venait de terminer sa lettre lorsqu'elle entendit une voiture s'arrêter devant la porte du bar. C'était la Rolls Royce, et George, contournant la voiture, s'apprêtait à ouvrir la portière arrière. Edith vit Margaret apparaître dans l'éclat rouge, brutal de l'enseigne au néon; elle parut réprimer un frisson à la vue de ce qui l'entourait, puis elle se dirigea vers l'entrée de l'établissement.
Edith referma soigneusement les rideaux et se précipita à sa coiffeuse pour enlever ses bigoudis. Au rez-de-chaussée, les musiciens s'étaient remis à jouer, et les échos de l'orgue électrique et de la batterie envahissaient la chambre.
Il y eut un petit coup bref, hésitant à la porte de la chambre.
— Edith? C'est Margaret. Tu es là, Edith?
Une dernière fois, Edith vérifia sa coiffure, raccourcissant d'un coup de ciseaux une mèche rebelle.
— Edith?
Elle alla ouvrir la porte. Margaret, voilée de crêpe et vêtue de son manteau de phoque noir, entra d'un pas mal assuré.
Sans regarder sa sœur, elle souleva son voile et examina la chambre d'un œil dédaigneux.
— C'est moche, hein? lança Edith, devinant la pensée de sa sœur.
Margaret se dispensa de répondre. Elle se tourna vers Edith, l'air agacé.
— Pourquoi m'as-tu demandé de venir? demanda-t-elle.
— Mise en demeure de venir, corrigea Edith. Retire donc ton chapeau et ton manteau : ton uniforme de veuve faussement éplorée me donne la nausée.
Margaret se tut, sachant que toute réponse eût été vaine.
— Enlève ton manteau et ton chapeau, insista Edith.
Sa sœur la regarda d'un air froid, mais s'exécuta. Le calme qu'elle affichait n'était qu'une apparence. Ce n'était pas la première fois qu'Edith lui manifestait son mépris, mais jamais encore elle n'avait senti dans le ton de sa voix une pareille violence contenue. Elle se demanda comment Edith avait découvert la vérité, et jusqu'à quel point. Visiblement, elle savait quelque chose : sinon, comment expliquer cette attitude agressive? Margaret se rappela qu'elle avait toujours réussi à rouler tout son entourage, mais jamais sa sœur jumelle.
— Que dis-tu de ma coiffure? demanda Edith.
— Elle te va, reconnut Margaret.
— Si elle te va, elle devrait m'aller, non? Après tout, nous sommes sœurs jumelles et nous nous ressemblons comme deux gouttes d'eau.
— Où veux-tu en venir?
— J'aimerais en savoir un peu plus long sur ton enfant... cet enfant qui est mort si jeune.
—- Ça t'intéresse tellement?
— Ç'aurait pu être 
mon 
enfant, Maggie.
— Tu ne trouves pas que ton intérêt est un peu morbide?
— Non, logique, naturel, pas plus.
— Ça ne tient pas debout.
— Comment l'aviez-vous appelé?
Margaret hésita un instant.
— Francesco de Lorca III.
— Quel âge avait-il quand tu l'as perdu?
— Moins d'un an.
— Combien de mois?
Margaret explosa :
— Je ne supporterai pas une minute de plus un pareil interrogatoire, Edie.
— Quel âge avait-il exactement? répéta Edith.
— Sept mois.
— De quoi est-il mort?
Margaret fusilla sa sœur du regard, puis se rendit :
— D'accord, je l'avoue, l'enfant n'a jamais existé. C'est ce que tu voulais savoir?
— Je voulais te l'entendre dire, répliqua Edith avec amertume.
Margaret ne put retenir un sourire de soulagement. 
Tu m'ôtes un poids de la poitrine, ma plie, 
songea-t-elle, 
et tu ne t'en doutes même pas.
— Qui t'a mise au courant? demanda-t-elle.
— Qu'est-ce que ça change? Je sais, voilà tout.
— Oh! Edie, je voulais absolument épouser Frank! Je m'étais mise dans une situation inextricable, et il pouvait me tirer d'affaire!
— Tu ne l'as jamais aimé.
— Il était si bon...
— Si riche, tu veux dire. Mais, surtout, il m'appartenait : c'est ça qui t'a tentée, plus que tout le reste, pas vrai, Maggie? L'idée de prendre ce qui était à moi.
— Oh! je t'en prie, arrête, Edie! Cesse de vivre dans le passé! Pourquoi ramener sur le tapis toutes nos petites querelles de gamines? Tu as toute ta vie devant toi. Tu peux encore trouver le bonheur.
Elle ouvrit son sac, en sortit un carnet de chèques et un stylo; puis, tout en cherchant un endroit où s'installer pour écrire, elle ajouta :
— Tu pourrais te débarrasser de ce bistrot. Franchement, c'est tellement sordide, Edie! Tu mérites mieux. Pourquoi ne pas voyager?
Edith, les yeux brûlants de haine, ne quittait pas sa sœur du regard.
— J'ai plus d'argent qu'il ne m'en faut, déclara Margaret avec désinvolture. Combien veux-tu?
— Ta fortune n'y suffirait pas, riposta Edith. (D'un revers de main, elle envoya le stylo et le carnet de chèques valser au milieu de la chambre.)
Margaret leva sur elle un regard incrédule. Dans la pièce, on s'entendait à peine, à présent, car, au rez-de-chaussée, l'orchestre jouait sur un rythme déchaîné.
— Assieds-toi, ordonna Edith, assieds-toi.
Et Margaret, docilement, se laissa tomber dans le fauteuil à bascule. Elle voulut parler, lancer une de ces phrases blessantes qui avaient toujours réussi, jadis, à couper les élans de colère de sa sœur. Mais rien ne lui venait, et elle demeurait muette, paralysée de stupeur, en proie à une terreur croissante devant la fureur d'Edith.
— Tiens, dit celle-ci, voici pourquoi je t'ai fait venir. Lis.
Elle plaqua devant Margaret la lettre qu'elle avait écrite. Tandis que Margaret, les doigts tremblants, lisait le message, Edith glissa la main dans le tiroir de la commode.
Les musiciens se déchaînaient à présent; aux accords graves de l'orgue électrique répondaient les roulements de la batterie, et le fracas des cymbales semblait faire trembler la maison. Et le morceau se termina sur une douzaine de coups de grosse caisse, noyés dans le tonnerre des cymbales et un ultime accord assourdissant de l'orgue.
Quelques applaudissements bruyants retentirent dans le bar. Edith regarda Margaret : un petit trou noir était apparu à la tempe droite de sa sœur, et, le lor.g de sa joue, des gouttes écarlates commençaient à couler. Margaret se balançait dans le fauteuil, d'avant en arrière, d'arrière en avant, et ses jambes, suivaient le mouvement à contretemps. 
Edith était immobile, le bras pendant, la main à demi-refermée sur son arme. Enfin, elle était libre; libre pour la première fois de sa vie. Secouant la torpeur qui l'envahissait, elle se rappela qu'elle devait agir rapidement, si elle tenait à conserver cette liberté toute neuve.
Elle déposa doucement le revolver sur le lit, puis s'agenouilla pour retirer à Margaret ses chaussures et ses bas. Ensuite, elle fit jouer la fermeture éclair de la jupe qu'elle s'efforça de faire glisser le long du corps; mais le vêtement résistait. Comme elle tirait plus fort, le cadavre menaça de tomber du siège. Horrifiée, elle essaya d'arrêter sa chute; mais le balancement du fauteuil ne fit qu'accélérer le mouvement et le corps s'affaissa sur le plancher.
Au rez-de-chaussée, pendant ce temps, Jim Hob-bson ouvrait la porte de la rue.
— J'en ai pour une minute, Ben, cria-t-il à son collègue qui l'attendait dans la voiture de police.
— Prends ton temps, répondit l'autre.
Jim eut un regard de curiosité pour la Rolls Royce arrêtée devant le bar, et entra, tirant la porte derrière lui. Il se dirigea vers Dan qui servait au comptoir.
— Edie a de la visite, sergent, lui annonça le barman.
— Comment ça, de la visite? demanda Jim d'un ton irrité.
— Sa sœur.
— C'est à sa sœur, la Rolls qui est garée devant la porte?
Dan confirma d'un signe de tête.
— Une sœur intéressante! commenta Jim d'un air admiratif. Edie ne m'avait pas dit qu'elle avait une sœur pleine aux as.
— Elle ne vous dit pas tout, il s'en faut. Tenez, vous ne savez pas qu'il faut qu'elle ait vidé les lieux le premier du mois prochain, je parie.
— Quoi?
— Beamis est passé, il la fout dehors, sous prétexte qu'elle lui doit trois mois de loyer.
— C'était donc ça! fit Jim en hochant la tête. Je savais bien qu'elle avait quelque chose. Pauvre gosse, et le jour de son anniversaire.
Edith avait passé les vêtements de Margaret; elle était en train de revêtir le cadavre de sa propre robe de chambre lorsqu'on frappa à la porte. Il lui sembla que son cœur s'arrêtait de battre.
— Edie, c'est moi, Jim!
Terrifiée, elle souleva le cadavre, le déposa sur le fauteuil à bascule et s'approcha de la porte.
—- Que voulez-vous, Jim? demanda-t-elle.
— J'en ai pour une seconde, c'est au sujet de ce soir.
— Excusez-moi, je ne peux pas vous faire entrer : je ne suis pas habillée.
— Mettez-vous quelque chose, vite. Il faut que je vous parle.
Il ne partirait pas sans l'avoir vue, elle le savait. Machinalement, elle regarda le miroir, à l'autre bout de la pièce, et ressentit un choc en s'apercevant qu'elle portait les vêtements de Margaret, la coiffure de Margaret. Bondissant dans la salle de bains, elle s'empara de son peignoir accroché derrière la porte, le passa par-dessus la robe, puis elle emprisonna ses cheveux dans un foulard. Elle regagna alors la porte, et s'assura que, du seuil, on ne risquait pas d'apercevoir le fauteuil à bascule.
Serrant étroitement le peignoir autour de son cou, elle entrebâilla la porte de quelques centimètres.
— J'ai tout arrangé pour ce soir, annonça Jim avec un large sourire. Charlie Green a accepté de prendre le service supplémentaire à ma place. Je suis libre dans une heure. Nous allons pouvoir fêter votre anniversaire.
— Je ne peux pas sortir, Jim, répondit Edith. Ma sœur est ici.
Le ton de sa voix alarma Jim qui insista :
— Je sais que le propriétaire vous a donné congé, Edie, et je me doute du souci que vous devez vous faire. Il faut que vous m'en parliez, vous n'allez pas garder ça sur le cœur. Alors, je passe vous prendre un peu plus tard, qu'est-ce que vous en dites?
— Non, Jim, non! Il m'est absolument impossible de vous voir ce soir. Et maintenant partez, je vous en prie.
Elle referma la porte. Un instant le policier demeura sur place, peiné, dérouté; puis il fit demi-tour et redescendit lentement, tout en se demandant s'il ne devrait pas revenir à la charge.
Edith finit de mettre les bas de Margaret. Elle se leva, lissa la jupe et glissa ses pieds dans les escarpins à talons hauts. Les chaussures étaient trop étroites, et elle commença par chanceler; ça lui faisait l'effet de marcher sur des échasses. Elle arpenta la pièce et petit à petit le cuir s'assouplit. Enfin elle put marcher sans trop de difficulté.
Elle vérifia la coiffure de Margaret, qui ressemblait à présent à celle qu'elle-même avait portée jusqu'alors. Ensuite, elle saisit le revolver qu'elle avait déposé sur le lit et le plaça dans la main de sa sœur.
C'est alors qu'elle vit la bague, un gros diamant taillé en carré qui ornait le doigt de Margaret. Elle l'enleva et glissa à sa place la bague qu'elle portait, un simple anneau d'or orné d'un rubis, qui lui venait de son père. Elle regarda un instant le diamant et voulut le mettre au troisième doigt de sa main gauche. Mais son doigt était trop épais, la bague n'allait pas au-delà de la seconde phalange. Edith tira, poussa de toutes ses forces. Enfin, au prix d'une douleur intense, l'anneau glissa normalement.
Restait la montre. Elle s'approcha de la commode et sortit de son écrin la montre-bracelet offerte par Jim. Un instant, elle resta à la regarder avant de la fixer au poignet de la morte. Sa tâche était terminée.
Elle s'examina dans la glace. L'illusion, cette fois, était plus complète que lorsqu'elle s'était vue dans la cape de zibeline, dans la demeure des de Lorca, l'après-midi même. Elle sortit le tube de rouge qui se trouvait dans le sac à main de Margaret, se farda les lèvres, puis eut un petit mouvement de tête pour manifester sa satisfaction. Il ne lui restait plus qu'à mettre le chapeau de Margaret; elle rejeta en arrière le long voile de crêpe et, tout en mettant les gants, elle s'approcha de la fenêtre dont elle écarta lentement les rideaux.
La voiture de police de Jim se trouvait devant la porte. Il se trouvait donc encore au bar, et sa présence retardait le départ d'Edith. Elle se 
La Rolls Royce s'immobilisa sous le 
portico 
de la demeure des de Lorca et George se précipita pour ouvrir la portière.
— Bonsoir, madame, dit-il à la silhouette vêtue de noir qui se dissimulait sous le crêpe épais du voile.
— Bonsoir, répondit-elle d'une voix qui était à peine un murmure.
Elle se dirigea vers le portail; mais, avant qu'elle ne l'eût atteint, Henry l'ouvrit de l'intérieur.
— Bonsoir, madame, dit-il à son tour.
Horrifiée, Edith contempla la scène qui l'accueillait : elle retrouvait, rassemblés dans le vestibule, tous les visages qu'elle avait entrevus à l'enterrement : Paul Harrison, la douairière autoritaire, flanquée de son époux effacé et maigre, ainsi que tous les derniers représentants des vieilles familles californiennes.
Elle scruta, sans pouvoir faire un seul geste, les regards qui se tournaient vers elle. Plein de sollicitude, Paul Harrison vint à sa rencontre.
— Nous commencions à nous inquiéter, Margaret, fit-il observer.
— Excusez-moi, j'ai été retenue. Ça m'a mise en retard.
— Nous aussi, mon petit, riposta Dona de la Cienaga d'un ton aigre. Nous vous attendons.
Du geste elle montra deux prie-Dieu disposés devant un grand crucifix en or, au pied du portrait de Don Rafael de Lorca, fondateur de la branche californienne de la famille. Chacune des personnes présentes, Edith le remarqua, tenait un chapelet à la main, et elle en conclut qu'ils s'étaient réunis afin de prier pour leur ami défunt, Francesco.
L'heure de vérité avait sonné plus tôt qu'elle n'avait escompté. Après un bref instant d'hésitation, elle releva son voile d'un geste assuré. Son regard alla de Harrison aux autres membres de l'assistance : personne ne parut manifester de surprise.
Janet, la femme de chambre, s'approcha.
— Votre rosaire et votre mouchoir, madame, dit-elle timidement.
Edith saisit les deux objets et laissa Henry prendre son manteau. Harrison lui prit le coude avec douceur pour la conduire vers un prie-Dieu, à côté de Doua de la Cienega.
La vieille femme se signa, puis commença la prière.
— Je vous salue, Marie, pleine de grâces, le Seigneur est avec vous...
D'un regard furtif, Edith observa les autres qui répondaient r
— ... Vous êtes bénie entre toutes les femmes, et Jésus, le fruit de Vos entrailles, est béni.
— Sainte Marie, Mère de Dieu, priez pour nous, pauvres pêcheurs...
— Maintenant, et à l'heure...
A présent, Edith s'était jointe aux répons et, dans un chuchotement étouffé, s'efforçait de répéter les mots que récitaient les autres. A mesure que la prière se poursuivait, elle prit de l'assurance. Relevant la tête, elle regarda autour d'elle et rencontra le portrait de Frank de Lorca. Pendant un instant, elle le contempla, et elle sentit ses yeux se remplir de larmes.
Elle avait retrouvé son sang-froid à la fin du rosaire; et les invités remarquèrent avec satisfaction qu'elle avait les paupières rouges. Ils ne s'attendaient pas à ce qu'elle leur fît la conversation; et, tandis qu'ils prenaient congé, elle se contenta de saluer de la tête et de leur serrer la main, répondant à leurs condoléances par un silence plein de gratitude.
— Vous avez eu une journée bien éprouvante, Margaret, fit observer Paul Harrison.
— Le temps la consolera, cita Doua Ana, et les consolations de la religion viendront à son aide.
— Nous avons bien des affaires à régler, reprit le notaire. Nous en reparlerons quand vous vous en sentirez la force. Bonne nuit, Margaret.
— Demain, nous prierons ensemble, mon enfant, promit Dona Ana. fl faut que nous ayons une longue conversation, vous et moi. En ces heures d'épreuve, il n'est pas bon cle rester trop seule. La présence d'un membre de la famille, même éloigné, vous sera salutaire.
Edith reçut leurs marques de sympathie et leur souhaita le bonsoir. Elle désirait ardemment s'en débarrasser au plus tôt. Tandis qu'elle montait l'escalier, Dona de la Cienega eut cette réflexion :
— Qui aurait cru qu'elle prendrait tellement à cœur la mort de Frank?
Harrison hocha la tête d'un air pensif, mais s'abstint de tout commentaire.
— Tout peut toujours s'arranger, sauf la mort, intervint sur un ton sentencieux le mari de la Dona.
-— Alfreclo est capable de trouver une citation de Cervantes pour n'importe quelle circonstance, conclut-elle. Partons. 
Edith atteignit le sommet de l'escalier au moment où les derniers invités sortaient du vestibule. Regardant les portes alignées le long du couloir, elle eut un instant de panique avant de reconnaître celle qu'elle avait franchie, l'après-midi même, à la suite de Margaret. Elle poussa le battant et, à son grand soulagement, retrouva la chambre à coucher rose aux murs couverts de miroirs.
Elle entra mais s'arrêta au milieu de la pièce pour observer l'inconnue qu'elle découvrait dans la glace. L'arrivée de la femme de chambre la fit sursauter.
— Madame doit être affreusement fatiguée, dit Janet, tout en retirant avec précaution le chapeau d'Edith. Je vous ai fait couler un bain, et j'ai demandé qu'on vous monte un plateau.
La bonne prit le sac et les gants noirs qu'elle rangea, et voulut aider Edith à enlever sa robe. Soudain, celle-ci eut un mouvement de recul.
LA MINUTE DE MENSONGE
— Laissez-moi seule, Janet, voulez-vous? ordonna-t-elle avec un soupçon d'irritation.
Janet recula jusqu'à la porte.
— Bien, Madame, dit-elle. Madame est sûre de ne plus avoir besoin de moi?
— Janet, je vous ai demandé de me laisser seule.
La femme de chambre se hâta de sortir. Alors Edith se dirigea vers la coiffeuse, et, d'un geste machinal, ouvrit son sac pour prendre son paquet de cigarettes. Avec angoisse, elle constata qu'elle n'en avait pas. Dans sa nouvelle existence, il lui était interdit de fumer. Mais privée de tabac, elle se sentait incapable de continuer à vivre.
Que pouvait-elle faire? Elle se rappela la cigarette qu'elle avait éteinte dans la coupe de porcelaine ancienne et chercha. Au bout d'un moment, elle finit par la retrouver. Elle lissa le mégot et se mit en quête d'une allumette. Mais pourquoi y aurait-il des allumettes dans la chambre d'une femme qui ne fumait pas?
Tandis qu'elle réfléchissait, elle entendit des bruits étouffés qui semblaient venir de la pièce voisine.
— Qui est là? demanda-t-elle.
N'obtenant pas de réponse, elle se dirigea avec appréhension vers la porte de communication et l'ouvrit : sur le seuil attendait le grand danois. Au lieu de gronder comme il l'avait fait lorsqu'elle était passée auprès de lui, en compagnie de Mar-
— Bon anniversaire! répéta Edith en éclatant d'un rire nerveux.
Secouée de spasmes incontrôlables, elle s'assit devant le miroir et peu à peu son rire se transforma en une sorte de sanglot. Evitant de se voir dans la glace, elle éteignit, se dévêtit rapidement et passa la chemise de nuit arachnéenne qu'elle avait trouvée, pliée avec soin, sur le lit.
Les draps de soie l'enveloppèrent voluptueusement et rafraîchirent son corps brûlant. Elle se sentit revivre. Ce lit était celui de Margaret, celui quelle avait partagé avec Frank. Dorénavant, il appartenait à Edith. Tout en attendant le sommeil, elle évoqua les caresses de Frank. 
Edith mit longtemps à sortir du sommeil; elle venait d'avoir un rêve étrange, troublant. Dès qu'elle eut ouvert les yeux, le rêve s'effaça de sa mémoire. Et pendant un instant, elle fut incapable de reconnaître l'endroit où elle se trouvait. Elle se réveillait dans une chambre spacieuse, mais elle n'aurait su dire comment ni pourquoi elle y était. Puis son regard rencontra le portrait de Frank, et elle se rappela.
Le bruit de la porte qui s'ouvrait la fit sursauter. Edith fut soulagée en voyant Janet apparaître et se diriger sur la pointe des pieds vers la penderie.
— Bonjour, Janet, lança Edith.
La femme de chambre se retourna et esquissa une révérence.
— Bonjour, Madame, répondit-elle timidement.
Ensuite, elle ouvrit les rideaux des fenêtres d'un air très affairé; ses gestes précipités trahissaient une sorte d'agitation. Et, finalement, réunissant tout son courage, elle commença :
— Madame, Henry m'a chargée de vous prévenir...
— Voulez-vous m'apporter une cigarette, Janet? coupa Edith. (Comme cet ordre semblait achever de dérouter la femme de chambre, elle ajouta :) Vous en trouverez dans la chambre de M. de Lorca.
Janet, complètement paralysée, ne bougea pas.
— Dépêchez-vous, Janet, reprit Edith d'un ton sec. Et quel est ce message dont vous a chargé Henry?
— La police est en bas, bredouilla la femme de chambre. Henry a dit aux policiers que vous n'étiez pas encore réveillée, mais ils ont répondu qu'ils attendraient.
La police! Edith éprouva un choc : avait-elle négligé un détail, la veille? Peut-être les domestiques, ou alors les amis qui avaient participé à la récitation du rosaire, avaient-ils soupçonné la vérité. Mais elle s'efforça de dissimuler son angoisse.
— Les cigarettes, Janet, ordonna-t-elle d'un ton agacé.
La femme de chambre se précipita dans la chambre voisine et en rapporta un coffret. Edith prit une cigarette qu'elle se hâta d'allumer, en aspirant profondément la fumée; immédiatement, elle se sentit plus calme.
— Henry a-t-il dit ce que désirent les policiers?
— Non, Madame.
— Dites à Henry que je descendrai dès que je serai habillée.
— Bien, Madame. Madame veut-elle déjeuner d'abord?
— Non, je ne prendrai rien. Je n'ai pas faim.
Janet repartie, Edith se laissa aller contre son oreiller. Tout en lançant des nuages de fumée vers le plafond, elle se demanda si sa supercherie allait être démasquée alors qu'elle commençait à peine. Dans le cas où les policiers l'accuseraient carrément d'avoir assassiné sa sœur, que pourrait-elle répondre? Peut-être avaient-ils découvert des indices qui prouvaient, de façon péremptoire, son crime et ses intentions. Toute cette machination, si soigneusement montée, allait tomber à l'eau.
Elle se redressa pour éteindre sa cigarette. L'épreuve qui l'attendait au rez-de-chaussée lui faisait l'elfet d'un défi, et elle décida de le relever. Jusqu'à présent, elle avait su éviter les écueils à mesure qu'ils se présentaient; peut-être saurait-elle se garder également de ce nouveau danger.
Elle se leva et choisit une robe noire très stricte. Longtemps, elle s'attarda devant sa glace; son assurance augmentait à mesure que ses cheveux, sous le peigne, retrouvaient le pli de la coiffure de Margaret. Enfin, elle s'estima prête et quitta la chambre.
Une fois dans le corridor, elle put se croire de nouveau en proie au rêve troublant de la nuit; c'était un rêve qu'elle faisait très souvent : elle s'égarait dans un décor hostile, inconnu... Elle se trouvait à présent dans cette immense demeure dont les moindres recoins devaient en principe lui être familiers, alors qu'elle connaissait uniquement la chambre où elle venait de passeT la nuit.
Du pied de l'escalier, le danois la reconnut et, franchissant les marches en quelques bonds, la rejoignit. Elle flatta distraitement la tête de l'animal sans savoir ce qu'elle devait faire, puis s'engagea lentement dans l'escalier. Henry, qui venait d'apparaître à la porte de l'office, parut s'alarmer en voyant le chien en compagnie d'Edith.
— Ici, Duke, ici! appela-t-il d'une voix brève.
Mais son inquiétude fit place à la curiosité lorsque le chien, au lieu d'obéir, continua à descendre docilement au côté d'Edith. Celle-ci remarqua l'expression du maître d'hôtel.
— Où sont les policiers, Henry? lui demanda-t-elle.
— Ils attendent dans le living-room, Madame.
Mais où se trouvait le living-room? Cherchant à masquer son hésitation, elle décida :
— Je crois que je vais les recevoir ici.
Elle crut déceler un étonnement fugitif sur le visage impassible du maître d'hôtel. Henry, elle s'en était rendu compte, avait été stupéfait en constatant l'amitié que lui témoignait le danois. Soupçonnait-il qu'elle n'était pas Margaret? Voulait-il la mettre à l'épreuve?
Elle attendit qu'il approchât des grandes portes dé chêne qui devaient conduire au living-room.
— Non, à la réflexion, je vais les rejoindre, fit-elle en feignant de se raviser.
— Comme Madame voudra, répondit Henry, plus impersonnel que jamais.
Il lui ouvrit la porte.
L'air dégagé qu'affectait Edith en pénétrant dans le living-room dissimulait une peur intense. La pièce, immense, avait été décorée avec un goût parfait, le goût bien connu des de Lorca. A son entrée, deux hommes bien habillés et de haute taille, se levèrent. Deux inspecteurs.
— Bonjour, messieurs, dit-elle.
— Je me présente, inspecteur Garcia, déclara le premier, un beau garçon à la peau mate. Et voici mon collègue, l'inspecteur Hayward.
Edith répondit aux présentations par un signe de tête et, prenant place sur le divan, invita du geste les deux hommes à s'asseoir.
— Nous venons vous voir au sujet de votre sœur, Miss Philips, qui tenait un bar dans Temple Street. On l'a trouvée morte, hier soir, madame, reprit Garcia.
Le visage d'Edith exprima une incrédulité totale.
— Mais c'est impossible! s'écria-t-elle. Hier soir, nous étions ensemble...
— C'est pourtant vrai, hélas, confirma Garcia. Selon toute apparence, il s'agit d'un suicide. Votre sœur a laissé une lettre à votre intention.
— Oh. c'est affreux!
Elle se mit à pleurer, et ses larmes étaient sincères, mais elles n'étaient pas dédiées à Margaret. Au comble de la joie, Edith se répétait la phrase de Garcia: 
Selon toute apparence, il s'agit d'un suicide.
Après avoir gardé le silence pendant quelques instants par égard pour son chagrin, les inspecteurs se crurent autorisés à en revenir à leur affaire.
— Nous sommes navrés de vous imposer cette épreuve, déclara Garcia, mais le coroner exige que vous veniez identifier le corps de votre sœur.
— Non! s'écria Edith avec une terreur non feinte. C'est au-dessus de mes forces!
— Il le faut pourtant. Vous êtes bien sa plus proche parente, n'est-ce pas?
— Oui.
— En ce cas, je regrette, mais c'est à vous de l'identifier.
— Et d'ailleurs le commissaire Johnson désire vous voir, madame, ajouta Hayward. Il a quelques questions à vous poser; des questions de pure forme, afin de pouvoir classer l'affaire.
— Mais en quoi voulez-vous que je lui sois utile? protesta Edith. J'ignorais tout des affaires de ma sœur.
— Pour autant que nous sachions, vous êtes la dernière personne qui ait vu Miss Philips vivante, annonça Garcia.
— Très bien, fit Edith à bout d'arguments. Je serai prête dans cinq minutes. 
Garcia introduisit Edith dans le bureau du commissaire Johnson et procéda aux présentations.
— Et voici le sergent Hobbson, un ami de votre sœur.
Edith se félicita d'avoir mis son voile de crêpe qui l'aiderait à ne pas révéler malgré elle qu'elle connaissait déjà Jim. D'ailleurs, en dépit de cette protection, elle était inquiète de voir Jim assister à une conversation qui lui retirait une partie de son sang-froid. Le sergent la regardait fixement, et elle se demanda s'il n'arrivait pas à deviner assez clairement ses traits, dans ce bureau bien éclairé où le soleil entrait par toutes les fenêtres.
Johnson lui avança une chaise.
— La mort de votre sœur, venant immédiatement après la perte de votre mari, a dû être un choc pour vous, madame de Lorca, lui dit-il. Aussi serai-je aussi bref que possible.
— Je vous remercie, répondit-elle.
Elle n'aurait su dire si Jim, au son de sa voix, avait réagi de façon insolite.
Johnson fit signe au sténotypiste assis près de son bureau de se tenir prêt.
— A titre de confirmation, commença le commissaire. Vous aviez bien une sœur du nom de Edith Philips?
— Oui.
— Le sergent Hobbson connaissait Miss Philips depuis quelques années; il connaissait également le barman qu'elle employait, Daniel Lister : l'un et l'autre affirment qu'ils n'avaient jamais entendu Miss Philips parler de sa sœur. C'est hier seulement qu'ils ont appris son existence.
— Nous n'étions pas très proches. Nous nous étions perdues de vue depuis mon mariage avec M. de Lorca.
— Votre sœur a laissé une lettre adressée à « Maggie » : c'est de vous qu'il s'agit, je présume?
— En effet.
Le commissaire lui tendit la lettre. Edith la prit et fit semblant de la lire.
— Si ce n'est pas indiscret, demanda Jim après s'être éclairci la voix, puis-je la lire?
— Je vous en prie, répliqua-t-elle en lui passant le feuillet.
Jim Hobbson parcourut la lettre et, arrivé aux dernières lignes, les lut à haute voix, sur un ton qui trahissait sa perplexité :
— Pardonne-moi, Maggie. Merci de m'avoir proposé de m'aider, mais j'ai soudain l'impression que ça n'en vaut plus la peine. Plus rien n'en vaut la peine, Edie. 
Plus rien n'en vaut la peine, répéta Hobbson.
— A votre avis, madame de Lorca, demanda Johnson, qu'est-ce qui a pu inspirer cette dernière phrase à votre sœur?
— Je n'en sais rien. Hier soir, elle m'a téléphoné pour me demander de passer chez elle; je ne sais pas très bien pourquoi. Elle souhaitait peut-être me revoir une dernière fois. Elle m'a parlé de ses difficultés financières, et je lui ai proposé de l'aider. Elle a refusé.
— Comment expliquez-vous qu'Edith soit allée à l'enterrement de votre mari? voulut savoir Jim.
Edith parut réfléchir avant de répondre :
— Parce qu'elle l'a aimé, elle aussi, autrefois... il y a très longtemps.
— Croyez-vous que la mort de M. de Lorca ait pu la bouleverser au point de provoquer son suicide? demanda Johnson.
— Je ne saurais dire.
Le commissaire Johnson ne vit aucune raison de prolonger l'entretien.
— Dans ce genre d'affaire, conclut-il, qui peut jamais se vanter de connaître vraiment le fond des choses? Je vous remercie, madame de Lorca; je pense que nous pouvons considérer l'affaire comme classée.
Et, prenant le dossier, il le déposa sur la pile de ceux qui partaient pour le service de classement.
— Vous avez parlé à Mme de Lorca des formalités d'identification? demanda-t-il à Garcia. (Et, comme l'inspecteur hochait la tête, le commissaire se tourna vers Edith, et répéta) : une simple formalité.
Jim se leva en même temps qu'elle.
— Je vais la conduire, commissaire, proposa-t-il.
Elle avait envie de refuser, d'échapper à la présence de Jim, mais elle ne voyait pas quel prétexte invoquer. Elle se laissa faire lorsqu'il la prit doucement par le bras.
Respectant le silence d'Edith qui, croyait-il, n'avait d'autre raison que sa douleur, il prit avec elle l'ascenseur qui les déposa à un étage inférieur; au bout d'un couloir peint en blanc, ils s'arrêtèrent devant une porte sur laquelle on pouvait lire :
SERVICE D'IDENTIFICATION
ENTREE INTERDITE
SANS AUTORISATION SPECIALE
Ils entrèrent dans une petite pièce sombre et allèrent se placer devant une grande vitre donnant sur la morgue proprement dite, qui n'était pas davantage éclairée. Edith, pleine d'appréhension, aurait voulu pouvoir s'agripper au bras de Jim. Un coroner adjoint pénétra dans la pièce et tourna un interrupteur.
De l'autre côté de la vitre, une lumière aveuglante inonda la morgue et éclaira une table roulante sur laquelle était étendu le corps de Margaret. Un drap blanc la recouvrait, ne laissant voir que son visage, propre à présent, sans la moindre tache de sang, et ses cheveux coiffés comme l'avaient été ceux d'Edith.
En se voyant ainsi, étendue, morte, Edith ne put réprimer un haut-le-corps. Mais immédiatement la conscience exacte de la situation lui revint : c'était Margaret qu'elle avait sous les yeux, et le spectacle du cadavre de sa sœur n'était pas aussi pénible qu'elle l'avait craint.
— Est-ce bien le corps de votre sœur Edith Philips? demanda le coroner adjoint.
— Oui, c'est bien elle, confirma Edith, sans détourner son regard de la table roulante.
Le coroner adjoint éteignit : Edith venait de voir sa sœur jumelle pour la dernière fois. Dans l'obscurité, elle sentit la main musclée de Jim s'emparer de son bras.
— Venez. Je vous offre une tasse de café, proposa Jim-
Edith éprouvait encore un certain sentiment d'exultation lorsque le sergent, à l'autre extrémité du couloir, ouvrit la porte de la pièce où les employés de la morgue venaient se détendre de temps à autre. Jim Hobbson laissa Edith à une table et revint immédiatement, une tasse de café fumant dans chaque main. Il alluma la cigarette qu'elle venait de sortir de son sac.
Les instants qui allaient suivre seraient cruciaux, Edith s'en rendit compte. Dans la comédie qu'elle avait entrepris de jouer jusqu'au bout, il était important qu'elle assume le personnage et le destin de Margaret car elle avait à craindre que Jim, plus que tout autre, ne la mette constamment à l'épreuve.
— Pourquoi me regardez-vous ainsi? attaqua-t-elle.
— Excusez-moi, c'est... c'est malgré moi, bégaya Jim. Vous ressemblez tellement à Edie!
— Nous étions sœurs jumelles, rappela-t-elle en s'efforçant de conserver un ton détaché.
Comme malgré lui, Jim murmura d'une voix absente :
— Dire qu'hier, hier soir même, elle était encore vivante; elle m'écoutait, je lui racontais ce que j'avais l'intention de faire pendant mon prochain jour de congé... Comme j'avais un service supplémentaire à assurer hier soir, elle était bouleversée parce que je ne pouvais pas sortir avec elle... sans compter que c'était son anniversaire. Sur le moment, je n'ai pas compris ce qui se passait; mais je me rends compte à présent qu'elle aurait donné n'importe quoi pour sortir. Elle m'a dit qu'elle avait envie d'aller au cinéma, n'importe où. Elle devait surtout avoir peur de rester seule. Tout allait mal pour elle, le bar qu'elle allait perdre à la fin du mois et le reste... Bon dieu! je ne peux pas m'empêcher de penser que si nous étions sortis, hier soir, elle serait encore vivante!
— Vous n'avez rien à vous reprocher, répondit Edith. Si ça n'avait pas été hier soir, ç'aurait été un autre jour, mais de toute façon elle se serait suicidée.
—- Mais pourquoi? Pourquoi? Nous aurions pu être heureux ensemble.
— Vous l'aimiez?
Cette question troubla Jim.
— Je voulais l'épouser, dit-il.
— Vous le lui aviez dit?
— Je crois qu'elle l'avait deviné. Elle devait avoir compris : nous parlions souvent de l'élevage de poulets que j'avais l'intention d'acheter, une fois à la retraite. Edith savait bien qu'elle figurait dans tous mes projets.
— A mon avis, ça n'aurait rien changé.
-—- Qu'est-ce qui vous fait dire ça?
— Je connaissais ma sœur. Bien sûr, ça faisait des années que je ne l'avais pas vue, mais hier soir, je savais fort bien comment je la trouverais quand je suis allée la voir. Edith avait tendance à tout dramatiser, à jouer les martyrs; elle était assommante, parfois, vous savez.
— C'est faux, protesta Jim, d'un ton indigné. Elle n'était pas du tout comme ça.
— Si ça peut vous consoler de vous raccrocher aux illusions que vous vous faites sur la nature de ma sœur, je ne veux pas vous détromper, sergent.
— Oui, s'il vous plaît.
Janet les emporta dans la pièce voisine et ouvrit un des placards, puis elle se retourna, s'attendant à ce que sa maîtresse l'ait suivie. Etonnée, elle regagna la chambre.
— Madame m'avait bien demandé de ranger ces bijoux? voulut-elle savoir.
— Oui, que voulez-vous encore? riposta Edith, d'un ton agacé.
— Le coffret à bijoux, Madame.
Edith s'efforça d'affecter un air un peu égaré.
— Ah, c'est vrai, dit-elle.
Janet repartit vers la pièce voisine et Edith la suivit. La femme de chambre s'arrêta près d'un placard ouvert. S'en approchant à son tour, Edith regarda à l'intérieur du placard. Dans le mur du fond était encastré un petit coffre-fort.
Edith se rendit compte qu'il lui fallait gagner du temps et réfléchir. Reprenant la bague et la montre qu'elle avait confiées à Janet, elle les contempla d'un air attendri.
— Ces bijoux appartenaient à ma sœur, dit-elle. Elle s'est suicidée hier soir.
— Toutes mes condoléances, Madame, répondit la femme de chambre sur un ton compatissant mais sans aucune chaleur.
— C'est pourquoi la police est venue me voir ce matin. (Edith tendit les bijoux à la domestique et proposa) : Les voulez-vous, Janet?
La femme de chambre recula, en proie à une terreur superstitieuse.
— Oh, non, Madame! Je remercie Madame, mais je n'en veux pas!
On frappa à la porte et Edith passa dans sa chambre.
— La boisson de Madame, annonça le maître d'hôtel.
— Entrez, Henry, répondit Edith, avec un certain soulagement.
Henry entra portant sur un plateau d'argent un grand verre de jus de tomate.
-— Merci, Henry, dit Edith qui s'empara du verre, sans vouloir montrer sa déception.
Le maître d'hôtel parti, elle but une gorgée de jus de tomate et découvrit aves satisfaction qu'il s'agissait en réalité d'un Bloody-Mary bien corsé. Eaisant glisser entre ses doigts la montre et la bague, elle ordonna à Janet qui, visiblement, attendait une initiative de sa maîtresse.
— Laissez-moi seule un instant. Vous rangerez tout ça plus tard.
Elle avait accompagné l'ordre d'un geste de congé et la femme de chambre s'empressa de sortir.
Une fois seule, Edith se consacra au problème qui se posait à elle dans l'immédiat : découvrir la combinaison du coffre. Elle réfléchit un instant. Margaret n'avait jamais été capable de se rappeler une adresse ou un numéro de téléphone. Sans aucun doute, elle avait consigné la combinaison quelque part. Mais où?
Edith commença par fouiller les tiroirs de la coiffeuse et n'y trouva rien d'autre que des mouchoirs et divers articles de maquillage. Elle s'attaqua ensuite aux piles de sweaters de cachemire et lingerie de nylon. Toujours rien.
« Le secrétaire, pensa-t-elle. La combinaison doit se trouver dans le secrétaire. »
En proie à une hâte frénétique, elle fouilla tous les tiroirs et finit par y découvrir un agenda assorti d'un carnet d'adresses, le tout relié en cuir florentin. Elle l'ouvrit à la page de garde et lut : Ljz ^27 
L2. 
Pareille imprudence ressemblait bien à Margaret.
Se précipitant vers le coffre-fort, elle en fit tourner les boutons. Enfin, elle entendit le déclic de la serrure. La porte s'ouvrit et Edith sortit un coffret en argent. Le coffret était rempli de magnifiques bijoux d'une valeur inestimable; visiblement, certains appartenaient depuis longtemps à la famille de Lorca; les autres, beaucoup plus modernes, étaient néanmoins très beaux. Edith reconnut le collier de diamants et rubis que Margaret lui avait montré la veille.
La sonnerie du téléphone interrompit son examen. Elle replaça le coffret à bijoux dans le coffre-fort qu'elle verrouilla, puis elle décrocha l'appareil.
— Oui, répondit-elle... Qui?... Je descends dans un instant, je suis en train de prendre un bain... Oui.
Au rez-de-chaussée, Edith trouva l'impérieuse douairière assise, très raide, dans la bibliothèque.
— Excusez-moi de vous avoir fait attendre, Doua Ana, dit-elle.
La Dona lui offrit sa joue sur laquelle Edith déposa un baiser rapide et reprit sa broderie au petit point. La vieille qui bavardait sans cesser de travailler d'une aiguille énergique, relevait rarement la tête pour regarder Edith, et seulement lorsqu'elle voulait souligner l'importance de ses paroles.
— J'apprends que le ciel vous a envoyé une nouvelle épreuve, déclara-t-elle avec une indifférence totale. J'ignorais que vous ayez une sœur.
Son ton indiquait clairement qu'elle était très choquée de n'avoir pas été mise au courant plus tôt. Comme Edith s'asseyait en face d'elle sans répondre, Dona Ana se radoucit un peu.
— Racontez-moi ça, Margaret, ordcnna-t-elle.
— Il n'y a rien à raconter. J'ignore pourquoi elle s'est suicidée.
— Etes-vous absolument certaine qu'il s'agisse d'un suicide, mon enfant?
Edith observa la vieille dame d'un regard étrange.
— Est-ce que votre sœur n'aurait pas été victime d'un accident? demanda encore Dona Ana.
— L'hypothèse de l'accident a été définitivement écartée.
— Lorsque le salut d'une âme immortelle est en jeu, on a tendance à se raccrocher au moindre espoir... Grâce au ciel, notre cher Francesco est mort en paix avec Dieu. Il était prêt, n'est-ce pas?
Edith chercha en vain une réponse, mais heureusement la vieille dame poursuivit :
— Etant atteint d'une maladie de cœur, il devait bien se douter que tôt ou tard... Et pourtant, ça ne l'a pas empêché de se mettre à jouer au golf. Au golf, ce sport ridicule entre tous! Vous rappelez-vous le jour où mon cousin, le champion de tennis... Comment s'appelait-il, déjà? Aidez-moi, Margaret, je ne retrouve plus son nom...
— Mais où donc ai-je la tête, Dona Ana, coupa Edith précipitamment, j'oublie de vous offrir quelque chose. Je vais demander du thé.
— Non, merci. Un peu plus tard, peut-être.
Ce fut l'apparition d'Henry qui sauva la situation. Il se tenait dans l'embrasure de la porte.
— Madame Marshall, annonça-t-il.
Dede Marshall, très mince dans un ensemble de tweed fort coûteux, entra en coup de vent. A force de soins et de coquetterie, elle réussissait à donner une certaine grâce à sa silhouette sportive et à son visage chevalin; ses cheveux décolorés étaient coiffés selon la dernière mode, et sa peau bronzée, un peu épaisse, indiquait qu'elle passait de longs week-ends à Palm Springs et les étés à Newport. Dede Marshall était une californienne nouvelle époque, une parvenue de la haute société, il n'en fallait pas plus pour que Dona Ana la déteste.
— Mon chou, j'ai essayé de vous appeler toute la matinée, s'exclama Dede en serrant rapidement Edith dans ses bras. J'espère que vous ne nous en voulez pas de ne pas avoir assisté à l'enterrement, hier, Maggie! Tom a une horreur maladive des cimetières, et, de toute façon, nous étions invités à un cocktail chez les Sadler, à San Marino. Ces gens-là reçoivent de façon absolument adorable. Ne croyez surtout pas que ce soit de l'indifférence de notre part. Vous savez comme nous aimions ce pauvre Frank. Mais, franchement, je ne suis bonne à rien en ce genre de circonstances. (Pour la première fois depuis son entrée, elle parut remarquer la présence de Dona Ana.) Madame de la Cietiega, sans doute? enchaîna-t-elle. Je suis Dede Marshall.
-— Enchantée, répliqua la vieille dame, d'un ton glacial.
— Mais Maggie, reprit Dede, pourquoi ne m'avez-vous pas rappelée! Bien sûr, je comprends, mon chou, vous n'aviez sans doute aucune envie de bavarder. Mais il fallait absolument que je vous parle avant de partir pour la Jamaïque. Où donc étiez-vous?
— A la morgue.
— Comment... A la morgue? Mais pour quoi faire?
— Ma sœur s'est suicidée hier soir.
— Votre sœur? Quelle sœur? Mais enfin, Maggie, c'est invraisemblable! Et justement le jour de l'enterrement de votre mari, quelle horreur! Que s'est-il passé... Non, ne me dites rien, je ne veux pas le savoir, sinon mon voyage en serait gâché.
Dede, qui étouffait dans cette atmosphère sinistre, finit par prendre conscience des regards hostiles que lui décochait la vieille Dona.
— Eh bien, je crois que je vais vous quitter, conclut-elle. Je n'ai pas encore terminé mes valises... Le deuil ne vous va pas, Maggie, commenta-t-elle en examinant Edith d'un œil critique. Vous avez une mine épouvantable. A mon retour, il faudra qu'on s'occupe de vous pour que vous retrouviez votre gaieté.
— Quand pensez-vous rentrer, madame... Marshall? demanda Dona Ana avec un manque d'intérêt évident.
— Après la saison à Montégo, et avant le mauvais temps, répliqua Dede. (Embrassant Edith, elle ajouta :) Au revoir, ma chérie. Je vous enverrai une carte postale pour que vous sachiez que je pense à vous. Et je vous téléphone dès mon retour. Au revoir, madame de la Cienega.
Edith se leva pour la reconduire jusqu'à la porte. Avant de la quitter, Dede lui chuchota :
— Et pas de vœux de solitude, surtout!
Puis, avec un sourire mystérieux, elle disparut.
— Une personne infréquentable, décréta Dona Ana lorsque Edith reparut. Enfin, 
de gustibus...
— Que dites-vous?
— Je dis que, des goûts et des couleurs on ne doit pas discuter. Nous parlions de mon cousin Ricardo : c'est le nom que je cherchais; je l'avais sur le bout de la langue. (Elle plia son ouvrage de tapisserie et, sortant un rosaire de son sac, décida :) Et maintenant, mon enfant, je crois que nous devrions prier pour Francesco... et aussi pour le repos de votre malheureuse sœur. 
La sonnerie insistante du téléphone arracha Edith au sommeil. Elle émergea péniblement de son rêve, un mauvais rêve où figuraient son père, en proie à une colère d'ivrogne, et Margaret qui le défiait de son rire insolent. Soulagée d'échapper à son cauchemar, Edith chercha à tâtons l'appareil posé sur sa table de chevet, et finit par décrocher le combiné.
— Allô? dit-elle.
— Allô, Margaret? Paul Harrison à l'appareil... Je vous dérange?
— Je dormais.
— Oh, je suis désolé... Mais il est à peine huit heures et demie du soir!
-— A force de remuer des idées noires, je n'en pouvais plus. Il fallait absolument que je me repose : j'ai pris une pilule.
— Vous avez bien fait. Il n'y a rien de tel que le sommeil. Je ne veux pas vous déranger plus longtemps. Je voulais simplement vous prévenir que je passerai demain matin, vers onze heures. J'ai quelques papiers à vous faire signer, au sujet de la succession. Je n'ai pas voulu vous ennuyer avec tout ça jusqu'à présent, mais maintenant il faut s'en occuper.
— Entendu, Paul.
—- A demain, mon petit. Rendormez-vous vite. Et excusez-moi encore.
Edith raccrocha, puis elle s'assit dans son lit pour être sûre de ne pas sombrer de nouveau dans le sommeil; ce n'était plus le moment de dormir : elle avait besoin de réfléchir.
La signature de Margaret! Il était indispensable qu'elle s'arrange pour l'imiter de façon parfaite, afin de signer une quantité de pièces officielles de façon si convaincante que personne ne songerait à mettre en doute l'authenticité de cette signature. Mais comment? Elle n'avait pas vu l'écriture de sa sœur depuis l'époque de leur adolescence commune, elle ne se rappelait même pas si elle ressemblait ou non à la sienne. C'était impossible. Pour l'instant, il fallait qu'elle dorme; elle avait besoin de sommeil et de repos. Le lendemain matin, de bonne heure, elle aurait le temps de résoudre cette difficulté...
Elle secoua la tête avec énergie pour tenter de retrouver un peu de lucidité. Non, le problème de la signature n'attendrait pas le lendemain. La difficulté était importante, cruciale même. Il fallait trouver une solution ce soir-même.
Quittant son lit, elle alla au secrétaire qu'elle avait fouillé à la hâte lorsqu'elle avait dû retrouver la combinaison du coffre-fort. Elle alluma et explora minutieusement chaque tiroir, à la recherche d'un papier, n'importe lequel, qui pût lui fournir un échantillon de la signature de Margaret. L'agenda de bureau était copieusement annoté, mais il s'agissait dans la plupart des cas de notes brèves, composées de mots abrégés et incompréhensibles. Edith n'y trouva pas la moindre signature, et pas davantage dans le carnet d'adresses.
Elle feuilleta des piles d'enveloppes dont la plupart contenaient des factures provenant de magasins chic et coûteux. Bon nombre de ces notes concernaient des cadeaux destinés à un homme : clubs de golf, sweaters de cachemire, boutons de manchette en or. Edith s'étonna car elle ne soupçonnait pas Margaret capable de tant d'attentions à l'égard de Frank. Aucune facture ne s'ornait d'une signature : visiblement, Mme de Lorca était assez connue de ses fournisseurs pour n'avoir pas à contresigner ses bons de commande.
Edith jeta les lettres dans le tiroir. Si elle ne réussissait pas à découvrir un seul spécimen de la signature de sa sœur dans le secrétaire, où en trouverait-elle? Fouillant un dernier tiroir, elle mit la main sur un carnet de chèques : la plupart des talons concernaient des chèques au porteur. Là encore, aucune signature.
Désespérée, elle enfouit son visage dans ses mains; et, aussitôt, elle retomba dans une sorte de somnolence. Ce fut. le souvenir de la voix réaliste de Paul Harrison qui la ramena à la réalité. Elle se leva et se mit à arpenter sa chambre tout en cherchant une solution.
C'est alors qu'elle pensa au coffre-fort. Elle y avait aperçu des papiers; mais, entièrement absorbée par la contemplation des bijoux de sa sœur, elle n'avait pas songé à les examiner. Elle vérifia la combinaison inscrite sur l'agenda, puis passa dans la pièce voisine. Le coffre-fort contenait ce dont elle avait besoin, un passeport, sur lequel Margaret avait apposé sa signature.
Courant au secrétaire, Edith s'empara d'un stylo et d'un bloc de papier à lettres. Après avoir soigneusement étudié l'écriture pleine de fioritures de sa jumelle, elle se mit en devoir de la reproduire : Margaret de Lorca. Le premier essai n'était guère convainquant. Elle recommença : Margaret de Lorca, Margaret de Lorca, Margaret de Lorca, Margaret de Lorca...
... Cent fois, deux cents fois... A l'aide de la loupe qui se trouvait dans le secrétaire, Edith examina le résultat de ses efforts : la dernière signature était aussi peu réussie que la première.
Une sorte de rage la saisit à l'idée qu'un détail
102 
LA MINUTE DE MENSONGE 
aussi mince risquait de faire échouer tout son plan. Elle froissa les feuilles de papier qu'elle alla jeter dans la cheminée où rougeoyaient quelques braises.
Les feuilles tombèrent à côté du foyer; et Edith, s'emparant du tisonnier, s'en servit pour les récupérer et les mettre sur les charbons ardents en attendant qu'elles s'enflamment dans un nuage de fumée; puis elles se consumèrent et, une fois réduites en minces pellicules noires, elles s'envolèrent par le conduit de la cheminée.
Le tisonnier commençait à lui brûler la paume, et elle allait le lâcher lorsque, sous le coup d'une inspiration soudaine, elle l'enfonça plus encore parmi les braises. En quelques instants, le métal vira au rose, puis au rouge ardent. Longtemps, Edith le regarda passer au blanc; puis, le retirant du foyer, elle l'appliqua contre sa main droite. Sous l'effet de la brûlure, elle lâcha le tisonnier qui retomba en tintant sur la pierre du foyer, et elle poussa un hurlement de douleur. 
Paul Harrison, usant de son éloquence, déployait une sollicitude mi-amicale, mi-professionnelle.
— Ceci ne serait peut-être pas arrivé si je ne vous avais pas téléphoné hier soir, dit-il à Edith.
Les pièces officielles étaient étalées sur le bureau de la bibliothèque et Edith s'employait à y apposer une dernière fois, de la main gauche, un « Margaret de Lorca » à peine lisible. Sa main droite, couverte d'un épais pansement, pendait à son côté.
— L'heure de votre coup de téléphone n'y est pour rien, assura-t-elle. Par une sorte de fatalité, il m'arrive constamment des accidents de ce genre.
Le notaire prit les papiers et les enferma dans sa serviette.
-—- Vous traversez une période éprouvante, Margaret, déclara-t-il d'une voix apaisante. Pendant quelque temps, vous aurez l'impression que tout va mal. Mais, avec le temps, les blessures que vient de vous infliger le destin guériront, et vous vous remettrez à vivre.
Elle prit une cigarette dans le coffret d'argent et, — Si ça ne vous ennuie pas, Paul, je veux bien. C'est un tel soulagement pour moi de pouvoir me reposer sur vous pour ce genre de démarches!
— Ce sera avec plaisir, Margaret. Et si je peux faire quoi que ce soit pour vous, prévenez-moi. C'est le rôle du notaire de la famille.
— Merci, Paul.
Il partit. Immédiatement, Henry vint annoncer que le sergent Hobbson attendait. Edith l'apprit avec un certain agacement. Jim Hobbson constituait le dernier lien qui la rattachait à son ancienne identité, et elle tenait à ce que son passé soit enterré en même temps que sa sœur. Pourquoi Jim s'entêtait-il à reparaître dans sa vie, comme s'il voulait mettre à l'épreuve le nouveau personnage qu'elle avait assumé? Cette intrusion lui était désagréable.
— Que désire-t-il? demanda-t-elle au maître d'hôtel.
— Je l'ignore, madame. Il m'a simplement dit qu'il venait à titre personnel.
— Très bien, faites-le entrer, décida Edith d'un ton agacé.
Jim apparut, pas plus élégant qu'à l'ordinaire, et sa présence dans ce cadre élégant n'en parut que plus déplacée. Il était très mal à l'aise, mais il souhaitait désespérément se trouver en face de Mme de Lorca dont la ressemblance avec sa sœur l'obsédait : il ne pouvait se détacher du souvenir d'Edith.
— Vous vous êtes blessée? demanda-t-il envoyant la main d'Edith.
— Une brûlure, répliqua-t-elle d'un ton sec. Vous avez demandé à me voir?
Elle tenait à ce que l'entrevue soit aussi brève que possible, sans toutefois pouvoir résister à la tentation de parler à Jim, se mettre à l'épreuve dans la peau de son nouveau personnage sur le seul être qui l'ait vraiment connue au temps où elle était encore Edith.
— Je voulais simplement vous avertir que nous avons procédé hier soir à la fermeture définitive du bar d'Edie, annonça-t-il. Tous les habitués étaient présents, et nous avons fait de notre mieux pour mettre de l'ambiance. C'est ce qu'aurait souhaité Edie. Pas de larmes, pas de veillée funèbre. Edie n'aimait pas qu'on fasse étalage de ses sentiments. Les deux gosses de l'orchestre ont joué leurs meilleurs morceaux, et nous avons évoqué le souvenir de tous les bons moments que nous avons passés dans le bar, et de toutes les choses gentilles qu'Edie avait faites pour nous. C'était vraiment une chic fille, madame de Lorca. Tout le monde l'aimait bien.
« La conversation prend un tour dangereux », songea Edith, qui éprouvait une difficulté croissante à conserver un air détaché. La tentation était pratiquement irrésistible : qui aurait pu se refuser le plaisir d'entendre son propre éloge funèbre?
— Mais vous vouliez connaître la raison de ma visite, madame de Lorca, reprit Jim. Si je suis venu, c'est d'abord pour vous apporter un objet que vous aurez peut-être envie de conserver en souvenir de votre sœur.
Il sortit de sa poche un petit cadre qui contenait un billet de un dollar. Sous le billet, on pouvait lire : 
Il n'en manque plus que qqq.qqq — Saint Sylvestre 1957.
— C'est le premier dollar qu'Edie ait encaissé dans son bar, expliqua Jim. J'étais là, le soir de l'ouverture.
Edith ne pouvait détacher son regard du petit cadre. Oui, il y avait eu Jim dans le bar, en cette Saint Sylvestre, et aussi les employés de la blanchisserie philippine du quartier, quelques policiers amis de Jim, des pensionnaires des maisons meublées de Bunker Hill, un journaliste, un peintre et plusieurs poivrots. Le bar CHEZ EDIE n'avait jamais été plus gai que ce soir-là où tous ceux qui se trouvaient présents avaient fêté à la fois l'avènement d'une nouvelle année et l'ouverture de ce bistrot dans lequel Edith avait placé toutes ses économies, ce qui était une entreprise audacieuse.
Se rendant compte qu'elle cédait au vertige de la nostalgie, elle se reprit.
— Je suis profondément touchée de votre attention, répondit-elle, mais je serais heureuse que vous conserviez ce cadre.
109
Jim regarda l'objet d'un air désemparé et le remit dans sa poche.
— Vous aviez autre chose à me dire, sergent? demanda Edith.
-— Oui, madame. (Il se prépara à réciter le petit discours qu'il s'était répété plusieurs fois dans sa voiture, avant de sonner à la porte des de Lorca.) Nous savions tous qu'Edie n'a pas laissé un sou, même pas de quoi payer ses dettes, soit dit sans vouloir vous offenser. Alors on a décidé de faire une collecte. On a posé une assiette à un bout du comptoir, et chacun a mis ce qu'il a pu; on a même fait raquer des types qui avaient une ardoise au bistrot depuis des mois. En fin de compte, on a réuni assez d'argent pour offrir à Edie un joli petit bout de terrain et une stèle. Nous serions heureux de faire ça pour elle, comme un dernier témoignage de l'affection que nous lui portions.
Edith se sentait au bord des larmes et elle mesura le danger. Elle ne pouvait se permettre ce genre d'émotion, car elle devait conserver son sang-froid à tout prix.
Sa réponse n'en fut que plus froide et plus distante.
— Je ne saurais dire à quel point je suis touchée de ce geste, sergent, répondit-elle. Mais c'est moi qui prendrai toutes les dispositions nécessaires en vue de l'enterrement de ma sœur.
Par son ton de voix, elle voulait signifier que no 
LA MINUTE DE MENSONGE 
l'entretien était terminé et, se levant, elle affecta une certaine impatience. Blessé, déconcerté, Jim se leva à son tour. Edith éprouvait pour lui une peine sincère et elle regrettait de devoir se montrer aussi sèche, aussi dure. Elle regrettait presque de n'avoir pu l'aimer; mais il lui suffisait de le voir à présent pour se rendre compte, plus clairement encore qu'auparavant, que leur union eût été impossible.
Incapable de trouver autre chose à dire, Jim gagna lentement la porte. A la dernière minute, Edith céda un peu et déclara, au moment où il se disposait à prendre congé :
— Ma sœur avait eu beaucoup de chance de vous rencontrer.
— Je vous remercie, madame, je n'en sais rien. Mais je peux vous dire une chose : je n'oublierai iamais Edie. 
Les jours succédaient aux jours et chacun apportait à Edith sa part de problèmes, majeurs ou mineurs. Elle réussissait à faire face à chaque difficulté et à la résoudre, au prix d'une vigilance de tous les instants. C'était dans les moments où elle cédait à la fatigue physique ou à la lassitude morale qu'elle devenait imprudente et commettait des erreurs; ces erreurs, elle ne se les pardonnait pas; mais elles aiguisaient sa vigilance et elles ne se renouvelaient jamais.
Elle avait adopté un comportement fondé sur le principe que, veuve depuis peu, elle pouvait, sans étonner, se cantonner dans une attitude passive. S'abritant derrière une lassitude feinte, elle laissait domestiques et familiers lui suggérer la conduite qui, normalement, aurait été celle de Margaret. Elle affectait de se rendre à leurs avis et, du même coup, apprenait ce qu'on attendrait d'elle par la suite en des circonstances similaires. Il lui
12 
LA MINUTE DE MENSONGE 
fallait se méfier de ce goût de l'indépendance qui, chez elle, était un trait de caractère inné; dès qu'elle s'affirmait de façon catégorique, elle s'attirait des regards étonnés. Il ne lui restait plus, alors, qu'à se retrancher derrière son ultime prétexte : le chagrin et l'état de confusion où l'avaient plongée son veuvage.
Le système se révélait efficace. Elle voyait Edith reculer de plus en plus dans le tréfonds de sa conscience, tandis que Margaret, progressivement, prenait possession de sa vie. Elle éprouvait, au cours de cette substitution d'identité, une exultation inattendue, à laquelle s'ajoutait le plaisir de savourer une existence luxueuse qui, jusqu'alors, lui avait été inconnue.
C'était devenu pour elle une sorte de gymnastique mentale pleine de jouissance que de pénétrer dans la personnalité de sa jumelle. Elle s'appliquait à imiter les réactions et les attitudes que les gens, elle le savait, attendaient de Margaret : vanités mesquines, pouvoir de son charme, sautes d'humeur. Elle pouvait enfin faire siens les dons qu'elle avait enviés à sa sœur ainsi que ses traits de caractère qu'elle avait toujours détestés.
Mais, à mesure que les semaines s'écoulaient sans accident, Edith commença à se lasser de ce rôle passif et elle décida de se mettre à l'épreuve de façon plus positive : elle accepta une invitation à dîner chez Dona Ana et, pour la première fois, apporta remède à la monotonie du jeu en mettant une touche de vivacité dans son personnage. La soirée fut une réussite, et de l'avis de plusieurs invités, Margaret commençait à redevenir elle-même.
Edith se mit, en outre, à sortir dans la journée. Parfois elle déjeunait au restaurant en compagnie de Paul Harrison, puis elle passait une partie de l'après-midi à courir les magasins. Elle achetait peu : pour Edith Philips, la satisfaction de savoir qu'elle avait les moyens de s'offrir tout ce qu'elle voyait lui était suffisante.
Un jour, elle était en train de choisir des produits de beauté chez Saks, lorsqu'elle entendit une voix s'écrier :
— Maggie!
Elle répugnait à se retourner pour voir qui l'appelait; mais, à l'urgence de l'exclamation, elle avait compris qu'elle ne pouvait se dérober.
Elle se retourna donc et vit une grande femme vêtue d'un tailleur élégant qui se dirigeait vers elle, suivie par une vendeuse visiblement harassée.
— Maggie, mon chou! s'écria la femme en étreignant les mains d'Edith.
Edith aurait juré qu'elle ne l'avait jamais vue.
—- L'essayeuse ne nous attendra pas, madame Marshall! protesta la vendeuse.
Marshall, Dede Marshall! Cette Dede qui inspirait à Dona Ana une antipathie si violente. Edith~~ 
avait reçu d'elle une carte postale expédiée des îles Bahamas.
— J'en ai pour une minute, promit Dede à la vendeuse. Maggie, je vous déteste! Il y a quinze jours que je suis rentrée et impossible de vous avoir au téléphone. « Madame est sortie », « Madame se repose ». Vraiment, mon chou, vous croyez que c'est une façon de traiter votre vieille amie?... Non, je ne veux pas vous faire de reproches : je sais, après toute cette série de malheurs, vous n'êtes plus vous-même. Mais il faut absolument reprendre le dessus, Maggie, et vous remettre à vivre. Et vous savez qui connaît le meilleur remède à tous vos maux : cette chère Dede.
— Je me suis remise à sortir un peu, Dede.
— Bravo! Bravo! Mais finies ces sorties pour veuve éplorée; ça n'est pas du tout votre genre de jouer les douairières! Nous allons vous remettre en circulation. Samedi, Tom et moi donnons une soirée pour fêter notre retour, et vous serez des nôtres. Si, si, j'y tiens.
— Je ne crois pas que ce soit possible, répondit Edith, machinalement.
— Ne dites pas non, j'insisterai jusqu'à ce que vous cédiez. Il y a assez longtemps que vous sanglotez dans votre mouchoir, au fond de votre sinistre maison. Il faut que vous veniez. Je vous promets que vous rencontrerez uniquement des Californiens sans pedigree. (Elle ajouta sur un ton
LA MINUTE DE MENSONGE 
115 de confidence :) Et, croyez-moi, ma belle, vous vous féliciterez d'avoir accepté mon invitation.
Edith finit par céder.
— Entendu, Dede, j'accepte avec plaisir.
— Merveilleux! Cocktails à sept heures, dîner à huit... ou neuf, ou dix, suivant l'ambiance. A bientôt, ma chcre. Il faut que je retourne au salon d'essayage, sinon j'aurai des ennuis. 
Les Marshall habitaient une grande propriété; la maison, vaste, moderne, peinte en un blanc éblouissant, était à demi dissimulée par un mur de parpaings à claire-voie. Au moment où George engageait la Rolls Royce dans l'allée, Edith perçut les échos bruyants des conversations des invités, mêlées aux accords rythmés d'un orchestre sud-américain. L'espace de quelques secondes, elle éprouva la panique qui l'avait paralysée les premiers jours et George dut attendre patiemment près de la portière tandis que, affectant de chercher son sac et ses gants, elle retardait le moment de descendre de voiture pour retrouver son courage. Elle s'appuya sur la main que lui tendait le chauffeur pour l'aider, puis se dirigea vers la porte.
Elle sonna une première fois, sans résultat. Au second coup de sonnette, la porte s'ouvrit toute grande sur un homme entre deux âges, de taille moyenne et bien en chair, dont le visage s'ornait d'une moustache. Avec un large sourire, il serra Edith dans ses bras, tout en faisant attention de ne pas renverser son verre de Manhattan.
— Maggie, ma jolie! s'exclama-t-il. Dede m'avait bien dit que vous veniez, mais j'attendais de vous voir de mes yeux pour oser y croire! Soyez la bienvenue. Je suis heureux de vous voir de retour dans le monde civilisé.
— Merci, Tom, répondit Edith.
— Un scotch sec avec des glaçons pour Mme de Lorca, ordonna Tom au maître d'hôtel qui approchait.
— Où est donc Dede? demanda Edith qui comptait beaucoup sur le bavardage ininterrompu de Mme Marshall pour lui épargner quelque erreur dangereuse.
— Oh! elle circule de groupe en groupe, comme d'habitude. Venez, tous vos vieux copains sont là.
Puis il la prit par la main en un geste plein d'intimité pour l'entraîner jusqu'au lanaï. Edith, devant le spectacle qui l'accueillait, connut un instant d'affolement : la terrasse abritait plusieurs douzaines de couples élégants en tenue de soirée et qui, verre en main, bavardaient avec animation. Parmi ces gens se trouvaient ses meilleurs amis et elle n'aurait su mettre un nom sur un seul de ces visages.
La tenant toujours par la main, Tom s'engagea dans la cohue. Immédiatement, la présence d'Edith provoqua un concert d'appels amicaux.
— Maggie! Quelle joie de vous voir! s'exclama une grande femme aux cheveux teints en roux, habillée d'une robe du soir en mousseline grise. Je vous donnerais volontiers une bise, mais j'ai peur n8 
LA MINUTE DE MENSONGE 
d'abîmer votre maquillage. Vous avez une mine éblouissante! Et quelle robe ravissante! Elle vient de chez Sophie, n'est-ce pas?
— Exact, répondit Edith en souriant.
— J'en étais sûre! Le style de Sophie vous va toujours très bien. Venez dire bonjour à Freddie.
Un jeune homme très élégant, aux cheveux coupés en brosse, se pencha vers Edith et lui planta un baiser sur la joue.
— Maquillage ou pas, il faut que je vous embrasse, décida-t-il. Ça fait tellement plaisir de revoir cette chère Maggie!
— Merci, Freddie.
Au comble de l'excitation, Tom intervint :
— Savez-vous que le cheval de Dede, Billy Boy, a remporté la course cet après-midi à Hollywood Park?
— Non, c'est vrai? s'écria Freddie.
— Mais c'est merveilleux! commenta Edith.
Le maître d'hôtel lui présenta son scotch qu'elle prit d'un air détaché, laissant passer quelques secondes avant d'avaler la gorgée d'alcool dont elle avait besoin. Elle commençait à aimer le scotch qui avait été, le soir, la boisson favorite de Maggie. Après une seconde gorgée, elle se sentit plus à l'aise en face des inconnus qui, les uns après les autres, l'abordaient pour lui offrir le témoignage superlatif de leur affection. Elle répondait par un sourire amical, quelques paroles vagues, et, une fois
LA MINUTE DE MENSONGE 
119 de plus, s'abritait derrière le prétexte de son veuvage pour excuser ce que sa réaction pouvait avoir de trop réservé.
Le procédé se révéla efficace et elle se trouva bientôt emportée par l'atmosphère extrêmement gaie de la réunion. Elle découvrit qu'elle s'amusait sans arrière-pensée. A force de se l'entendre dire, elle finissait par croire qu'elle était réellement séduisante dans sa robe de mousseline bleue. Et, après les semaines qu'elle venait de passer sous l'égide sinistre de Dona Ana, elle prenait un réel plaisir à la société de ces gens brillants et superficiels. Elle menait enfin la vie qui aurait été la sienne si Frank l'avait épousée : une succession de dîners amusants, d'après-midi passés au champ de course, de week-ends à Ojai et au lac Arrowhead.
— Enfin, vous voici, Cendrillon! s'exclama Dede qui, après un dernier coup d'œil aux préparatifs de la table, se précipitait vers Edith. (Puis elle l'entraîna à l'écart de deux couples qui discutaient avec animation les prochains championnats de tennis, en s'excusant auprès d'eux.) Je vais être obligée de vous priver pendant quelques instants de la présence de notre ravissante Margaret.
— Dînerez-vous à notre table, Maggie? demanda un des deux hommes.
— J'en serai ravie, si Dede me le permet, riposta Edith avec un sourire.
Dede la prit par le bras et l'entraîna dans le vesti-
— J'espère bien qu'ils vous plaisent : c'est vous qui les avez choisis. Le cadeau de Tony, vous vous rappelez?
— Bien sûr, Tony, confirma-t-elle.
Elle commençait à retrouver son sang-froid.
— Quelle épreuve, pour vous! fit-il en la regardant d'un air compatissant. J'étais désespéré de partir et de vous laisser seule pour faire face à la situation. Je vous ai téléphoné dès mon retour, mais Henry m'a proprement envoyé balader.
— Je ne répondais pas au téléphone, expliqua-t-elle. Vous n'avez pas idée de ce que peut être un deuil quand on s'appelle de Lorca.
— Au diable les de Lorca! J'ai oublié jusqu'à leur nom.
Il l'entraîna jusqu'au divan, et lui donna un second baiser, plus passionné encore que le premier.
— Viens, on file, chuchota-t-il, ses lèvres effleurant celles d'Edith.
— C'est impossible, protesta-t-elle, je viens à peine d'arriver.
— Les apparences, toujours les apparences! s'écria-t-il. Je serai heureux le jour où nous ne serons plus obligés d'en tenir compte. Dans une heure, alors?
— Non, Tony, pas ce soir. Paul Harrison doit passer chez moi en fin de soirée pour me soumettre certains papiers.
LA MINUTE DE MENSONGE 
123
— Bien calculé!
— Je suis désolée. Je ne savais pas que vous étiez de retour... Il faut que je rejoigne les autres invités.
Il relâcha son étreinte puis se leva poui' allumer une cigarette d'un air boudeur, sans lui en offrir.
— Nous avons l'avenir devant nous, rappela-t-elle pour éviter une scène possible.
Il se retourna et son air de bouderie puérile fit place à un sourire.
— Vous avez sans doute raison, reconnut-il. Alors, on est en grande forme?
— Excellente, confirma-t-elle, tout en se demandant ce qu'il voulait dire par là.
— A quelle heure demain?
— Téléphonez-moi dans le courant de la matinée. Je préviendrai Henry que j'attends votre appel.
Il lui donna un baiser rapide, et la prenant par les épaules, la regarda bien en face.
— Désormais, il n'y a plus que Tony et Maggie, déclara-t-il. D'accord?
— D'accord.
Elle vérifia son rouge à lèvres dans le miroir de son poudrier et rejoignit les autres invités. Tony apparut quelques minutes plus tard. De toute la soirée, il ne s'approcha pas d'Edith à qui Dede fit observer entre haut et bas :
— Vous êtes bien discrète, ma chère. 
On servit le dîner sur le lanaï. Edith partagea la table de neuf autres invités qui se lancèrent dans une de ces conversations bruyantes et animées qui sont le propre de ce genre de mondanités. Elle les entendit à peine, tant elle était occupée à s'interroger sur l'importance de sa rencontre avec Tony.
Elle mesurait à présent toute la perfidie de Margaret. Margaret n'avait pas aimé Frank. Avant même la mort de son mari, elle avait eu un amant, le beau, l'adroit Tony qui faisait visiblement carrière dans les aventures amoureuses. Tony, et sans doute d'autres avant lui; Edith connaissait assez sa sœur pour le supposer. Margaret n'avait même pas eu assez de respect pour Frank pour garder cette liaison secrète. Dede était très au courant de leurs relations, ses commentaires riches en sous-entendus le prouvaient abondamment. Combien d'autres avaient su également?
Edith aperçut Tony assis à une autre table, de l'autre côté de la piscine. Sous le poids de son regard, il se retourna et lui décocha un coup d'œil complice ce qui lui fit perdre contenance. Elle s'était faite à sa nouvelle existence et, sous le nom de Margaret, s'était laissé gagner par un sentiment de sécurité croissante. Et, tout à coup, elle découvrait la menace de complications plus graves que toutes celles qu'elle avait pu imaginer. 
Dans ses moments de lucidité, Edith se rendait compte que Tony détenait le pouvoir de ruiner tous ses plans. Elle le savait dangereux car il mettait en péril non seulement sa stabilité affective, mais aussi sa sécurité. Pourtant elle était incapable de trouver le biais par lequel elle l'éliminerait de son existence; et — détail dont la découverte l'atterrait — elle ne souhaitait pas le découvrir.
Elle était sensible au charme physique de Tony. Mais il ne s'agissait pas seulement du vertige inspiré par un homme qui, visiblement, faisait carrière dans la séduction et choisissait de préférence ses victimes parmi les femmes riches. Edith ne se faisait aucune illusion sur le compte de Tony; c'était un gigolo authentique qui, grâce à sa qualité de joueur de golf professionnel, s'assurait ses entrées dans la bonne société. Et cependant, elle ne pouvait se désolidariser de lui. De toute évidence, Tony avait eu sa place dans une portion clandestine de l'existence de Margaret, et cette existence était à présent celle d'Edith; elle se sen-
126 
LA MINUTE DE MENSONGE 
tait obligée d'explorer jusqu'à ses dernières limites le destin qu'elle avait assumé, avec toutes ses conséquences. Elle s'abstint de fermer sa porte à Tony, comme elle aurait pu le faire sans peine, dans cette grande maison pleine de domestiques, et elle donna des instructions à Henry pour qu'on la prévienne quand Tony se présenterait le lendemain.
Tony arriva au milieu de la matinée, très sûr de lui, vêtu d'un pantalon gris et d'une chemise sport en cachemire. Henry alla lui ouvrir la porte, sans prendre la peine de cacher l'antipathie que lui inspirait le visiteur.
— Bonjour, monsieur Collins, dit-il froidement.
— Alors, Henry, ça va? demanda Tony en pénétrant dans le vestibule. (Puis, remarquant la froideur du maître d'hôtel, il ajouta :) Oh, mais je suis attendu. Pas vrai?
— En effet, monsieur.
— Je dirai même que je suis attendu avec impatience. Allez la prévenir que je suis là.
— Très bien, monsieur.
Henry sortit et reparut quelques instant plus tard.
— Madame va descendre, annonça-t-il.
— Dites-lui qu'elle me trouvera sur le terrain de golf. Les clubs sont toujours à la même place?
— Oui, monsieur.
Tony allait sortir par la porte-fenêtre qui donnait sur la terrasse lorsqu'il lança comme après réflexion :
— C'est bien triste, ce qui est arrivé à M. de Lorca.
— Bien triste, en effet, monsieur, reconnut Henry, d'un ton impassible.
Tony trouva les clubs et les balles là où il les trouvait d'ordinaire. Disposant une douzaine de balles sur l'herbe bien taillée, il aperçut le drapeau piqué près du trou, à cent mètres de là. Il se mit alors en devoir de choisir un club, le prit à deux mains, l'abandonna pour un autre. Puis, après quelques essais, il se mit à lancer les balles sur le gazon avec une précision très honorable.
Edith apparut, élégante et même séduisante dans une jupe de lainage jaune complétée par un chemisier blanc. Tony fit semblant de ne pas la voir et continua à driver; enfin sa dernière balle alla retomber à proximité du trou. Il se retourna.
— Si seulement je pouvais recommencer un coup pareil pendant un match! s'exclama-t-il.
Edith lui sourit.
— Excusez-moi de vous avoir fait attendre, dit-elle.
Immédiatement, il abandonna son indifférence affectée; la prenant par la taille, il la serra contre lui.
— Comment va ma beauté? demanda-t-il avec entrain.
i^8 
LA MINUTE DE MENSONGE
— Très bien, assura-t-elle en se dégageant.
Elle s'approcha de la table de la terrasse, prit une cigarette qu'elle alluma.
Tony la rejoignit avec un sourire interrogateur.
— Je n'en crois pas mes yeux, déclara-t-il. Comment, vous, Maggie, vous fumez?
— Je fumais autrefois, se hâta-t-elle de répondre. Il y a bien longtemps.
— Vraiment? Je suis sûr que vous avez commencé de bonne heure; vous avez dû griller votre première cigarette derrière le gymnase du lycée de jeunes filles de San Francisco.
— En quelque sorte, oui.
—Adorable petite délinquante. (Et, comme il lui prenait affectueusement 1a. main, il remarqua sa brûlure.) Comment vous êtes-vous fait ça? voulut-il savoir.
— Oh, je me suis brûlée avec un tisonnier. Rien de bien grave.
— Ma pauvre chérie! (Il déposa un baiser sur la main brûlée.) Il vous faut absolument un homme pour entretenir la flamme pendant les longues soirées d'hiver.
Il la prit dans ses bras et se mit à l'embrasser. Son geste avait été si soudain qu'Edith fut prise de court, et elle éprouva une répulsion instinctive. Elle tenta de se dégager, mais il la serra solidement.
— Non, Tony, pas ici, fit-elle.
— Pas ici? Pourquoi donc? riposta-t-il avec un sourire moqueur. Pourquoi pas sur la pelouse, ou dans les massifs, ou dans votre chambre même, si la fantaisie nous en prend? Il n'existe plus d'obstacle entre nous, à présent; plus de mari assommant...
— Je vous en prie, Tony, lâchez-moi!
Sincèrement effrayée par l'insistance de Tony, Edith se débattait vainement pour se dégager de son étreinte lorsqu'elle vit le danois sortir en trombe de la maison et bondir dans leur direction en grondant.
Tony avait également vu le chien et il se hâta de la libérer. Comme le danois arrivait à la hauteur d'Edith, elle l'agrippa par son collier.
— Arrête, Duke, arrête! cria-t-elle.
Le chien, emporté par son élan, l'entraîna à sa suite sur deux ou trois mètres et s'immobilisa.
— A la maison, Duke! ordonna-t-elle.
Les grondements de l'animal cessèrent. Edith lui appliqua une tape sur l'arrière-train, et il repartit, l'oreille basse, vers la maison.
Tony regardait Edith avec stupéfaction.
— Bon Dieu! s'exclama-t-il. J'ai cru un instant que ce sale cabot allait me dévorer vivant! Qu'est-ce que c'est que cette idylle entre vous et Duke? C'est tout nouveau!
— Le chien se sent seul depuis la mort de Frank, 130 
LA MINUTE DE MENSONGE 
expliqua Edith. Il s'est pris d'affection pour moi; une affection très possessive.
— C'est le moins qu'on puisse dire! En tout cas, je n'aime pas beaucoup ce genre de réception. Il va falloir supprimer cet animal.
Henry, au même instant, apparut sur la terrasse.
— On ne peut pas avoir la paix une minute, marmonna Tony.
— Le sergent Hobbson demande à voir Madame, annonça le maître d'hôtel.
— Le sergent Hobbson? répéta Tony en tournant un regard soupçonneux vers Edith.
— Demandez-lui de me rejoindre ici, Henry, répondit Edith.
Tandis que le maître d'hôtel repartait vers la maison, Tony demanda sur un ton belliqueux :
— Et peut-on savoir qui diable est le sergent Hobbson?
— Un ami de ma soeur.
— Je ne savais même pas que vous aviez une sœur.
Tony était troublé. Les choses ne marchaient pas aussi simplement qu'il l'avait espéré; en fait, rien ne marchait plus. Il saisit brutalement Edith par le bras.
— Qu'est-ce qu'on mijote ici, Maggie? gronda-t-il. Quoi, y a eu un pépin? S'il y a quelque chose qui foire, vaut mieux me prévenir.
— Tout va pour le mieux, assura Edith.
— Tu n'es quand même pas en train de chercher à me balancer, dis?
— Tony, cessez de me parler ainsi!
— Parce que, si par hasard tu avais dans l'idée de me laisser tomber, tu ferais mieux d'y renoncer, j'aime autant te le dire. Faut pas croire que tu vas te débarrasser comme ça de ton petit Tony. Pas question.
La dispute fut interrompue par l'arrivée de Jim Hobbson qui descendait l'allée de son pas lourd. Edith eut la surprise de constater qu'elle pouvait maintenant affronter Jim de sang-froid et le voir tel qu'il était. Les sentiments qu'il avait pu lui inspirer jadis s'effaçaient à présent, comme s'effaçait le passé qu'elle avait vécu en tant qu'Edith. Elle se trouvait, désormais, beaucoup plus directement, et beaucoup plus dangereusement, tenue par Tony et par tout ce qui l'avait lié à Margaret.
— J'espère que je ne vous dérange pas, madame de Lorca, commença Jim.
Au lieu de répondre, elle le présenta à Tony qui, visiblement, n'éprouvait aucun plaisir à faire la connaissance du policier.
— A quel sujet souhaitiez-vous me voir, sergent? demanda Edith.
Jim Hobbson se sentait incapable de lui avouer la vérité; il ne pouvait lui dire qu'aucune raison particulière le poussait à venir chez elle, sinon le désir de se trouver une fois de plus en face de la
132 
LA MINUTE DE MENSONGE 
femme qui ressemblait à s'y méprendre à celle qu'il avait aimée.
— Eh bien, je... je suis seulement venu vous dire que j'ai vu la stèle, expliqua-t-il en bafouillant. Elle est belle, vraiment épatante. Et je tenais à vous remercier.
Tony était complètement dérouté.
— Si on voulait bien me mettre au courant, hein? suggéra-t-il. De quelle stèle parlez-vous? Qu'est-ce que c'est que toute cette histoire?
—  Nous parlons de la stèle que j'ai fait placer sur la tombe de ma sœur.
— Ah? Et elle est morte quand, votre sœur?
— Le jour de l'enterrement de M. de Lorca, expliqua Jim. Edith était la sœur jumelle de Mme de Lorca. Et elle lui ressemblait de façon étonnante.
— Deux Maggie, murmura Tony d'un ton rêveur, quelle perspective intéressante! Et de quoi est-elle morte?
— Elle s'est suicidée, répondit Edith.
Tony fut encore plus intrigué par cette révélation.
— Bizarre, commenta-t-il. Ainsi, c'était votre sœur jumelle et elle s'est suicidée. Ce n'est pas vous qui feriez une chose pareille, pas vrai, Maggie?
— Notre ressemblance était purement physique, expliqua Edith qui sentait croître ses appréhensions devant le tour que prenait la conversation.
— Non, insista Tony, jamais Maggie ne ferait une chose pareille. Elle aime trop la vie.
— Mais Edie aussi l'aimait, protesta Jim. Elle pouvait être très agréable et très drôle, quand elle le voulait.
— Et alors, fit observer Tony.
Avant de répondre, Jim consulta Edith du regard.
— Je n'en sais rien, avoua-t-il enfin. Elle a eu une mauvaise passe, des coups durs en série; elle n'a sans doute pas tenu le coup.
La conversation tomba, au grand soulagement d'Edith. Jim se mit à se dandiner, très mal à l'aise.
— J'ai une dernière chose à vous demander, madame de Lorca.
— Oui?
— Il y a un détail qui m'obsède. Le soir où vous êtes allée chez Edith, est-ce qu'elle vous a parlé de moi?
— De quel soir s'agit-il? intervint Tony.
— Du soir où elle s'est... suicidée, précisa Jim. Vous a-t-elle dit qu'elle avait l'intention de m'épouser?
— Absolument pas, assura Edith.
— C'est bien ce que je pensais, soupira Jim. Eh bien, il faut que je file. J'espère que ma visite ne vous a pas trop ennuyée.
— N'en soyez pas trop sûr, lança Tony.
134 
LA MINUTE DE MENSONGE
Dès que le sergent se fut suffisamment éloigné, il chuchota sur un ton urgent :
— Bon sang! Mais qu'est-ce que c'est que cette histoire?
— Vous l'avez entendu : ma sœur s'est suicidée, riposta-t-elle sans perdre son calme.
— Et ce pauvre crétin de flic est encore amoureux d'elle... Ou de vous, peut-être?
— Ne dites donc pas de bêtises, Tony.
— J'essaie simplement d'y voir un peu clair dans toute cette histoire. Je vous trouve une attitude bien curieuse, Maggie, et ça ne me plaît pas. Mais alors, là, pas du tout. Après ce que nous avons traversé ensemble, j'espère avoir droit à un peu de paix et de compréhension. Alors, laissons tomber tous ces mystères, hein? et arrivons-en aux affaires sérieuses.
De nouveau, il la prit dans ses bras. Cette fois, Edith eut soin de ne pas lui résister. 
L'après-midi de ce même jour, Edith réussit à se débarrasser de Tony en invoquant le prétexte d'une migraine; mais il était trop tenace pour qu'elle pût espérer lui échapper longtemps. Il persistait à lui téléphoner, et Edith se rendit compte qu'en essayant de le tenir à distance, elle risquait d'éveiller dangereusement ses soupçons. En outre, son nouveau personnage la rapprochait de lui. Tony possédait une séduction indéniable; il savait très bien s'y prendre. Mondain, toujours charmant, il pratiquait l'art des petites attentions et s'entendait à faire valoir sa virilité de mille façons subtiles et séduisantes. De toute évidence, il avait connu beaucoup de femmes, et de très près. Mais son attitude laissait deviner que les liens qui l'avaient uni à Margaret étaient exceptionnellement étroits, et sans précédent dans sa carrière de gigolo.
Edith acceptait les rendez-vous qu'il lui proposait et s'arrangeait chaque fois pour ne jamais se trouver complètement seule avec lui. D'ailleurs, ces rendez-vous étaient espacés, Edith ayant rappelé
138 
LA MINUTE 1)E MENSONGE 
blait à Maggie, et pourtant je me suis laissé posséder. J'aurais peut-être continué... même pendant la petite séance de jambes en l'air.
Il se retourna et sourit d'un air amusé devant le visage terrifié d'Edith.
—- Il y a une chose que je vous accorde : vous avez le tempérament de Maggie, reprit-il. Ça, alors, ça ne fait aucun doute. Mais vous avez commis une erreur, une seule. Jamais, vous m'entendez, jamais, Maggie n'aurait dit, au beau milieu de la grande scène d'amour : « Je t'aime, Frank. »
Figée, Edith continuait à le regarder. Elle se sentait vidée de toute émotion et incapable d'appréhender autrement que de façon confuse la portée de ce qui venait d'arriver. A présent, elle était démasquée; Tony avait découvert son secret. Après lui, combien d'autres allaient être au courant? Combien d'erreurs commettrait-elle encore en attendant celle qui provoquerait sa perte?
Peut-être l'avait-elle déjà commise, cette erreur fatale? Etait-ce en succombant à la séduction très physique de Tony? En lui cédant, elle avait commis une imprudence et une sottise, mais elle s'était sentie incapable de lui résister. Sa silhouette athlétique et la persuasion qu'il avait déployée lui avaient fait perdre tout souci de sa propre sauvegarde. L'espace de quelques minutes, elle s'était trouvée libérée des peurs qui la paralysaient et elle avait savouré l'abandon sensuel qu'une seule fois, jadis, elle avait connu. Elle était devenue Margaret et cet homme — l'amant de Margaret — avait comblé son désir.
En réalité, c'était bien Edith qui avait fait l'amour avec Tony. Margaret n'avait pas aimé Frank. Edith l'avait aimé. Mais elle était incapable de faire l'amour avec un homme, sans s'imaginer qu'elle tenait Frank entre ses bras.
Tony arpentait la chambre et s'efforçait de rassembler les fragments du puzzle.
— J'ai été aveugle, commenta-t-il, mais je commence à y voir clair. Le soir de l'enterrement, la sœur jumelle de Maggie ne s'est pas suicidée. Elle... c'est bien Edith, n'est-ce pas? Edith a assassiné Maggie et fait passer le cadavre de Maggie pour le sien. Puis elle s'est installée dans la maison des de Lorca et elle s'est mise à mener la grande vie. Mais, ma parole, c'est impeccable, absolument impeccable!
Edith commença à envisager la situation sous son aspect immédiat. Jusqu'alors elle avait su faire face à tous les problèmes qui se présentaient; comment pouvait-elle résoudre celui-là? L'idée de tuer Tony lui traversa l'esprit, mais elle la repoussa en frissonnant. Elle se jugeait incapable de commettre un meurtre car elle restait persuadée qu'elle n'avait pas vraiment assassiné Margaret.
Incapable d'envisager clairement un mode d'action, elle demanda :
140 
LA MINUTE DE MENSONGE
— Que comptez-vous faire?
— Ce que je compte faire? Mais, voyez-vous, ce qu'il y a de magnifique, dans cette situation, c'est que j'ai l'intention de ne rien faire; absolument rien. Moi aussi, je vais mener la grande vie; avec vous.
— Je ne vous épouserai pas, Tony.
— Qui vous parle de mariage? Voyons, ne soyez pas si vieux jeu, Edie. Vous permettez que je vous appelle Edie?... Non, je risquerais de me couper en présence de votre ancien amoureux, le sergent Hobbson. Ce serait gênant, vous ne croyez pas?
— Que voulez-vous?
— Simplement préserver le statu quo. A ceci près : je n'ai pas l'intention de me contenter des broutilles que Maggie m'offrait : boutons de manchettes, sweaters, montant de mon loyer. Non, maintenant, j'ai l'intention de voir grand, beaucoup plus grand. Et, pour commencer, je veux pouvoir me payer la Maserati décapotable que je couve du regard depuis un certain temps : quatorze mille dollars, plus la taxe et les frais divers.
— La succession ne sera pas liquidée avant un an, fit observer Edith, et on me verse tout juste de quoi faire face aux dépenses courantes.
— Ah, mais vous oubliez le trésor des de Lorca, tous ces diamants, ces émeraudes, ces perles, tous ces bijoux qui faisaient tant d'effet sur Maggie. Allons-y, poupée : la combinaison; l'heure est venue d'ouvrir le coffre-fort. 
La semaine avait été longue et pénible pour Jim Hobbson qui savourait enfin quelques instants de repos bien gagnés dans la salle de garde du commissariat.
Il avait travaillé jusqu'à la limite de ses forces, car il s'était proposé pour assurer des services supplémentaires et avait remplacé ceux de ses collègues qui étaient en congé; il comptait sur son métier pour remplir le vide de son existence. Il redoutait l'instant où il devait rentrer chez lui, car le souvenir d'Edie venait sans cesse le hanter.
L'image qu'il conservait d'elle était aussi vivace qu'au soir de sa mort et il se surprenait à se répéter très souvent : « Je vais aller faire un tour au bar, pour bavarder un peu avec elle. » Alors, il revenait à la réalité, et ses pensées se tournaient vers Mme de Lorca, la jumelle d'Edie; il tentait d'imaginer l'existence qu'elle menait. Cela devenait une obsession, chez lui, et ce n'était qu'en se plongeant dans son travail qu'il parvenait à s'en distraire.
143 
LA MINUTE DE MENSONGE
La sonnerie du téléphone retentit; ce fut Ben Hanko, l'adjoint de Jim, qui alla décrocher.
— Ici le commissariat central, répondit-il. Hanko à l'appareil. Oui, monsieur... Je comprends... Quel genre d'homme était-ce?... Il vous a donné son nom?... Tony Collins...
Se redressant, Jim intervint :
— Qu'est-ce qu'il lui arrive, à Tony Collins?
D'un geste de la main, Ben lui fit signe de se taire.
— Son adresse? reprit-il. Et que lui avez-vous répondu?... Oui, vous avez bien fait. Merci de nous avoir prévenus, nous allons voir de quoi il retourne. Ne faites rien avant que nous ayons pris contact avec vous.
Lorsque Ben eut raccroché, Jim lui demanda avec une certaine impatience :
— Qu'est-ce que c'était?
— Paraît qu'un type assez jeune et bien fringué, un dénommé Tony Collins, s'est amené dans une très grande bijouterie de Beverlly Hills, et il a voulu vendre des bijoux qui avaient été achetés dans ce magasin. Des trucs vraiment coûteux, des diamants, des perles. C'est le propriétaire de la bijouterie qui téléphonait : il ne savait pas ce qu'il devait faire. A ce qu'il dit, les bijoux provenaient bien de chez lui, et Collins ne faisait aucun mystère sur la façon dont ils étaient venus en sa possession : il les tenait d'une certaine Mme de Lorca.
— Ouais, c'est donc bien le type que j'ai rencontré chez les de Lorca, la dernière fois que j'y suis allé.
— Et qu'est-ce qu'il fiche, avec les bijoux de famille dans sa poche?
— C'est justement ce qu'on ferait bien de découvrir.
Empruntant l'autoroute, Jim et Ben gagnèrent Santa Monica Boulevard, puis traversèrent la ville, Beverley Hills et, par Wilshire Boulevard, se dirigèrent vers Westwood. Après avoir longé plusieurs pâtés de grands immeubles de luxe, ils arrivèrent à l'adresse donnée par le bijoutier : Horizon Towers.
Dans l'entrée dont le sol était couvert d'une épaisse moquette, ils demandèrent le gérant de l'immeuble. Le gérant apparut; il fit la grimace quand les deux hommes, après lui avoir montré leur écusson, lui apprirent la nature de leur mission. Il haussa les épaules et les précéda jusqu'à l'ascenseur.
L'appareil silencieux les conduisit jusqu'au quatorzième étage où les portes s'ouvrirent automatiquement.
— Combien coûte un appartement, dans cet immeuble? demanda Jim.
— Les loyers s'échelonnent entre quatre cents et sept cents dollars par mois, répondit le gérant.
— Et l'appartement de Collins? intervint Ben.
46 
LA MINUTE DE MENSONGE
Il gagnait déjà la porte lorsque la sonnerie du téléphone retentit. Il se dirigea vers l'appareil et Ben esquissa un geste pour l'arrêter.
— Ça doit être le gérant, fit observer Jim. Il veille certainement à ce qu'on n'appelle pas de l'extérieur tant que nous ne sommes pas redescendus.
Il saisit le combiné et écouta.
— Entendu, fit-il enfin.
Puis il raccrocha.
— Collins vient de prendre l'ascenseur, annonça-t-il à son collègue en lui tendant l'enveloppe pleine de poudre. Emporte ça au labo, et dis-leur de nous analyser ça en vitesse. Moi, je reste. Je vais bavarder un peu avec M. Collins.
— C'est risqué, tu crois pas?
— Tant pis, on verra bien. J'ai deux mots à dire à cet individu.
— Entendu, mon vieux. Je te servirai de témoin si ça tourne à l'aigre, promit: Ben avant de sortir en hâte.
Ben venait à peine d'appuyer sur le bouton d'appel de l'ascenseur lorsque la cabine s'arrêta à l'étage. Les portes s'ouvrirent, livrant passage à Tony vêtu d'un complet Prince de Galles qui sortait visiblement de chez un tailleur anglais. A son tour, Ben prit place dans l'ascenseur. Tony était à mi-chemin de sa porte lorsqu'il songea à se retourner pour regarder de nouveau l'homme qu'il venait de croiser. Puis il reprit la direction de son appartement, fit jouer sa clé, et entra.
D'un air de mauvaise humeur, il tira de sa poche un clip orné de pierres précieuses et un bracelet, qu'il jeta sur la tablette du secrétaire. Ensuite, il s'approcha du bar roulant et se disposa à se verser à boire.
— Difficile à fourguer, cette camelote, hein? lança Jim.
Tony fit volte-face 
er 
découvrit le sergent installé dans un fauteuil confortable.
— Bon sang! Qu'est-ce que vous faites chez moi? demanda-t-il.
— L'idée m'est venue que nous ferions bien de bavarder, tous les deux. Si on parlait un peu des bijoux que vous avez essayé de revendre?
— Qu'est-ce qui vous autorise à vous introduire dans mon appartement? Vous savez que je pourrais vous faire mettre à pied, pour un coup pareil?
— Possible. Mais c'est tellement confortable, chez vous! Je me suis dit que c'était l'endroit idéal pour bavarder un peu. Confortable et drôlement chouette!
Jim sentait sa colère augmenter, peu à peu. Il s'était toujours appliqué à faire abstraction de ses sentiments personnels dans l'exercice de ses fonctions; cette fois, c'était plus fort que lui.
— Je voudrais savoir comment vous faites pour vous offrir une crèche aussi luxueuse? demanda-t-il.
148 
LA MINUTE DE MENSONGE
Tony, qui commençait à retrouver son sang-froid, se remit à se verser à boire.
— Je vous avais pris pour un flic, fit-il observer. J'ignorais que vous étiez un employé de la perception.
— Je suis flic, et j'éprouve la curiosité naturelle du flic, devant un minable joueur de golf professionnel qui s'arrange pour vivre sur un pied de vedette de cinéma et qui balade dans ses poches une poignée de bijoux de valeur qu'il vient d'essayer de fourguer.
— L'explication est si simple que, même vous, vous seriez capable de la comprendre. Il se trouve que ces bijoux m'ont été donnés par une dame; en paiement de mes services.
— Elle a un nom, cette dame?
— C'est la veuve de Lorca. Apparemment, elle est un peu à court d'argent liquide, en raison des délais que demande la liquidation de la succession de feu son époux. J'ai accepté qu'elle me donne en nature ce gage de sa reconnaissance.
Jim avait peine à contenir sa fureur.
— Je ne vous crois pas, riposta-t-il, d'un ton sec.
— Pourquoi ne pas poser la question à la principale intéressée? suggéra Jony d'un air de défi.
— C'est exactement ce que je me propose de faire! 
Au volant de sa Maserati, Tony abordait sans ralentir les tournants de Bel Air, et souriait devant l'air malheureux de Jim. Les deux hommes firent en silence les six kilomètres qui les séparaient de la propriété des de Lorca.
Ils trouvèrent Edith dans le salon, et elle pâlit en voyant apparaître ensemble Tony et Jim. Tony était entré sans sonner.
— Maggie, ma chérie, attaqua Tony après l'avoir embrassée sur la joue, vous vous rappelez 1' « ami » de votre pauvre sœur Edith, le sergent Hobbson.
Visiblement, Tony savourait ce que la situation avait de piquant, et il regarda Edith d'un air plein d'assurance.
— Le sergent refuse de croire que vous m'ayez donné quelques-uns de vos bijoux, poursuivit-il. Voulez-vous lui dire la vérité.
Effrayée, Edith observa Tony qui insista :
— Allez-y, Maggie, vous pouvez tout lui dire.
150 
LA MINUTE DE MENSONGE
C'est un flic : il a l'habitude de voir la vie sous son aspect le plus sordide. Expliquez-lui.
Edith regarda Jim, puis se détourna.
-— C'est exact, sergent, reconnut-elle. M. Collins vous a dit la vérité.
jim ne pouvait se résoudre à le croire. Il adressa un regard suppliant à Edith, mais elle regardait par la fenêtre.
—- Puisque vous l'affirmez, madame de Lorca, dit-il enfin, d'un air désolé.
Il se dirigeait lentement vers la porte lorsque Tony l'arrêta.
— Nous n'en avons pas tout à fait fini, sergent, fit-il observer froidement. De toute évidence, la perquisition à laquelle vous avez procédé chez moi était illégale. Ça pourrait vous coûter chaud; mais je suis disposé à pardonner et à oublier ce qui s'est passé, à condition que vous interrompiez immédiatement votre enquête.
— Elle sera interrompue, répondit Jim.
— Mais j'ai bien dit : immédiatement, insista Tony qui décrocha le téléphone et le tendit à Hobbson.
Jim prit l'appareil et appela le commissariat.
— Ben? dit-il. C'est Jim. Tu peux laisser tomber l'affaire Collins, j'ai pu vérifier ses dires : les bijoux lui appartiennent bien; de toute évidence, il a le droit d'en disposer comme il l'entend... Oui, c'est exact... Comment?... Et le résultat?... C'est pas possible!... D'accord, j'arrive; je serai là dans une heure.
Jim raccrocha le combiné, puis se tourna vers Tony avec un renouveau d'intérêt.
— Cet arsenic, à quoi était-il destiné? demanda-t-il.
Edith lança un regard furtif à Tony qui, l'espace d'un instant, parut perdre contenance. Mais, comme toujours, il recouvra rapidement son sang-froid.
— J'en prends tous les soirs, avec un peu de glace, riposta-t-il. Non, sérieusement, je ne vois pas. De quel arsenic parlez-vous?
— De celui que nous avons découvert dans votre placard, dans un sac en papier.
Tony eut un sourire.
— Vous avez visité mon appartement de fond en comble, n'est-ce pas?
— En effet, reconnut Jim.
— Et vous avez vu mes plantes en pots, sur la terrasse?
— Oui.
-— Dans les plantes en pots comme dans les jardins, il pousse de mauvaises herbes. L'arsenic sert à détruire les mauvaises herbes. Vous voulez savoir autre chose?
—- Comment vous êtes-vous procuré cet arsenic?
— Je me le suis procuré au club de golf qui
154 TJ 
MINUTE DE MENSONGE 
douleur. Puis il la lança sur le divan où elle s'effondra en larmes.
— Ne recommencez jamais à jouer ce petit jeu-là, Edie, murmura-t-il d'une voix menaçante. Vous ne voudriez tout de même pas l'abîmer, ce visage? Ce visage que vous allez avoir sous les yeux pendant si longtemps! Nous sommes définitivement liés l'un à l'autre, vous savez, pour le meilleur et pour le pire, mais surtout dans la richesse et l'opulence. Il va falloir que nous nous serrions les coudes, pour notre propre sauvegarde. Voyez-vous, nous sommes aussi coupables l'un que l'autre, Maggie et moi avons assassiné Frank; or, vous êtes Maggie.
Edith était secouée de sanglots convulsifs. Tony alluma une cigarette en attendant qu'elle retrouve un peu de calme.
— Je vous donnerai de l'argent si vous consentez à me laisser tranquille, s'écria-t-elle, au comble du désespoir. Je vous donnerai tout ce que vous voudrez, tout ce que je possède, si vous voulez. Mais je ne veux plus vous revoir.
— Oh, mais il n'en est pas question, ma jolie. J'ai une horreur maladive des hommes de lois et de toutes leurs paperasses. Non, je préfère rester à proximité de la poule aux œufs d'or. Parce que c'est ça que vous serez pour moi, dorénavant : ma charmante petite poule aux œufs d'or. Mais ne prenez pas cet air désolé, Edie... ou Maggie, au
LA MINUTE DE MENSONGE 
155 choix. Il pourrait vous arriver bien pis si on apprenait que vous avez assassiné votre sœur, ou votre mari, bon sang! on s'y perd! En ce qui me concerne, je trouve la situation parfaite. J'ai ma Maserati pour le jour, et Maggie-Edie pour la nuit : une combinaison des plus excitantes. 
Paul Harrison avait passé toute sa vie à se perfectionner dans l'art de présenter au reste du monde un visage impassible, et il avait pu constater que cette insensibilité apparente lui valait la confiance solide de ses clients. Pourtant, il était bien près de sortir de sa réserve glaciale en ce jour où, dans la bibliothèque des de Lorca, il s'entretenait avec la veuve de son vieil ami.
— Margaret il est de mon devoir de vous avertir que cette... cette aventure est d'une imprudence inqualifiable, déclara-t-il avec une véhémence qui surprenait de sa part.
— Ma décision est prise, riposta Edith, dont le regard absent était tourné vers la porte-fenêtre.
— En ce cas, il vous faut revenir sur cette décision.
— Il faut que je parte, s'écria-t-elle avec une sorte de désespoir. Je me sens incapable de supporter plus longtemps cette grande maison, le souvenir partout présent de Frank...
— Le souvenir de Frank?
Se retournant, elle le regarda d'un air étonné : les allusions détournées n'étaient pas dans les habitudes de Paul. Que savait-il? Elle attendit qu'il s'explique.
— Margaret, nous nous connaissons depuis longtemps, vous et moi; assez longtemps pour que je vous parle en toute franchise. Et j'espère que vous ferez la même chose. A titre de notaire de la famille et d'ami personnel de Frank, je savais que votre union n'était pas une réussite. Je crois que, emportés l'un et l'autre par l'élan de la passion, vous vous étiez trop hâtés de conclure ce mariage. Frank revenait de la guerre; il désirait la sécurité d'un foyer, et il commençait à ressentir le besoin de plus en plus urgent de donner un héritier à la lignée des de Lorca. Cet enfant, qu'il souhaitait, vous ne l'avez jamais eu, pour votre plus grand chagrin à tous deux. Et l'amour que vous aviez jadis éprouvé l'un pour l'autre s'est dissipé dans l'activité factice de votre vie mondaine. Je demeure persuadé que si Frank n'avait pas été un catholique aussi convaincu, il aurait depuis longtemps requis la séparation. Connaissant ses convictions religieuses, je ne crois pas qu'il ait jamais envisagé la possibilité d'un divorce. A titre de compensation, il s'était donné tout entier à la gestion de la fortune et des biens de la famille, au golf, aux causes sociales et à diverses œuvres charitables. Quant à vous, vous trouviez votre distraction auprès d'hommes divers.
Choquée par ce que l'accusation avait de direct, et ne sachant quelle attitude prendre, Edith se détourna.
— Loin de moi la pensée de vous offenser, Margaret, se hâta d'ajouter Harrison. Mais, comme je vous l'ai dit, il est temps de parler franchement. Je ne vous reproche nullement votre attitude passée. Il y a trop longtemps que j'exerce mon métier pour condamner chez quiconque les faiblesses inhérentes à la nature humaine.
— Je ne veux pas qu'on me fasse la morale, Paul.
— En ce cas, je serai bref. Vous ne partez pas toute seule pour l'Europe, n'est-ce pas?
— C'est exact.
— Vous projetez de voyager en compagnie d'un certain Anthony Collins : est-ce que je me trompe?
— Non.
— Etant votre notaire, il est de mon devoir d'attirer votre attention sur les risques que comporte pareille conduite. Pour commencer, il se peut que, vu l'importance considérable de la fortune laissée par votre mari, la liquidation de sa succession se prolonge bien au-delà des délais normaux. Toute attitude, toute démarche, qui, de votre part, pourrait être tenue pour illégale ou immorale, risque de mettre votre héritage en question. Lorsqu'une succession concerne la passation de biens aussi considérables, elle provoque presque fatalement les revendications de parents lointains, d'individus qui se targuent d'être les enfants illégitimes du défunt; celles, aussi, de gens qui, s'étant vu attribuer une certaine somme par testament, espèrent en obtenir une plus importante. Que les uns ou les autres puissent faire état de votre conduite immorale, et ils n'en seront que mieux armés pour contester le testament de Frank.
— Je me rends parfaitement compte du danger que je cours.
— Je dois, en outre, souligner les risques que vous fait courir vos rapports avec Anthony Collins. Extorsion, chantage, l'un n'excluant pas l'autre, d'ailleurs. Collins a une réputation déplorable.
— Vous vous êtes livré à une enquête sur son compte?
-— Cela m'a paru nécessaire. Anthony Collins, de son vrai nom Antonio Colichek. Né à San Pedro. Père : docker. Instruction : études primaires. A quitté l'école pour prendre un emploi de caddie dans les clubs de golf les plus chic de Los Angeles. S'est initié au golf et, sous l'égide financière de quelques individus fortunés, a participé à plusieurs championnats. Sans jamais en gagner un seul, d'ailleurs; mais il a réussi à obtenir l'emploi de moni- 
Edith, en proie à l'angoisse, était étendue sur son lit. Elle se sentait prisonnière d'un filet tissé par Margaret : sa liaison avec Tony que rien ne pourrait dissoudre. Au début, elle s'était laissé séduire par son charme animal, sa science amoureuse. Mais à présent, depuis qu'elle avait découvert de quel crime lui et Margaret s'étaient rendus coupables, elle vivait dans la terreur qu'il lui inspirait. Lorsqu'il avait suggéré le voyage en Europe, elle avait été incapable de lui opposer la moindre résistance. Seule, l'intervention éloquente de Paul Harrison l'avait rendue au sens des réalités.
Le téléphone se mit à sonner. Elle décrocha.
— M. Collins est en bas, Madame, annonça Henry de sa voix impersonnelle. Il demande à vous voir.
Reprise par sa peur, elle répondit :
— Dites à M. Collins que je ne me sens pas bien, qu'il m'est impossible de le recevoir en ce moment.
— Entendu, Madame.
Edith raccrocha et sentit sa peur se nuancer de haine. Comment aurait-elle pu éprouver un autre sentiment que la haine à l'égard de l'homme qui, aidé de sa sœur jumelle, avait assassiné Frank?
Soudain, la porte s'ouvrit brutalement et Tony apparut sur le seuil. Il braqua sur Edith un regard furieux tandis que Henry, la main tremblante, apparaissait derrière lui.
— Dites à votre crétin de maître d'hôtel de partir, ordonna Tony.
— Vous pouvez nous laisser, Henry, dit Edith qui, serrant son déshabillé autour de son corps, quitta le lit.
Henry fit un signe de tête, sortit et Tony claqua la porte sur lui.
— Ne vous avisez pas de recommencer, dit-il d'une voix menaçante. Ne me faites plus jamais le coup du « Madame ne se sent pas bien », « Madame ne peut pas vous recevoir aujourd'hui ». Je n'aime pas me faire éconduire par les domestiques, mais alors, là, pas du tout. Compris?
— Oui, Tony.
— Parfait.
Il se laissa tomber sur la chaise longue capitonnée et, le regard amusé, constata la nervosité d'Edith avant de reprendre.
— Allons, mon chou, vous devriez montrer plus d'entrain. Après tout, nous nous apprêtons à faire un voyage magnifique, vous et moi. Nous allons sur-
164 
LA MINUTE DE MENSONGE 
voler le pôle. Vous ne trouvez pas cette perspective enivrante? Toutes les boîtes de nuit de l'Europe, les Folies Bergère, le Lido, dîners chez Maxim's, balades dans les charmantes petites rues de Paris... Bien entendu, rien ne vous empêchera de rester à l'hôtel, si vous êtes prise d'une migraine; moi pendant ce temps, j'irai me livrer à quelques expériences profitables.
— Je ne partirai pas pour l'Europe avec vous, Tony.
— Ensuite, nous irons à Rome. Pensez un peu à toutes ces jeunes beautés qui arpentent la Via Veneto. A nous la « Dolce Vita »!
— Je ne plaisante pas, Tony. Il m'est impossible de partir.
— Ce que vous pouvez être assommante, Maggie... non Edie. Bon Dieu! je confonds toujours! Mais non, c'est bien Edith. La douce, l'adorable Edith. Maggie? Allons donc! Elle serait déjà en train de faire ses bagages, tellement elle aurait hâte de partir. Non, c'est Edith, la vieille fille terne qui a un faible pour les hommes mûrs.
— Taisez-vous!
— Qu'est-ce qui vous arrive, beauté? Vous n'aimez pas qu'on vous dise vos quatre vérités? Moi, ça ne me gêne pas le moins du monde. Je sais exactement ce que je suis; on me l'a assez dit. Je suis un salaud. La seule chose dont on ne puisse pas m'accuser, c'est de tricher au golf; et encore, si je m'en abstiens, ce n'est pas par scrupules, mais uniquement parce que j'aurais trop peur de me faire pincer sur le fait. Un vrai salaud, je vous dis. Mais il faut me reconnaître une qualité : je suis un salaud très séduisant. Tandis que vous, Edith...
— Je ne veux pas en entendre davantage! Vous ne comprenez donc pas ce que je vous dis?
— Ne m'interrompez pas, je vous en prie. C'est de vous que je parle. Oh, j'en sais plus long que vous ne pensez!
Edith lui tourna le dos, prête à quitter la chambre; mais Tony l'agrippa par le bras pour l'obliger à lui faire face.
—- Ça ne vous intéresse pas, Edie? demanda-t-il. Moi, ça me passionne. Je suis sûr que vous ne vous en doutiez pas, mais je suis un psychologue amateur. Mais oui, c'est comme ça. J'ai découvert que la psychologie m'est d'un grand secours dans l'exercice de ma profession, que ce soit sur un terrain de golf, ou bien...
— Taisez-vous, cria Edith, taisez-vous! Je ne peux plus supporter ça. J'irai tout avouer à la police, ça m'est égal.
Abandonnant son ton sardonique, Tony lança d'une voix menaçante :
— Dites donc, la sœur jumelle, vous allez m'écouter, oui? D'abord, finissons-en avec votre petite crise de nerfs. Vous laissez tomber toutes vos simagrées, et vous faites un petit effort pour re-
166 
LA MINUTE DE MENSONGE 
trouver le sens des réalités. Je disais donc que nous allions partir pour l'Europe. Nous allons nous payer du bon temps; et vous garderez le sourire, d'un bout à l'autre du voyage, parce que j'ai décidé que ce serait comme ça. Vous vous êtes mise dans un pétrin dont il vous est impossible de vous tirer; à moins que vous ne teniez particulièrement à faire un petit tour dans la chambre à gaz.
— Ça m'est égal! sanglota Edith. Tout m'est devenu indifférent.
Il la prit par le bras et la secoua.
— Si vous vous mettez dans des états pareils, un de ces jours, vous allez manger le morceau, fit-il observer. Ça vous dit peut-être de finir dans la chambre à gaz, mais moi pas.
— Ça m'est égal! gémit Edith. Ça m'est égal!
— Vous changerez d'avis, Edie!
Il la gifla à toute volée. Sous la violence du coup, elle pencha la tête de côté.
— Vous changerez d'avis, Maggie.
De nouveau il la gifla, sur l'autre joue.
— Vous changerez d'avis, Edith ou Maggie, je m'en fous!
Cette fois, ce fut son poing qui atteignit Edith en pleine bouche. Elle bascula en arrière et, dans un fracas épouvantable, alla s'effondrer contre la porte de la chambre de Frank. Elle était en sang, à moitié assommée; une grande tache rouge s'élargissait sur le devant de son déshabillé. Pendant quelques secondes, elle perdit conscience. Elle était restée debout, mais elle ne voyait, n'entendait plus rien.
Puis un bruit lui parvint, un grattement qui, de l'autre côté du battant auquel elle s'appuyait, se mêlait à un gémissement. Sa vision redevint normale et elle vit Tony avancer dans sa direction, le visage dur, les poings serrés. Les gémissements se firent plus insistants; derrière la porte, on entendit un choc. La main d'Edith atteignit le bouton de la porte.
Au moment où Tony la rejoignait, elle ht jouer la poignée. Le danois bondit dans la chambre et, se jetant sur Tony, le plaqua au plancher. Edith entendit les grondements sauvages de l'animal et vit ses canines prendre Tony à la gorge.
— Rappelez-le! hurla Tony. Il va me tuer!
Edith tenta de se déplacer, mais l'horreur la paralysait. Elle voulut crier, mais aucun son ne sortit de sa gorge. Terrifiée, elle ne pouvait détourner son regard du chien qui continuait à déchirer le corps, à présent inerte, de Tony.
Enfin la voix lui revint.
— Arrête, Duke, arrête!
Puis son cri devint un hurlement.
— Au secours, Henry! Au secours! Au secours! 
— Une affaire bizarre, commenta le commissaire Johnson. Tout ce qu'il y a de plus bizarre, même.
Il était assis dans le bureau de la Brigade criminelle et avait en face de lui Jim Hobbson. Jim, profondément troublé, écoutait à peine les commentaires de Johnson sur ce qui se passait chez les de Lorca.
— Primo, Mme de Lorca perd son mari, énumérait Johnson. Puis sa sœur se suicide. Ensuite, c'est ce moniteur de golf, son amant selon toute vraisemblance, qui se fait égorger par le chien de la maison. Une histoire ahurissante. Vous savez combien de personnes se sont déjà fait égorger par un chien... Vous m'écoutez, Jim?
— Comment?... Bien sûr, je vous écoute, répondit Jim d'un air absent.
— Vous n'en avez pas l'air.
— Excusez-moi, Chuck, j'étais distrait. Mon service s'est prolongé tard dans la nuit, depuis ces dernières semaines. Vous disiez?
— Je disais que toute cette affaire est proprement ahurissante. En ce qui concerne le moniteur de golf, il ne nous reste qu'à classer sa mort parmi les accidents, j'imagine. Rien ne nous permet d'affirmer de façon catégorique que c'est la veuve de Lorca qui a ordonné à l'animal d'attaquer. Et même si c'était le cas, on pourrait encore parler de légitime défense : elle portait des traces de coups à l'arrivée de la police. Les domestiques racontent que Collins faisait du scandale. Le gars avait un casier judiciaire vierge, si l'on excepte une ou deux peccadilles de jeunesse, commises à San Pedro. Il Il s'arrangeait pour ne pas se mettre dans son tort; mais j'imagine que certains maris auraient donné beaucoup pour pouvoir lui faire avaler son extrait de naissance. Il devait posséder un charme particulier, vous ne croyez pas, Jim?
— Sans doute.
— En tout cas, il plaisait certainement à Mme de Lorca! Combien valaient les bijoux qu'elle lui a donnés, à votre avis?
— C'est difficile à dire de façon précise, au prix d'achat, ou au prix de reprise. Enfin, il y en avait toujours pour des milliers de dollars.
— Et, si je comprends bien, les bijoux étaient la propriété légitime de Collins?
— Oui. J'ai carrément posé la question à Mme de Lorca : les lui avait-elle donnés, oui ou non? Elle m'a répondu que oui. Bien entendu, Collins
170 
LA MINUTE DE MENSONGE 
assistait à la conversation et il se peut qu'il ait exercé sur elle une contrainte quelconque. Mais elle ne m'a laissé entendre en aucune façon qu'il lui ait extorqué les bijoux.
— Donc, la police n'a pas à intervenir, conclut Johnson.
— Je n'en suis pas si sûr, répondit Hobbson d'un ton beaucoup moins catégorique.
Johnson l'observa avec indulgence.
— Ecoutez, Jim, dit-il, je sais que vous venez de traverser de sales moments. Vous ne pouvez pas vous faire à l'idée qu'Edie n'est plus. Mme de Lorca vous la rappelle sans cesse, et ça vous fait perdre le nord. Laissez tomber, Jim. C'est mauvais pour vous et pour votre travail également. Vous ne pouvez pas juger sainement une affaire qui vous concerne de si près.
— D'accord, Chuck, d'accord. Mais vous voulez bien faire quelque chose pour moi? Je vous ai parlé de l'arsenic que nous avions découvert dans l'appartement de Collins. Nous avons eu la confirmation de l'explication qu'il nous avait donnée : le jardinier du club de golf assure qu'il était au courant. Mais vous m'avez dit vous-même plusieurs fois que bien des maris reposent au fond de leur tombe à la suite d'une bonne dose d'arsenic qu'on leur à fait absorber, alors que le permis d'inhumer portait la mention « crise cardiaque », c'est vrai, non? Et ajoutez à ça le fait que Collins est parti
LA MINUTE DE MENSONGE 
171 pour l'Europe la veille de l'enterrement de Frank de Lorca, une curieuse coïncidence, vous ne trouvez pas?
— Je reconnais que ça a un petit air louche.
— Et comment! Moi, je vous conseille de déterrer Lorca sans plus attendre.
— Entendu, Jim, on va voir ça. 
Edith ne fit pas un geste lorsque Henry ouvrit la porte de la pièce obscure et s'approcha du fauteuil dans lequel elle était assise. Elle n'avait pas quitté sa chambre depuis la veille, juste après le départ des policiers et des journalistes. Elle n'avait vu personne, parlé à personne; elle s'était contentée de rester dans son fauteuil, le regard fixe dans l'obscurité.
Henry eut un regard pour le plateau auquel elle n'avait pas touché. Après avoir toussoté, il annonça à mi-voix :
— Le sergent Hobbson est en bas, Madame. Il insiste pour vous voir.
Edith ne répondit pas.
— Madame, le sergent Hobbson vous demande, répéta Henry. Il affirme que c'est urgent.
Edith parut sortir de sa léthargie.
-— Jim? demanda-t-elle.
— Le sergent Hobbson, madame.
— Dites-lui que je descends.
— Bien, Madame.
Après le départ du maître d'hôtel, Edith se leva et, lentement, s'approcha de la fenêtre dont elle tira les rideaux. Eblouie par le grand soleil de l'après-midi, elle cilla puis alla à sa coiffeuse où elle entreprit d'arranger ses cheveux dans le style de coiffure qu'avait adopté Margaret. Se dirigeant ensuite vers sa penderie, elle en sortit deux ou trois robes et en choisit une toute neuve, en soie rouge. Elle regagna alors sa chambre, compléta sa tenue par un clip orné de pierreries, se vaporisa à l'eau de Cologne et se regarda une dernière fois dans la glace avant de quitter la pièce.
— Bonjour, sergent, dit-elle en entrant dans la bibliothèque.
Jim se leva et la regarda un moment avant de répondre :
— Bonjour, Madame.
— Henry me dit que vous désirez me parler.
— En effet, Madame de Lorca. Il faut que je vous parle de bijoux.
— Je croyais que nous avions épuisé la question, fit-elle observer avec une certaine froideur.
— En effet. Mais je... je tenais à m'assurer que vous n'aviez rien oublié, que vous ne vouliez pas revenir sur votre déclaration.
— Je n'ai rien à ajouter, rien à retrancher : je vous ai tout dit.
— Etant donné que les bijoux se trouvaient en la possession de M. Collins au moment de sa mort, et que vous n'en revendiquez pas la propriété, ils iront à sa famille.
— Je comprends. C'est tout?
—Je... (Jim bégayait car il était visiblement mal à l'aise.) Je ne voudrais pas me montrer indiscret, mais je n'ai pas le choix. Votre sœur et moi...
— Je vous ai déjà demandé si c'était tout, coupa Edith.
— Non, ce n'est pas tout. Collins m'avait dit que vous lui aviez donné ces bijoux en récompense de « services rendus. »
Edith assuma la dureté qui avait été une des caractéristiques de Margaret.
— Je ne vois pas en quoi ce détail intéresse la police, riposta-t-elle. Mais je consens néanmoins à vous fournir une explication. Tony était mon amant. Il aimait l'argent. Et j'avais assez de lucidité pour comprendre que je n'avais qu'un seul moyen de me l'attacher, et c'était de veiller à ce qu'il ait toujours les poches pleines. Comme il m'était impossible de toucher à l'argent que m'a laissé mon mari, il me restait la ressource de lui offrir des bijoux. Je me disais qu'il saurait bien les vendre.
Jim fit peser sur elle un regard douloureux, incrédule.
— Collins ne vous faisait pas chanter? insista-t-il.
Elle eut un rire amer.
— Me faire chanter? Et pour quelle raison, grand Dieu? s'exclama-t-elle. Notre liaison était de notoriété publique.
— Même avant la mort de votre mari?
Elle parut hésiter :
— Même avant la mort de mon mari, confirma-t-elle.
Jim se tut, incapable d'avouer la véritable raison de sa venue. Elle le regarda avec une certaine impatience.
— Vous avez autre chose à me dire? demanda-t-elle.
— Oui, Madame.
— Eh bien, de quoi s'agit-il?
— On a... exhumé le corps de votre mari ce matin.
— Mais pourquoi? Pour quelle raison...
— L'analyse a révélé la présence de traces d'arsenic dans l'organisme de M. de Lorca. Votre mari a été assassiné, madame de Lorca.
Elle semblait ne pas l'avoir entendu.
— Mais je ne comprends pas pourquoi la police a fait une chose pareille...
Et soudain sa voix s'éteignit. Il lui sembla que tout s'écroulait autour d'elle, son rêve, la comédie qu'elle avait jouée; elle restait seule, et sans masque.
Un cri d'accusation lui échappa :
— Margaret!
— Bien, Madame.
Elle leva les yeux, et son regard rencontra le portrait de Frank en uniforme, le portrait d'un aristocrate au visage plein de douceur et de compréhension. Le regard d'Edith se reporta sur Henry. Elle se rappela le jour de l'enterrement; elle était alors entrée dans cette maison pour la première fois. Puis, après sa dispute avec Margaret, elle avait pris l'escalier et, après quelques marches, s'était arrêtée devant le portrait de Frank. Henry l'avait surprise dans sa contemplation. Le lendemain matin, il l'avait revue alors qu'elle venait de quitter sa chambre et s'apprêtait à assumer le personnage de Margaret. Soudain, elle comprit que Henry était le seul être au monde à connaître son identité véritable.
— Y a-t-il quelque chose que je puisse faire pour vous, Madame? demanda le maître d'hôtel avec bonté. N'importe quoi?
— Non, Henry, répondit-elle. Vous aviez deviné, n'est-ce pas? Dès la première minute.
— Oui, Madame.
— En ce cas, vous et moi resterons les seuls à savoir.
— Oui, Madame.
Edith se tourna de nouveau vers le portrait :
— Vous et moi, qui l'avons beaucoup aimé, ajouta-t-elle. 
Le procès de Margaret de Lorca provoqua une vive sensation dans la presse et, pendant quelque temps, fit passer au second plan des informations de portée internationale. La personnalité de l'accusée qui appartenait à la haute société, l'adultère et l'assassinat de son mari, valurent tout naturellement à l'affaire les gros titres de la première page des journaux. Plusieurs quotidiens et périodiques importants, ainsi que les agences de presse, envoyèrent leurs meilleurs reporters au tribunal; un journal plein d'initiative eut même l'idée d'inviter chaque jour une vedette de cinéma différente à assister aux séances, et rendit compte à ses lecteurs des réactions de chacun de ces auditeurs célèbres.
A l'ouverture de chaque séance, et même pendant les suspensions, les huissiers se voyaient obligés de chasser les cameramen de la télévision avant l'entrée du président. Celui-ci, néanmoins, ne montrait aucun agacement devant l'envahissement de la presse. Il veillait à ce que tous les journalistes soient pourvus de sièges, et tenait même de fréquentes conférences de presse dans son cabinet. Il appelait bon nombre de reporters par leur prénom et prodiguait des attentions particulières à un éditorialiste new-yorkais qui s'était fait un nom en participant à une série de programmes télévisés.
Mais les journalistes eurent beau rivaliser d'activité, aucun ne réussit à arracher la moindre déclaration à l'accusée. Tout au long du procès, Margaret de Lorca demeura impassible et muette. Bon nombre de reporters étaient convaincus qu'elle adoptait délibérément une attitude qui permettrait à son avocat de plaider l'irresponsabilité pour cause d'aliénation mentale dans le cas où le procès se solderait par une condamnation.
N'ayant jamais plaidé d'affaires criminelles, Paul Harrison n'assura pas la défense de Mme de Lorca. Il lui avait recommandé un avocat de Beverlly Hills très coté parmi les personnages en vue de Hollywood qui se fouraient dans de sales situations. Edith avait accepté sans commentaires la recommandation.
Mais sa participation au procès fut entièrement négative. Elle n'ouvrit pas la bouche, si ce n'est pour répondre à quelques questions essentielles, et refusa avec fermeté de déposer pour sa défense.
Le ministère public exposa l'affaire de façon rapide mais exhaustive. Le jardinier du club de golf vint témoigner que Tony avait prélevé l'arsenic dans la réserve destinée au désherbage. Plusieurs témoins affirmèrent qu'ils avaient eu connaissance des rendez-vous clandestins de Margaret et de Tony alors que M. de Lorca vivait encore. Le gardien de nuit de l'immeuble habité par Tony raconta qu'il avait souvent vu Margaret prendre l'ascenseur.
Jim Hobbson, le visage décomposé, déclara que Mme de Lorca avait reconnu spontanément que Tony Collins était son amant. Janet, la femme de chambre, révéla que, le soir de la mort de M. de Lorca, sa femme lui avait fait boire un verre contenant un mélange de whisky et de lait. Puis le médecin-légiste chargé de l'autopsie fit part de ses découvertes : il avait trouvé dans l'estomac du défunt des restes de whisky et de lait, mais aussi une dose mortelle d'arsenic. Le directeur d'une agence de voyages raconta qu'il avait organisé le voyage en Europe de Collins, par avion; les frais de transport et de séjour avaient été acquittés par Margaret de Lorca.
L'avocat de la défense s'attaqua aux témoins du ministère public avec une opiniâtreté qui exaspéra tout le monde. Le procureur riposta par quelques réparties acerbes, et la dispute s'échauffa au point que le président du tribunal dut intervenir.
La plaidoirie de la défense prit plusieurs jours. Plusieurs médecins vinrent témoigner que Frank de Lorca avait souffert de troubles cardiaques coronaires. On produisit des pièces prouvant que les premières atteintes du mal s'étaient manifestées pendant la guerre. Henry, le maître d'hôtel, affirma que l'accusée avait eu pour le défunt une affection sincère et profonde. Plusieurs amis de Margaret vinrent à la barre se porter garants de sa moralité. Dona Alvaerez de la Cienega, citée également par la défense, ne put comparaître : elle mourut quinze jours avant l'ouverture du procès.
Les plaidoiries qui mirent fin aux débats prirent très vite un ton de polémique. Le ministère public accabla l'accusée, une femme adultère qui, avec la complicité de son amant, avait perpétré le meurtre de son époux. Au cours d'un plaidoyer dramatique, l'avocat de la défense soutint que sa cliente était tout au plus coupable d'imprudence; il accusa le ministère public d'avoir échafaudé toute l'accusation sur quelques présomptions extrêmement minces qui, en aucun cas, ne sauraient constituer la preuve que le défunt avait vraiment été assassiné.
La délibération du jury dura près de trois jours. A la fin de la troisième journée, à cinq heures de l'après-midi, les jurés firent savoir qu'ils avaient terminé, et transmirent leur verdict à la cour : immédiatement, un flot de journalistes dévala la salle des pas perdus du Tribunal pour aller téléphoner la nouvelle : LA VEUVE DE LORCA RECONNUE COUPABLE.
L'avocat de la défense exige qu'un psychiatre examine sa cliente. On fit droit à sa requête : les spécialistes, après avoir procédé aux tests appropriés, déclarèrent Mme de Lorca saine d'esprit et en pleine possession de ses facultés.
jour, au déroulement du procès. Au moment où la surveillante de la prison s'apprêtait à entraîner Edith, il se leva.
— Je vous demande un instant, dit-il à la gardienne. (Puis, se tournant vers Edith.) La dernière fois que je suis venu vous voir, vous avez prononcé une phrase qui, depuis, m'a obsédé. Vous m'avez dit à peu près : « Vous ne me reconnaissez pas? Je suis Edie ». Sur le moment, ça m'a paru inconcevable, et je ne vous l'ai pas caché. A présent, je ne sais plus quoi penser. Je ne sais vraiment plus.
Il se tenait devant elle, l'air complètement désemparé.
— C'était puéril de ma part, répondit-elle. Autrefois, lorsque Edith et moi étions enfants, nous nous amusions à faire marcher les gens en prétendant qu'elle était Margaret et moi Edith. Mais non, je suis bien Margaret de Lorca. Comme vous l'avez dit vous-même, Edith était une fille bien.
Puis elle se détourna pour aller répondre à la gardienne qui la fit sortir du tribunal. Le seuil franchi, elle commença le voyage qui devait la conduire à la chambre à gaz.
Mais, pour elle, c'était vraiment un détail sans importance : Edith s'était suicidée dix mois plus
