
S'ils le voyaient, il était mort.
La colère et la peur lui nouant le ventre, le jeune garçon se faufila dans la haie d'arbustes épineux qui bordait le chemin. Il retenait sa respiration de crainte qu'ils l'entendent.
L'officier ouvrait la marche. Il avançait au pas cadencé enseigné dans les académies militaires. Les deux prisonniers le suivaient d'une allure hésitante comme s'ils avaient mal aux pieds. Derrière eux venaient deux soldats qui les aiguillonnaient avec cruauté de coups de crosses.
Les poumons de l'enfant menaçaient d'exploser et il étouffa un cri de rage quand la plus petite des silhouettes trébucha et s'effondra par terre.
Le clair de lune éclairait l'horrible spectacle. L'autre prisonnier voulut aider la femme à se relever, mais un soldat l'en empêcha et força la malheureuse à se relever en la frappant à coups de pieds. Ses gémissements de douleur semblaient l'amuser. Le garçonnet mit son poing dans sa bouche pour s'empêcher de hurler.
Les prisonniers se remirent à avancer péniblement sous les injures gutturales de leurs gardiens. L'enfant suivit dans l'ombre, la tête baissée.
En haut de la pente, il s'arrêta. Dans d'autres circonstances, il aurait admiré la vue. Les lumières de la ville trouaient l'obscurité comme une grande guirlande. Le cône de Lykavettos, surmonté de son église blanche, se dressait contre le ciel faiblement orangé. Une procession serpentait dans les rues, fêtant Pâques avec des cierges allumés. Sur la montagne, personne ne fêtait la résurrection, ici, c'était le royaume de la terreur et de la mort.
Le garçon détourna la tête, tout en marchant à contrecœur sur les traces des captifs et des soldats en se repérant au faisceau de la torche électrique que tenait l'officier. L'odeur de la pinède lui assaillit les narines, mais les hauts troncs des arbres lui permettaient de se dissimuler.
Le groupe s'immobilisa dans une clairière surplombant un ravin boisé et impénétrable. En prenant garde de rester à couvert, l'enfant s'approcha aussi près que possible, sans se soucier des ronces qui lui égratignaient les bras et les jambes. Le parfum douceâtre de coquelicots écrasés par les bottes des soldats avait quelque chose d'écœurant. Il s'accroupit à l'abri d'un buisson, gagné par une sensation de fatalisme qui annihilait son chagrin, ses émotions. C'était trop tard. Ses parents allaient mourir et il ne pouvait plus rien faire pour les aider. Sa main effleura la poche de sa chemisette. La présence de l'enveloppe contenant son billet d'avion le réconforta. Demain, quand ce serait fini, il exaucerait le dernier vœu de son père.
Demain, il quitterait ce pays et la folie impitoyable qui étouffait ses habitants. Mais pour l'instant, il avait un devoir à accomplir, il fallait qu'il dise adieu.
Le déclic menaçant des crans de sécurité qu'on relève retentit dans le calme de la nuit. L'attention de l'enfant était entièrement concentrée sur les quatre silhouettes. L'engourdissement du garçon s'estompa, remplacé par une panique violente qui lui serra le cœur comme dans un étau. Il y eut deux détonations, sèches et nettes, dont le bruit fut assourdi par les pins. L'exécution sommaire avait été accomplie avec efficacité et rapidité.
A chaque coup de pistolet, le corps du garçon fut agité d'un soubresaut. 
Non! 
faillit-il crier, mais son instinct de survie l'emporta et aucun son ne franchit ses lèvres. Sa propre mort serait une victoire pour les oppresseurs. Il se mordit la lèvre jusqu'au sang tandis que des larmes embuaient ses yeux.
— Faites-les glisser dans la crevasse, on ne retrouvera jamais leurs cadavres, ordonna l'officier.
La plainte qui échappa à l'enfant fut couverte par un vacarme semblable à celui d'un tremblement de terre quand des roches tombèrent dans l'abîme, entraînés par les corps.
— C'est fait.
La voix de l'officier était froide et sans émotion comme s'il venait de régler un léger problème d'intendance. Il se tourna et abrita la flamme de son briquet d'une main pour allumer une cigarette. Le jeune garçon fronça les sourcils. Le petit doigt de l'homme était curieusement replié. Il en comprit soudain la raison. La main gauche de l'officier possédait un sixième doigt.
Une satisfaction amère se mêla au chagrin de l'enfant. C'était un signe particulier qui lui permettrait d'identifier l'assassin si leurs chemins se croisaient de nouveau.
Les soldats s'éloignèrent, et l'un d'eux lança une boutade qui fit rire son compagnon. Son rire résonna de façon macabre sur les lieux de la tragédie.
Quand le bruit de leurs pas eut décru, l'enfant s'approcha du ravin. Toute trace du crime avait disparu. Il se tint debout, immobile, ses lèvres bougeant en une prière muette pour l'âme de ses parents. Puis il fit deux fois le signe de croix, touchant son front, sa poitrine, ses épaules, de ses deux premiers doigts et du pouce.
Son visage humide de larmes levé vers le ciel, il mit sa main sur son cœur. Il ferma l'autre et brandit son poing vers les étoiles. C'était sans importance qu'il n'ait que seize ans. Il était le dernier membre de sa famille et cet acte de barbarie venait de le projeter dans le monde des adultes.
— Moi, Alexios Parris, je fais le serment de le retrouver et de le faire payer. 
La première rumeur lui parvint vers 6 heures du matin tandis que grand-mère Amelia nourrissait ses poulets. Le soleil levant teintait le ciel d'une lumière ambrée.
— Il y a un nouveau venu en ville, docteur Senta.
La vieille femme lui adressa un sourire entendu et un clin d'œil.
— Il paraît qu'il arrive du Canada, ajouta-t-elle. Cela vous fait un point commun.
Senta Richards réprima un sourire. Tous les habitants de la petite ville semblaient ne pas pouvoir supporter un célibataire de plus de vingt-cinq ans. La jeune femme avait été l'objet de différents complots en vue de la marier ces quatre dernières années.
— Peut-être a-t-il une épouse et des enfants au Canada, dit-elle calmement.
Rajustant son foulard noir autour de son cou, Amelia secoua la tête.
— Il a votre âge et il est célibataire. D'ailleurs, le vieux Costas connaissait son père, il l'aurait su si Alexios s'était marié. Bien sûr, il est parti pendant vingt ans.
Senta rit et passa son bras autour des épaules frêles de la vieille dame.
— C'est bien ce que je pensais, il est prématuré d'organiser la cérémonie.
La jeune femme s'éloigna vers les champs et Ame-lia lança derrière son dos :
— Vous verrez, c'était un enfant superbe... il est sans doute bel homme.
Senta agita son bras en riant et partit au pas de course, sa longue queue de cheval blonde se balançant sur ses épaules. Ses chaussures de jogging soulevaient des petits nuages de poussière. Le ciel passa de l'ambre au rose, puis au jaune d'or. Des gouttelettes de sueur ne tardèrent pas à couler le long de son dos malgré sa tenue légère, un débardeur en coton et un short.
Elle rejeta la tête en arrière et inspira profondément, savourant le bien-être que lui procuraient l'effort et l'air pur. Un vol d'hirondelles dérangé par son approche s'enfuit d'un champ de coquelicots.
Le mois de mai était l'époque qu'elle préférait. Il faisait chaud, mais ce n'était pas encore la fournaise de l'été. C'était aussi une brève pause dans la cohorte des touristes entre Pâques et les grandes vacances. Les fleurs sauvages et les roses s'épanouissaient, et la terre était riche des semailles et de la récolte prochaine. Le blé arrivait déjà à hauteur de taille et restait d'un vert profond grâce aux immenses arroseurs qui déversaient en permanence une bruine fraîche.
Senta aimait courir tous les matins, mais il avait fallu un an à ses voisins pour qu'ils s'habituent à cette pratique. Au début, ils la considéraient avec un amusement auquel se mêlait de la pitié. Dans la Grèce rurale, marcher à pied signifiait que vous étiez trop pauvre pour avoir une voiture ou prendre le bus.
Maintenant, ils trouvaient cela normal, car ils avaient accepté la jeune femme dans leur cœur. S'ils ne la voyaient pas un matin, elle était sûre que quelqu'un passerait à son appartement ou à son bureau prendre de ses nouvelles et s'assurer qu'elle n'était pas souffrante.
Quarante-cinq minutes plus tard, Senta parvenait devant la maison où elle louait l'étage supérieur. Des voix dans la cuisine lui indiquèrent que sa logeuse, Demetra Candiles, était debout. Elle houspillait gentiment ses enfants pour qu'ils ne soient pas en retard à l'école.
La voix plus grave de son mari, Vasili, résonna dans la cage d'escalier.
— Alexios Parris est de retour, m'a-t-on dit? C'est introduire le loup dans la bergerie.
Sa fille, Litsa, une adolescente, renchérit.
— Il paraît qu'il est beau comme une vedette de cinéma.
— Oui, dit Demetra. Mais peut-être que notre doctoresse lui trouvera un défaut avec son microscope...
Tout en montant les marches, Senta étouffa un fou rire. Un microscope? Croyaient-ils qu'elle passait son temps libre penché au-dessus de cet appareil? Il est vrai qu'avec son assistante, Penny, elles se livraient à quelques recherches, mais l'analyse d'échantillons de sang n'était pas de la haute recherche scientifique.
En arrivant sur son palier, elle ouvrit sa porte et la referma bruyamment à dessein. Autant qu'ils sachent qu'elle avait surpris leur conversation.
Après avoir ôté son débardeur et son short, Senta prit sa douche, goûtant le jet tiède qui la délassait et la rafraîchissait. Même à cette heure matinale, le soleil tapait et la chaleur l'avait fait transpirer. Mais cela ne la dérangeait pas, tout au contraire.
Elle aimait la Grèce, terre de contrastes, ses montagnes noires encadrant des champs verdoyants, la lumière du jour intense et la brutale tombée de la nuit. Les Grecs étaient en lutte permanente contre les éléments de la nature, contre la sécheresse et les inondations, contre la chaleur et le sol rocailleux, et quand ils avaient réussi, ils s'affrontaient entre eux.
Ce pays ignorait la demi-mesure. Chaque situation contenait les graines du drame, de la passion. Senta comprenait la passion, et combien il était important de se battre pour quelque chose.
Mais elle avait aussi pris conscience que cela comportait quelques dangers et se devait particulièrement de maîtriser ses sentiments. En tant que médecin dans une petite bourgade, sa réputation de compétence et de calme devait être préservée. Au fil du temps, son comportement professionnel avait déteint sur sa vie privée. Et c'était parfait ainsi. Elle aimait son existence paisible et ordonnée.
Elle se fit un turban d'une serviette, s'entoura d'un drap de bain après s'être aspergée d'une eau de toilette légèrement parfumée. Quand elle libéra ses cheveux, ils étaient humides et avaient la couleur du blé mûr. En les séchant, ils prirent une teinte paille qui contrastait avec sa peau bronzée et ses grands yeux noisette, surprenants chez une blonde. Cela lui donnait une allure spectaculaire qui attirait l'attention et l'embarrassait souvent. Elle s'était accoutumée maintenant à son physique non conventionnel, mais elle avait été très complexée pendant toute son adolescence.
Sans avoir besoin de se regarder dans la glace, elle tordit ses cheveux bas sur la nuque et retint le chignon fantaisiste avec une barrette.
Alexios Parris était beau comme une star de cinéma, n'est-ce pas? Eh bien, dans ce cas, elle était tranquille en dépit des manœuvres matrimoniales de son entourage. Il ne s'intéresserait pas à elle. Avec une moue enfantine, elle tira la langue au miroir et alla s'habiller pour partir au travail.
Aphrodite, la secrétaire médicale, avait déjà ouvert le centre de soins sur la place de la ville. Senta entra d'un pas vif dans la salle d'attente où plusieurs patients l'accueillirent d'un joyeux 
Kali mera 
auquel elle leur répondit avant de pénétrer dans le secrétariat.
— Bonjour, lança-t-elle à Aphrodite. Comment se présente la journée ?
Senta enfila la blouse rose que lui tendait la femme trapue d'une quarantaine d'années dont le sang-froid et la sérénité s'étaient révélés d'un grand secours avec les malades angoissés.
— Kali mera, 
Senta. Cela s'annonce bien, pas trop chargé. Il n'y a que quelques personnes d'arrivées, et à 10 heures, une mère dont l'enfant a mal aux oreilles.
Bien que la plupart des cabinets médicaux en Grèce fonctionnaient sur le principe du premier-arrivé, pre-mier-servi, Senta avait tenté d'instaurer le système du rendez-vous pour raccourcir les attentes et planifier sa journée. Ce n'était pas entièrement respecté, mais elle avait enregistré un net progrès de la part de ses malades.
Les gens de Korfalli étaient vigoureux et ne consultaient pas le médecin en cas de légers désagréments. Cela avait ses inconvénients. Certaines personnes venaient la voir quand la maladie avait atteint un tel degré qu'ils craignaient pour leur vie. Mais dans l'ensemble, le travail de Senta était satisfaisant et gratifiant. La jeune femme était appréciée, aimée, et elle le leur rendait bien, en dépit de quelques désaccords sur la santé et la philosophie médicale.
La secrétaire lui passa son bloc et Senta parcourut la liste de noms. Ce n'étaient que des patients qu'elle suivait régulièrement et ne présentant pas de troubles majeurs.
— Très bien, Aphrodite, allons-y.
Ail heures, la salle d'attente était vide. Aphrodite prépara du café sur le petit réchaud à gaz placé dans le bureau pendant que Senta mettait les fiches à jour. Elle ouvrait de 8 heures à 13 heures, et de 19 heures à 20 heures. La journée passait d'autant plus rapidement qu'il y avait la longue sieste incontournable de l'après-midi, mais Senta était censée être disponible et joignable au moins pendant douze heures. Son métier et ses responsabilités lui laissaient peu de loisirs pour une vie sociale, mais cela ne la dérangeait pas.
Penny arriva au moment où Aphrodite versait le café dans les tasses.
— Bonjour, dit-elle gaiement.
Elle attrapa un petit gâteau sec sur le plateau. C'était une jolie jeune femme-de vingt-cinq ans, avec une silhouette frêle qui dissimulait une énergie de fer, très appréciable durant les épidémies de grippe. Aujourd'hui, vêtue d'un jean et d'un T-shirt rouge, elle semblait encore plus juvénile et, pour un étranger, il eût été difficile de deviner qu'elle était spécialiste de la relation entre les modes de vie, les régimes et les maladies du cœur.
— Bonjour, Penny, répondit Senta. Tu n'étais pas obligée de venir, c'était très calme.
— Je voulais vérifier quelques résultats d'analyses dans un dossier, expliqua la jeune femme.
Celle-ci s'installa à son bureau et remercia d'un sourire la secrétaire qui lui apportait une tasse de café. Elle fouilla dans son casier et extirpa la fiche qu'elle cherchait.
— Je l'ai! annonça-t-elle triomphalement.
Penny avala sa tasse d'un trait et la reposa sur sa soucoupe, puis se dirigea vers la porte.
— Senta, je te tiendrai au courant quand j'aurai examiné les nouvelles données.
— Il n'y a pas d'urgence. Où seras-tu demain?
— J'effectue la tournée dans la montagne. Veux-tu que je rende visite à Mme Zogas?
— Oui, volontiers. Elle avait une tension trop élevée lors de sa dernière grossesse, je ne sais pas si cela a été la raison de sa première fausse couche, mais il vaut mieux la surveiller de près. S'il y a le moindre signe inquiétant, conseille-lui de prendre rendez-vous.
Les sourcils fins et très noirs de Penny se levèrent l'espace d'une seconde, et elle rajusta ses lunettes sur son nez.
— Encore faut-il que son mari soit d'accord...
— Oh, ne te fais pas de soucis là-dessus. Il ressemble à un oyrs mal léché, mais il adore sa femme.
— En tout cas, il n'est pas aimable.
Senta sourit.
— Je suis sûre que tu sauras l'amadouer. Est-ce que je te vois chez ta tante ce soir?
Penny s'arrêta sur le seuil de la porte.
— Je ne sais pas. Je veux comparer certains résultats. Cela dépendra de la manière dont j'aurai avancé. A plus tard.
Senta l'observa partir en fronçant les sourcils. Son travail n'était-il pas un prétexte pour Penny afin d'éviter toute réunion familiale? La jeune femme s'était brouillée avec ses parents et était déterminée à affirmer son indépendance. L'ironie du sort voulait qu'elle se soit installée à Korfalli, où son oncle Peter Bulgaris était maire.
Cela n'était qu'une preuve supplémentaire qu'aucun Grec ne pouvait aisément se libérer de ses attaches. S'il avait le choix, il donnerait sa faveur à une ville, un pays où il possédait des relations. Penny avait cependant résisté à la tradition qui aurait voulu qu'elle emménage chez son oncle et sa tante. Elle avait pris un appartement dans un immeuble moderne à la lisière du bourg.
Les relations familiales étaient incroyablement complexes ici, et Senta avait constaté à maintes reprises que les querelles créaient parfois des cassures définitives. Avec un soupir, elle se remit à ses fiches.
Aphrodite s'assit en face d'elle et commença à tricoter.
— Alexios Parris est de retour, annonça-t-elle avec emphase.
Senta eut une moue impatiente.
— Je le sais. Mais qui est donc ce fameux Alexios Parris?
La secrétaire parut étonnée.
— Comment? Personne ne vous en a parlé?
Senta s'interrompit et but une gorgée du café épais et sirupeux.
— Personne ne m'a dit quoi? Oh, je suis déjà au courant qu'il est bel homme et qu'il serait parfait pour distraire la doctoresse de son microscope. Mais pourquoi tout ce remue-ménage?
La secrétaire rougit et manqua une maille.
— Vous nous avez entendus?
— Oui.
Senta croisa les bras sur son bureau et la regarda avec un sourire amusé.
Aphrodite fit tomber une aiguille.
— Eh bien, vous n'êtes pas mariée et le temps passe. Ce n'est pas normal pour une jeune femme de rester célibataire. Vous n'auriez pas dû éconduire ce pauvre Yannis Tiska l'année dernière. La plupart des hommes de votre âge sont mariés.
Le ton d'Aphrodite était nettement critique.
— Je ne pense pas être condamnée à rester vieille fille à trente-deux ans, rétorqua Senta un peu sèchement.
Elle avait déjà eu cette conversation avec à peu près toutes les femmes de la ville. Mais cela partait d'une bonne intention et elle reprit en plaisantant :
— Penny est célibataire aussi. Pourquoi ne pas concentrer vos efforts sur elle?
Aphrodite pinça les lèvres avec désapprobation.
— C'est un cas encore plus désespéré que le vôtre. Depuis qu'elle a refusé le prétendant que lui avaient proposé ses parents et qu'elle s'est fâchée avec ceux-ci en allant à l'université, elle ne s'intéresse plus aux hommes. Elle est trop occupée avec ses projets de recherche.
— Eh bien, moi aussi, je suis occupée. Allez, qui est au juste cet Alexios Parris?
— Il est beau et célibataire.
De nouveau la secrétaire s'arrêta.
— Mais encore?
— Sa famille vivait ici, mais ils ont déménagé pour Athènes, il y a vingt ans. Alexios doit avoir trente-cinq ans.
Baissant la voix, elle se pencha en avant.
— I s'est passé quelque chose, mais nous ignorons exactement quoi. C'était en rapport avec la politique, et Alexios a été envoyé vivre chez des parents éloignés au Canada.
Elle reprit une voix normale et ajouta :
— Il est professeur dans une grande université là-bas et il paraît qu'il est venu étudier les Sarakat-sanis. C'était une tribu de bergers qui voyageaient dans le pays, vers les montagnes du nord en été, et vers le sud en hiver. Bien sûr, la majorité est devenue sédentaire. Je ne vois pas ce qu'ils peuvent avoir de passionnant.
Senta posa sa tasse.
— Ah, si, ce doit être fascinant.
Alexios Parris l'était-il également ? En quoi cela la concernait-il? En rien. Néanmoins, sa curiosité était éveillée et elle eut du mal à se concentrer sur ses dossiers.
Comme à son habitude, Aphrodite eut le dernier mot.
— Vous êtes une jolie jeune femme, il vous faut un homme, docteur Senta.
Senta ne put s'empêcher de rire.
— Moi, jolie? Je suis trop grande, trop mince et j'ai le nez trop fin.
Les aiguilles cliquetaient avec régularité et Aphrodite répondit sans lever le nez.
— Vous êtes bien plus belle que toutes ces filles dans les magazines avec leurs joues rondes et leur nez retroussé. Vous avez du caractère.
Voilà au moins un point que la jeune femme ne discutait pas. Et c'était sans doute un avantage en vieillissant, car la beauté était éphémère. Peut-être devait-elle remercier le ciel de ne pas avoir exaucé ses prières quand elle était adolescente.
Aphrodite roula la manche du chandail et rangea ses aiguilles avec ses pelotes de laine avant de se lever.
— Il est 13 heures, je ne pense pas qu'un patient se présentera maintenant.
Elle ramassa son sac et jeta un long regard à Senta.
— Dès qu'il vous verra, Alexios Parris aura le coup de foudre, déclara-t-elle d'un ton péremptoire.
Avant que Senta, stupéfaite, ait retrouvé l'usage de la parole, Aphrodite avait quitté le bureau.
La jeune femme ferma le centre de soins peu après, et un panier en osier au bras, elle partit acheter des côtelettes de mouton à la boucherie et des légumes frais. Ce fut avec bonne humeur qu'elle subit les commentaires et les spéculations qui allaient bon train sur sa future relation avec Alexios Parris. La jeune femme se demandait même si les gens ne prenaient pas des paris sur la date de son mariage. Quelle absurdité! Ils ne s'étaient même pas encore rencontrés.
— Si Alexios ressemble à son père, vous le croiserez avant la fin de la journée, l'avertit la marchande de yoghourts. Vous êtes célibataire, étrangère et cultivée.
Elle toucha d'un geste maternel la joue de Senta.
— Qui pourrait résister à des cheveux aussi superbes?
— Je pourrais en énumérer quelques-uns, dit la jeune femme d'un air malicieux.
— Alexios a vécu au Canada, il saura s'y prendre avec une Canadienne.
Senta sourit, mais redevint grave en descendant la rue qui menait à son appartement. Comment réagirait la Canadienne face aux avances d'un homme séduisant? Elle secoua la tête. C'était ridicule, ils se détesteraient probablement au premier coup d'œil. Cependant, au fond d'elle-même, la curiosité gagnait du terrain et elle finissait par avoir envie de connaître ce parangon de virilité.
Son souhait devait être exaucé plus vite qu'elle ne l'imaginait.
A 9 heures du soir, Senta parvint chez Peter et Anna Bulgaris, l'oncle et la tante de Penny, qui l'avaient invitée à dîner. Anna, qui connaissait tout le monde en ville, avait été une des premières patientes de la jeune femme et lui avait été très utile en relations publiques.
Senta était venue en Grèce, cinq ans auparavant, par l'intermédiaire d'un organisme d'aide aux victimes d'un important tremblement de terre. Très rapidement, elle était tombée sous le charme de Korfalli et de ses habitants.
Elle avait l'impression de feuilleter l'album de photographie de ses parents qui avaient vécu là la première année de leur mariage. Certes, le pays avait changé, s'était modernisé, mais elle avait décidé de rester après l'opération humanitaire. Cela faisait quatre ans qu'elle avait ouvert son cabinet médical, et son intégration tant professionnelle que personnelle s'était faite sans difficulté.
Anna l'accueillit.
— Senta, je suis si contente que tu aies pu te libérer. Il n'y a pas d'accouchement en perspective, j'espère?
— Non, à moins d'un imprévu.
La jeune femme suivit la maîtresse de maison dans le salon où plusieurs couples discutaient, debout ou assis.
Venant d'une famille très réservée, Senta avait d'abord été abasourdie par le volume sonore des conversations. Mais leur exubérance ne la surprenait plus. Au contraire, cela l'avait même aidée à surmonter les moments de dépression inévitables lorsqu'on est brusquement plongé dans un environnement nouveau.
— Ah, la voilà, lança Peter d'une voix tonitruante.
Il se fraya un passage dans sa direction et prit la jeune femme dans ses bras. C'était un homme jovial, trapu, et légèrement ventripotent. Senta déposa un baiser sur sa joue.
— Toujours aussi jolie, ajouta-t-il.
Il feignit de regarder dans le décolleté de la robe en soie verte de Senta tout en faisant un clin d'œil à sa femme.
Anna s'esclaffa et alla servir à boire à Senta. Celle-ci parcourut la pièce des yeux.
— Penny n'est pas là? demanda-t-elle.
Peter s'assombrit.
— Elle a dit qu'elle avait trop de travail.
Senta hocha la tête. C'était ce qu'elle redoutait. Penny utilisait n'importe quel prétexte pour éviter les mondanités, d'autant que le sujet du mariage revenait toujours sur le tapis.
— Ce n'est pas grave, ajouta Peter. Elle a quand même promis de venir dîner pour son anniversaire le mois prochain.
Il garda sa main sur le bras de Senta pendant qu'Anna lui tendait un verre d'ouzo. Avant que la jeune femme ait pu en avaler une gorgée, il l'entraîna à travers le salon.
— Senta, j'aimerais vous présenter Alexios Parris qui est de retour parmi nous pour étudier le mode de vie des Sarakatsanis. Alexios, une excellente amie à nous, le Dr Senta Richards.
— Je suis ravi de faire enfin votre connaissance, dit Alexios.
Son sourire était si fascinant que Senta ne s'aperçut pas du départ de Peter. Alexios s'était exprimé en anglais sans une trace d'accent grec, et entendre parler dans sa langue natale émut la jeune femme.
— Je suis heureuse de vous rencontrer, déclara-t-elle poliment.
Elle prit la main aux doigts longs et fins qu'il lui tendait. Sa poignée de main fut ferme et brève, mais son œil exercé remarqua de petits pansements dans sa paume.
Cette fois, elle s'empara de sa main et la retourna pour l'examiner. De vilaines écorchures étaient dissimulées sous des bandages de fortune.
— Comment vous êtes-vous fait cela? s'enquit-elle.
— En bêchant. J'ai dû dégager les abords de ma maison avant de pouvoir y entrer.
Il haussa les épaules comme si cela ne portait pas à conséquence.
— Je croyais mes mains plus calleuses, car je joue au tennis régulièrement mais, de toute évidence, cela ne suffit pas pour un travail manuel.
Alexios plia ses doigts en réprimant une grimace.
— Cela va guérir tout seul.
— Passez quand même à mon cabinet demain matin. Je vous donnerai une pommade qui activera la cicatrisation.
Sa réputation était à la hauteur de la réalité. Sa peau était halée sans être tannée. Ses boucles noires rebelles en dépit de leur coupe courte retombaient sur son front. Son nez était aquilin, et sa bouche pleine et sensuelle. Ses dents blanches étaient très légèrement irrégulières, ce qui ne faisait qu'ajouter à son charme.
Senta leva son verre, où l'eau et les glaçons avaient donné à l'ouzo l'aspect du lait.
— Soyez le bienvenu à Korfalli. Je suppose que vous la considérez comme votre ville ancestrale.
Le sourire d'Alexios s'effaça et son visage se rembrunit fugitivement. La jeune femme crut même déceler de la douleur ou de la tristesse dans les yeux bleus, comme si un fantôme le hantait. Aphrodite avait laissé entendre que son passé recélait un mystère. Il était malaisé de l'interroger après cinq minutes de conversation.
Alexios retrouva son sourire et expliqua :
— J'étais enfant quand ma famille est partie. Il ne reste que la terre et une maison à l'abandon.
Il but une gorgée d'un vin rouge au bouquet subtil.
— Ce n'était qu'une bâtisse modeste, reprit-il, et le dernier tremblement de terre n'a pas arrangé les choses. Vous la connaissez peut-être, c'est à l'ouest de la ville, sur la droite. Il y a un grand figuier devant.
Senta haussa les sourcils.
— Vous habitez là?
C'était un endroit devant lequel elle passait tous les matins en faisant son jogging, une ancienne maison construite en briques séchées qui n'avait pas été entretenue et qui, en plus du tremblement de terre, avait souffert des orages et du vent.
— Vous n'avez pas peur qu'elle s'écroule ? renchérit-elle.
Alexios haussa de nouveau les épaules, ses muscles d'athlète jouant sous sa fine chemise blanche.
— La cuisine est en bon état, assez spacieuse pour me servir aussi de bureau, ainsi qu'une autre pièce que j'utilise comme chambre.
Une lueur espiègle éclaira ses yeux.
— Evidemment, j'ai un bébé figuier qui pousse dans le salon, et pas de toit sur le reste de la maison.
— Attendez le mois d'août et vous aurez des fruits frais à portée de main.
Elle jeta un coup d'œil autour d'elle. Bien que personne ne se fût arrêté de parler, elle avait conscience d'être observée. Toute l'assemblée jaugeait leurs réactions.
— Vous avez conscience que nous sommes les victimes d'une machination? demanda-t-elle avec humour.
— Tout à fait. J'ai entendu vanter vos mérites toute la journée. Il nous reste soit à développer un antagonisme immédiat, soit ignorer la façon dont notre rencontre a été organisée et prétendre que nous le souhaitions...
— Pour être honnête, j'étais fortement intriguée.
Alexios partit d'un rire spontané.
— J'avoue que moi aussi. Mais vous n'êtes pas du tout comme j'imaginais.
— Oh... et à quoi vous attendiez-vous?
— A une sorte de mère Teresa ou de Margaret Mead... en tout cas, je vous voyais avec des lunettes, des chaussures plates. Tout le monde m'a raconté que vous passiez votre vie derrière un microscope.
— Mère Teresa, vous me flattez!
— Je ne vois pas comment cela serait possible. Il n'y a pas un habitant qui ne chante pas vos louanges.
Une légère rougeur monta aux joues de la jeune femme.
— Je ne suis pas une religieuse, pas même catholique.
Les yeux bleus, d'un bleu profond comme le crépuscule, se plissèrent pour la dévisager, puis ils descendirent lentement le long de son corps. Senta au: it juré qu'ils exprimaient approbation et intérêt. Un petit picotement lui parcourut la nuque. Subitement elle avait chaud. Son apéritif était-il plus généreusement servi que d'habitude? Pour se donner une contenance, elle rompit le silence.
— Quant à Margaret Mead, l'anthropologie n'est pas mon domaine, c'est plutôt le vôtre.
— Presque. J'enseigne la sociologie à l'université de Vancouver. Mes goûts me portent vers l'étude des sociétés contemporaines, plus que vers les tribus primitives. Je suppose que vous êtes déjà au courant que j'effectue des recherches sur les bergers grecs et le nomadisme dans ce pays?
Le trouble de Senta s'était dissipé. Que lui était-il arrivé ? Elle avait eu l'impression de revenir à l'adolescence et à ses premiers flirts. Il lui faudrait sortir un peu plus à l'avenir si elle ne voulait pas avoir la tête qui tourne dès qu'elle se trouvait en présence d'un homme non marié.
— Ce doit être passionnant.
La voix de leur hôte les interrompit car il les invitait à passer à table. Soulagée, la jeune femme posa son verre et accepta le bras qu'Alexios lui offrait galamment.
— J'aime beaucoup l'histoire, ajouta-t-elle. D'ailleurs, dans un pays comme celui-ci, c'est impossible de ne pas s'y intéresser.
Il tira une chaise et attendit qu'elle fût assise pour prendre place à sa droite.
— Sont-ce les raisons de votre venue?
— J'étais médecin bénévole lors du dernier tremblement de terre.
L'explication officielle de Senta était toute prête et sortit tout naturellement de sa bouche.
— Vous devez trouver que la Grèce a bien changé, n'est-ce pas? reprit-elle.
Une ombre passa encore dans les yeux bleus et ses mâchoires se crispèrent imperceptiblement.
— Oui.
On leur servit les hors-d'œuvre et ils cessèrent de bavarder ensemble. La voisine de gauche de Senta lui posa une infinité de questions concernant une parente âgée que suivait la jeune femme. Cette dernière dut lui fournir un exposé complet de sa maladie qui était due principalement au vieillissement. Mais elle était ravie car cela lui évitait de devoir s'entretenir avec Alexios. Fort heureusement, Peter engagea la discussion avec le sociologue.
Il y avait quelque chose chez celui-ci qui déroutait la jeune femme, une dose de cynisme, une qualité d'observation comme s'il jugeait tout le monde suivant des critères personnels. Et sans aucun doute, il mettait la barre très haut. Cependant, la douleur qui transparaissait parfois dans son regard l'émouvait.
Ce qui se comprenait si ses parents étaient décédés alors qu'il était adolescent. De plus, Aphrodite avait fait allusion à une mort violente, ce qui ne pouvait que marquer un jeune garçon. Mais à trente-cinq ans, cette épreuve aurait dû être surmontée. Cet homme cachait un secret, un secret sombre et dangereux.
Senta faillit éclater de rire. Quelle imagination ! En quoi cet enseignant séduisant et courtois pouvait-il être dangereux?
Décidément, une vie de recluse ne lui valait rien.
— Votre grec est excellent, dit Alexios. Avez-vous trouvé notre langue dure à maîtriser?
Senta termina une bouchée du succulent gâteau de riz aux raisins.
— Non, pas vraiment, mais j'étais avantagée. Ma mère était d'origine grecque et j'ai été bilingue dès la naissance.
— Vos parents sont toujours vivants?
— Mon père, oui. Il s'est remarié après la mort de ma mère. Lui et sa femme habitent aux Bahamas depuis qu'il a pris sa retraite.
— Vous n'êtes pas très proches?
Il y avait une pointe de sécheresse dans sa voix qui la surprit.
— Non, j'étais plus proche de ma mère.
Alexios posa sa cuillère, son sourire semblait forcé.
— C'est naturel, les familles grecques sont toujours très proches.
— Je l'ai constaté, répondit-elle en souriant, consciente malgré tout de la tension qui subsistait, mais cela ne se limite pas au cercle familial, c'est toute la société qui sait ce que fait chacun de ses membres. Tous se mêlent des affaires de tous. C'est un peu gênant au départ, puis on finit par s'y habituer, excepté les tendances à jouer les entremetteurs.
— Prêtez-vous au jeu. Au bout d'un moment, ils penseront avoir réussi et nous laisseront tranquilles.
— C'est une idée, à condition qu'ils ne nous emmènent pas de force à l'église.
Après le café, plusieurs jeunes couples s'excusèrent et rentrèrent chez eux à cause de leurs enfants. Peter alluma un cigare et s'appuya au dossier de sa chaise, tandis qu'Anna débarrassait les assiettes à dessert restant sur la table.
Peter adressa un large sourire à Senta et Alexios.
— Je suis content de voir que vous vous entendez bien.
La jeune femme échangea un regard complice avec son voisin.
— Pourquoi donc, Peter? Aviez-vous peur que ce ne soit pas le cas?
— Mais pas du tout.
Le téléphone sonna et leur hôte se leva pour décrocher. Il écouta attentivement, prononça quelques mots et se tourna vers Senta.
— Je suis désolé, mais vous êtes demandée. Un enfant a fait une mauvaise chute. Ils l'amènent à votre cabinet.
Senta était déjà debout et ramassait son sac.
— De qui s'agit-il?
— Je n'ai pas bien compris le nom. Voulez-vous que je vous accompagne en voiture?
— C'est inutile, intervint Alexios. Je m'en charge. 
En arrivant sur la place, Alexios jeta un coup d'œil à sa passagère. Senta s'était métamorphosée. La jeune femme séduisante et spirituelle avait fait place au médecin soucieux. Son visage était tendu et ses mains crispées sur ses genoux.
Il freina, et avant même que la voiture fût complètement arrêtée, elle était descendue. Son patient, un jeune garçon d'environ sept ans, attendait déjà devant la porte, en compagnie de ses parents. Sa sœur cadette était accrochée à la jupe de sa mère, suçant son pouce, ses grands yeux noirs trahissant son anxiété.
Senta ouvrit, alluma les lumières et fit entrer la famille dans le cabinet de consultation. Alexios fermait la marche. Sans perdre un instant, la jeune femme indiqua des sièges aux parents et alla se laver les mains.
Alexios s'adossa au chambranle et l'observa tandis qu'elle enfilait une blouse rose par-dessus sa robe en soie. Puis elle s'accroupit devant l'enfant et examina doucement la blessure qu'il avait au front. Du sang avait coulé sur ses joues et sur son nez, mais l'entaille n'était pas très profonde. Senta put rassurer les parents.
— Ce n'est pas bien grave. Je vais nettoyer.
Alexios décida de se rendre utile. Il s'approcha de l'évier, fit couler de l'eau chaude dans un récipient et l'apporta sur la table.
— Il vous faut un antiseptique, n'est-ce pas? Où est-il?
Elle redressa la tête et lui jeta un coup d'œil surpris comme si elle avait oublié sa présence. Ses yeux noisette le remercièrent.
— Sur le comptoir près de l'évier, répondit-elle.
Il lui tendit le flacon et elle mit une mesure du liquide dans l'eau.
Le petit garçon était assis sur les genoux de son père, stoïque, mais ses lèvres tremblaient. Senta tira un tabouret et s'installa en face de lui. A l'aide d'une petite torche électrique, elle examina ses yeux, hocha la tête avec satisfaction et plongea un morceau de gaze dans le récipient métallique.
— Tu es un jeune homme très courageux. Comment t'appelles-tu?
— Yiorgi.
Il eut une grimace quand elle lui appliqua l'antiseptique qui piquait un peu.
Senta continua à bavarder pour détourner son attention.
— Comment est-ce arrivé?
— Je courais après mon chat... Ouille... Et je suis tombé du mur.
— Ces chats, quelle nuisance, marmonna le père.
Il resserra son bras autour de la taille de son fils qui luttait pour ne pas pleurer.
— Dans une minute, tu ne sentiras plus rien, Yiorgi, affirma Senta. Il n'y aura même pas besoin de points de suture, un bandage suffira.
Elle enduisit un carré de gaze d'une crème anesthésiante et lui confectionna un pansement.
— Et voilà, cela devrait aller.
Comme si le pansement avait un effet magique, l'enfant sauta des genoux de son père.
— Est-ce que je pourrai manquer l'école demain ?
Alexios étouffa un rire. Certaines choses ne changeaient pas. Lui aussi, quand il était enfant, essayait par tous les moyens de s'octroyer des jours de vacances.
L'expression de Senta resta sérieuse, hormis une étincelle malicieuse dans son regard.
— Je pense que tu pourrais rester à la maison, même au lit si tu te sens fatigué, mais tes camarades ne pourront pas admirer ton bandage.
Une petite ride de concentration apparut sur le front de l'enfant.
— Et si je ne me sens pas fatigué, je pourrai aller à l'école?
Senta tapota son épaule.
. — Absolument.
La jeune femme parla quelques instants avec les parents pendant que le frère et la sœur observaient avec curiosité le contenu des vitrines et les appareils posés sur la paillasse. Cela ne la préoccupait pas, elle savait par expérience que, sous l'œil vigilant de la mère, les enfants regardaient, mais né touchaient à rien.
— Je ne vois aucun signe de traumatisme, déclara-t-elle. Surveillez-le cependant pendant la nuit. S'il a des nausées ou des difficultés à se réveiller, venez me chercher. Vous connaissez mon adresse?
— Bien sûr, docteur Senta.
Le père prit sa main entre ses paumes calleuses.
— Merci beaucoup.
Il sortit deux billets de mille drachmes, les posa sur le comptoir et jucha son fils sur ses épaules. Celui-ci, toute douleur oubliée, essaya de toucher le plafond.
— Bonne nuit, Yiorgi, dit Senta. Et sois prudent à l'avenir. Ne cours plus après les chats. Passe me voir après l'école et je te ferai un beau pansement.
Dès que la famille fut partie, elle lava le récipient, rangea l'antiseptique et la gaze. Alexios ne la quittait pas des yeux, captivé par la grâce de ses mouvements. Elle avait un corps svelte et ses muscles trahissaient une longue pratique du sport. Il s'efforça de demeurer objectif. Ce n'était qu'une jolie femme qui avait comme atout supplémentaire de sembler inconsciente de son charme.
Mais ça ne s'arrêtait pas là. Sa douceur avec l'enfant, sa gentillesse avec la famille avaient touché en lui une corde sensible. Alexios fronça les sourcils. Senta pouvait lui être utile, mais toute autre relation qu'une amitié surperficielle était à bannir. Il avait une mission à accomplir et cette fois aucune femme ne se mettrait en travers de sa route. Il avait été échaudé.
— Vous venez de rencontrer vos premiers Sarakat-sanis, dit la jeune femme.
Le changement d'humeur du sociologue était visible sur ses traits, et cela intriguait Senta. Quel mystère dissimulait cet homme pour s'assombrir aussi souvent?
Elle raccrocha sa blouse et ajouta :
— Ils ne mènent plus une existence nomade. Je crains qu'ils soient presque tous sédentarisés.
— Tant qu'ils se souviennent de leurs coutumes, ce n'est pas important, répondit-il distraitement.
Senta se tut et fouilla dans un tiroir dont elle extirpa un échantillon de pommade.
— Tenez, prenez ceci pour vos ampoules afin d'aider à la cicatrisation. Montrez-moi quand même vos mains.
— Il n'y a que la droite qui a souffert.
Cependant, il obéit et lui tendit sa paume.
— Cela va piquer, prévint-elle.
Un sourire se forma sur les lèvres d'Alexios.
— Je vous promets de ne pas crier trop fort et de ne pas réveiller les voisins.
Senta ôta rapidement les pansements. Les cloques s'étaient percées.
— Vous risquez une infection, dit-elle. Venez près de l'évier que je vous mette aussi du désinfectant.
Il se laissa faire sans broncher. Quand elle le massa pour faire pénétrer la pommade, elle ne put s'empêcher de remarquer combien ses doigts étaient longs et fins. Il avait de belles mains, des mains qui devaient savoir aussi bien manier des outils que caresser une femme.
Cette pensée incongrue la fit rougir et elle s'écarta brusquement.
— Appliquez cette pommade quatre fois par jour. Ne mettez pas de pansement pour que les cloques sèchent. Bien entendu, mieux vaut éviter de bêcher pendant quelques jours.
— C'est promis.
La voix d'Alexios résonna curieusement à ses propres oreilles. Un bref instant, il eut envie qu'elle continue à lui tenir la main, mais se ressaisit rapidement et s'éloigna vers la porte.
— Maintenant que je peux pénétrer dans la maison, je travaillerai sur mes notes, reprit-il. Enfin, dès que ma table et mes chaises m'auront été livrées.
— Vous les avez achetés chez qui ? Chez Candiles ?
— Oui, ils sont de bonne qualité, n'est-ce pas?
— Absolument. Vasili est le mari de ma propriétaire.
La formule étonna Alexios. Pourquoi ne disait-elle pas mon propriétaire ? Mais elle avait probablement raison. Si la maison où elle vivait appartenait à Mme Candiles, les loyers revenaient à cette dernière. Non que celle-ci les dépensât inconsidérément, ils devaient être mis de côté pour les études des enfants.
Senta le suivit et referma le centre de soins. La nuit était chaude et embaumait le parfum des roses qui fleurissaient dans tous les jardins.
Alexios la regarda pendant qu'elle levait la tête vers la Voie Lactée qui déployait sa bannière étoilée dans un ciel limpide. Dans le clair de lune, son visage serein aux traits volontaires avait une beauté éthérée.
— J'adore les nuits dans ce pays, dit-elle.
La nuit, 
une 
nuit bien des années auparavant, deux détonations, un cri étouffé. L'image s'imposa à l'esprit d'Alexios, une image sombre, pleine de désespoir et de haine. Senta était son antithèse, elle savourait l'instant présent, les plaisirs simples comme la douceur d'une soirée de printemps et le bien-être de ses patients. Elle voyait la vie différemment, comme si tout était limpide et clair, sans imaginer de complots, de machinations aux terribles répercussions. Elle n'avait rien des compatriotes d'Alexios qui ruminaient leurs problèmes et dont la passion était maintenue sous pression. C'était une des bases de la vitalité de la Grèce, mais aussi ce qui empêchait toute réelle stabilité. Chez tout habitant de ce pays, il y avait un volcan qui sommeillait.
Il la jalousait presque. Intelligente, cultivée, dévouée à une profession noble et gratifiante, elle n'en gardait pas moins une certaine innocence.
Alexios se ressaisit mentalement. Cette femme représentait une tentation à laquelle il se devait de résister. Il était venu ici avec un but précis et il ne supporterait aucune interférence.
— Il est temps de rentrer, dit-il brusquement.
Senta se tourna vers lui, déroutée par son ton sec. Avait-il lu dans ses pensées? Non, c'était impossible. Mais il était soudain nerveux et impatient, alors qu'il semblait avoir été heureux de la seconder avec le petit Yiorgi.
Peut-être venait-il de se rappeler le problème qui le rongeait? En tout cas, ce n'était pas ses affaires. Mais Senta s'interrogeait. Des années de pratique médicale avaient développé son intuition sur les conflits intérieurs, les états d'esprit. Malgré tous ses efforts pour se comporter amicalement et se montrer sociâble, la tension interne d'Alexios était évidente.
Ce qui constituait un avertissement pour Senta. Elle devait rester à l'écart de cet homme. Ses rapports avec certains de ses confrères durant son travail en hôpital avaient détruit son innocence de jeune fille. Et l'incident qui avait failli mettre fin prématurément à sa carrière ne se serait jamais produit si le Dr Robert Malcolm n'avait pas été aveuglé par ses préjugés contre les femmes médecins et ne l'avait pas condamnée sans autre forme de procès.
Certes, Alexios n'avait manifesté aucune désapprobation devant sa profession. Mais sa personnalité était inquiétante, à la fois forte et réservée.
— Voulez-vous que je vous dépose ? demanda-t-il.
Mais la question était de pure politesse.
— Je ne veux pas vous déranger. Ce n'est pas loin, je rentrerai à pied. Merci.
Il la fixa quelques secondes en silence comme s'il hésitait.
— Bonne nuit, Senta. Nous nous reverrons probablement en ville.
Son instinct soufflait à la jeune femme que ce n'était pas du tout ce qu'il avait eu l'intention de dire. Qu'importe! S'il refusait de se prêter au scénario romantique de leurs concitoyens, cela lui convenait parfaitement. Elle n'avait pas de temps à perdre avec un individu à l'humeur imprévisible et changeante.
— Sans doute, répliqua-t-elle. Bonne nuit.
Alexios resta un long moment dans sa voiture sans démarrer. Ses doigts tapotaient le volant tandis qu'il suivait des yeux la silhouette de la jeune femme qui marchait à grandes enjambées et disparaissait dans une ruelle sombre. Senta l'avait marqué par sa beauté, mais aussi par sa douceur, sa gentillesse et son calme. C'était l'opposé d'Eleni.
Senta était l'idéal féminin, elle voyait le bon côté des choses et des êtres. Le mal était pour elle une abstraction qu'elle ne connaissait que par les romans ou le cinéma. Elle ignorait la souffrance, la haine. Elle n'avait pas assisté au meurtre de sa famille.
Avec un soupir, il se pencha pour mettre le contact et prit la direction de sa maison, en lisière de la ville.
A l'aube, le lendemain, il était assis sous la véranda miraculeusement intacte et buvait du café instantané. Son équipement ménager était des plus sommaires. Il s'était contenté de faire l'acquisition d'un réchaud de camping, de deux casseroles et d'un peu de vaisselle pour cuisiner des repas simples.
Un bruit de pas rapides et réguliers se rapprochait. Alexios savait déjà que c'était Senta effectuant son jogging quotidien. Plusieurs personnes l'avaient informé de cette étrange pratique canadienne, suggérant de manière implicite qu'il aimerait peut-être se joindre à la jeune femme.
Eh bien, ce n'était pas le cas. Courir l'ennuyait. Il préférait les sports de compétition, comme le tennis. Il eut un coup d'œil pour ses mains avec un petit sourire. Dans les jours à venir, il ne prendrait pas beaucoup d'exercice physique. Pourtant force lui était d'admettre que la prescription de Senta faisait déjà son effet.
La jeune femme lui apparut bien avant qu'elle pût avoir conscience de sa présence. Ses cheveux d'un blond doré flottaient librement sur ses épaules. La veille au soir, ils étaient ramassés en chignon, mettant ainsi en valeur ses traits volontaires. Aujourd'hui, elle semblait plus jeune et plus douce. Sa vulnérabilité qu'elle pensait certainement dissimuler à la perfection sautait aux yeux.
Ses longues jambes fines et bronzées émergeaient d'un short. Son T-shirt blanc moulait des seins ronds et fermes. En dépit de son corps mince, presque anguleux, elle dégageait une grande féminité. C'était une qualité qu'elle avait manifestée en s'occupant du petit garçon, et qui était toujours sous-jacente dans ses relations avec les gens.
Elle passa devant sa maison sans le remarquer. La main d'Alexios se resserra sur sa tasse de café. Il fit une grimace car ses ampoules étaient encore douloureuses. Senta Richards l'attirait énormément, mais oserait-il prendre un risque en suivant son penchant?
Il demeura assis à admirer le soleil qui se levait, chassant les lambeaux mauves et rosés flottant comme des écharpes de brume. On aurait dit le premier matin de la création, quand le monde était jeune et innocent, comme Senta. Alexios s'était cru immunisé contre la beauté, mais ici, dans son pays d'origine, la poésie revenait le frapper de plein fouet.
Son café avait refroidi, mais il ne le buvait pas, attendant. Sa logique et son cœur étaient en désaccord. Une partie de lui voulait guetter le passage de Senta. N'était-ce pas idiot d'autant qu'elle pouvait prendre un autre chemin pour le retour? Non, elle arrivait, à un rythme plus lent.
S'interdisant d'écouter sa raison, il lança d'une voix forte :
— Bonjour, Senta.
Surprise, elle s'arrêta et tourna vivement la tête dans sa direction. Il se leva et s'adossa à un pilier avec une nonchalance étudiée.
— Bonjour, répondit-elle. Vous vous levez tôt.
— Toujours, je n'ai pas besoin de beaucoup de sommeil. Entrez donc, je vous ferai un café.
Elle hésita et consulta sa montre. De nouveau, cet homme la déconcertait. Quand ils s'étaient quittés hier, elle avait eu l'impression qu'il ne lui portait aucun intérêt. Et maintenant il l'invitait chez lui.
— D'accord, mais je ne m'attarderai pas. Je dois prendre une douche et me changer avant d'aller travailler.
L'effort l'avait fait légèrement transpirer, mais son odeur était douce et agréable, car elle évoquait la nature, la terre, le sel. C'était un parfum primitif qui éveilla chez Alexios une bouffée de désir violent.
Allons, sois sérieux, tu dois établir un lien avec elle pour avoir une bonne couverture et lui extirper des informations, pas pour la bagatelle.
Il alluma sous le réchaud en cherchant un sujet de conversation anodin.
— Vous êtes en Grèce depuis quatre ans? demanda-t-il.
— Cinq maintenant.
— Ah... Et le Canada ne vous manque pas, ou même simplement la vie citadine? On m'a raconté que vous habitiez Montréal et que vous étiez affectée à un grand hôpital...
Senta sourit pour cacher son irritation.
— Le téléphone arabe marche bien à ce que je vois.
— Toujours. Voulez-vous du sucre? J'ai du lait en conserve aussi.
— Seulement du sucre, merci. Je me suis habituée à le boire sans lait.
Elle prit la tasse et le suivit jusqu'au porche. L'intérieur de la maison laissait à désirer. Alexios avait balayé les gravats, mais les planchers avaient besoin d'être grattés et cirés. Les murs autrefois blanchis à la chaux portaient des traces noirâtres d'humidité dues à plusieurs hivers sans chauffage.
— Vous devriez parler à ma propriétaire, Demetra, suggéra Senta. Elle pourrait vous trouver quelqu'un pour nettoyer, ou même pour les petits travaux de maçonnerie ou de menuiserie.
Il tira une deuxième chaise noire cannée et la lui offrit.
— Je pense que je le ferai moi-même. En revanche, une femme de ménage serait la bienvenue. J'ai découvert que je détestais les tâches ménagères.
Senta s'assit et l'imita, s'adossant au pilier et allongeant ses pieds sur la balustrade. Les premiers rayons du soleil lui caressaient les jambes. Une sensation de bien-être l'envahit. C'était à la fois grâce au jogging, mais aussi grâce à la courtoisie et à l'amabilité d'Alexios, à croire qu'elle avait rêvé les tensions de la veille. Peut-être devait-elle mettre sa brusquerie sur le compte de la fatigue?
— Pourquoi avez-vous quitté le Canada? insista-t-il.
— J'avais envie de changer. J'aime bien la Grèce, je me sens chez moi. Ce doit être encore plus fort pour vous.
— J'ai déménagé de Korfalli à l'âge de onze ans.
— Pourquoi êtes-vous revenu?
Il haussa les épaules, répugnant à lui mentir.
— Pour retrouver mes racines. Cela doit vous sembler stupide.
— Pas du tout.
Senta comprenait le désir d'un immigré de retourner sur les lieux de son enfance. Mais elle avait encore surpris une âpreté étrange dans sa voix lorsqu'il lui avait répondu. Son ton avait recélé une sorte de menace voilée comme s'il voulait l'avertir de ne pas insister. Il faudrait qu'elle interroge Aphrodite.
Elle quitta sa chaise et posa sa tasse sur la balustrade.
— Je dois partir. Si je suis en retard, Aphrodite aura une attaque.
— C'est pourtant vous le patron, observa-t-il. Comment faites-vous pendant vos congés?
— J'ai une assistante, Penny, dont je supervise les recherches sur les maladies cardiaques. Elle m'aide aussi pour les consultations et les assure en mon absence. Mais je n'aime pas la laisser avec les patients, elle n'a pas encore assez de confiance en elle.
Quelqu'un avait mentionné cette activité de recherche. Les sujets de cette étude étaient disséminés dans des villages de Lamya à Larissa. La connaissance des lieux et des gens que devait posséder Senta lui serait extrêmement utile.
Il se leva à son tour.
— Senta, je souhaiterais bavarder plus longuement avec vous. Pourrais-je vous inviter au restaurant à midi?
Son rire frais et mélodieux retentit dans le silence.
— Pourquoi ne pas déjeuner chez moi ? Les restaurants sont destinés au repas du soir dans ce pays.
— C'est vrai. J'avais oublié. A quelle heure?
— 13 h 30. Si je n'ai pas trop de patients, cela me permettra de cuisiner.
— Ne vous donnez pas trop de mal pour moi. A tout à l'heure.
A 13 h 05, elle était dans son appartement, parcourant un vieux livre de cuisine déchiré qui avait appartenu à sa mère. Son ordinaire au déjeuner se constituait d'une soupe, d'une salade et de quelques toasts. Cela lui avait paru un peu maigre pour satisfaire l'appétit d'un homme en pleine force de l'âge.
Elle avait acheté des petits poissons frais, des tomates, des concombres, mais n'avait pas d'idée pour accommoder tout cela. En fin de compte, elle se résigna à préparer une friture et une salade grecque classique avec de la fêta et de l'huile d'olive.
Un peu plus tard, Alexios la complimenta.
— C'est délicieux. Figurez-vous que c'était mon plat favori quand j'étais enfant, un plat qu'on ne peut faire nulle part ailleurs.
— Merci.
Senta ramassa les assiettes vides, les empila dans l'évier et revint avec un pichet rempli d'un liquide ambré où tintinnabulait des glaçons.
Les sourcils de son invité se haussèrent.
— Ai-je une hallucination?
— Non, c'est bien du thé. Je suis arrivée à en trouver, et même à habituer Demetra et Litsa à le boire glacé. Elles pensent que c'est une boisson exotique. C'est très désaltérant quand il fait chaud. Passons donc au salon.
Celui-ci était petit mais agréablement décoré. Les fenêtres ouvrant sur la rue étaient garnies de rideaux en dentelle au motif bleu et blanc typiquement grec et donnant une impression de fraîcheur. Pour retrouver un peu de son pays natal, Alexios se rappelait avoir tenté d'en accrocher dans son appartement de Vancouver, mais il avait vite changé d'avis. Avec les hivers rigoureux du Canada, il était impossible de recréer l'atmosphère de la Grèce.
Senta lui indiqua un fauteuil recouvert en coton clair et s'installa dans un petit sofa près de la fenêtre.
— C'est un vrai foyer, commenta Alexios.
— Bien sûr, j'y vis depuis des années. Cela n'a rien d'étonnant.
Elle croisa les genoux sous sa jupe ample et renversa un peu la tête en arrière pour boire une grande gorgée de thé glacé. Alexios remarqua qu'elle avait un joli cou et fut parcouru d'une envie irrésistible d'embrasser la petite veine qui palpitait au creux de sa gorge.
Se gourmandant pour ces pensées dangereuses, il reprit la conversation.
— Je suppose que c'est naturel, mais n'avez-vous pas envie de rentrer au Canada? C'est votre pays, après tout.
Une ombre passa sur le visage ouvert et souriant de la jeune femme.
— Peut-être, un jour, quand j'aurai fini ici.
— Fini quoi?
Senta fit un geste de la main.
— Quand j'aurai fini de m'occuper de tous les gens qui sont devenus mes amis. Quand je serai prête à rentrer.
Le regard que lui décocha Alexios était inquisiteur.
— Vous vous cachez?
La jeune femme eut un rire bref.
— Ne soyez pas absurde... me cacher de quoi? Vous avez pu voir mes diplômes encadrés au mur de mon cabinet. Et je n'ai pas fui un procès en responsabilité médicale, si c'est ce que vous insinuez.
— Il y a plusieurs manières de se cacher.
N'en était-il pas un exemple vivant? Il était comme un fauve dans l'ombre, attendant son heure.
Senta s'agita sur sa chaise, sa jupe remonta, dévoilant le haut de ses cuisses nues et bronzées. En relevant la tête, elle croisa les yeux d'un bleu profond qui semblaient lire en elle. Mais c'était son imagination. D'ailleurs, il pouvait bien regarder ses jambes, ne l'avait-il pas vue en short ce matin?
— De quoi vouliez-vous discuter? demanda-t-elle.
Sa question le ramena sur terre.
— Je cherche un homme, déclara-t-il.
Senta plissa le front.
— Je croyais que vous vouliez étudier les Sarakat-sanis?
— Oui, mais j'essaye aussi de retrouver la trace de membres éloignés de ma famille. Cette personne pourrait m'y aider.
— Comment s'appelle-t-il? Comment êtes-vous certain qu'il vous sera utile?
Alexios posa son verre et croisa les doigts pour masquer sa tension. Il avait mis au point une histoire simple, s'approchant le plus possible de la vérité sans dévoiler son objectif.
— Son nom est Lambros Pavlou. Enfin, je pense... Je croyais qu'il était décédé depuis longtemps.
— Que voulez-vous dire?
— Il y a eu un incendie. Plusieurs personnes ont péri, et le corps de Lambros Pavlou avait d'abord été identifié. J'ai appris depuis que c'était une erreur.
Un frisson parcourut la jeune femme. De tous les accidents, le feu était ce qu'il y avait de pire. Les victimes étaient souvent méconnaissables.
-- Poursuivez.
— Je l'ai su par hasard en bavardant avec un collègue historien de l'université qui était aussi d'origine grecque. Stefan m'a dit que Pavlou était vivant, retraité et habitait dans la région.
Senta secoua la tête.
— Il me faudra plus de renseignements. Il y a beaucoup de gens à la retraite. Est-ce que cet homme a toujours vécu en Grèce? Nous avons quelques immigrants qui sont revenus du Canada, d'Australie, des Etats-Unis pour finir leurs jours ici...
— Je ne sais pas. Peut-être est-il parti quelques années, mais je miserais plutôt sur l'Europe...
— Ça ne va pas être facile. C'est un peu comme de chercher une aiguille dans une meule de foin.
— Mais vous connaissez beaucoup de familles dans la région et vos recherches vous amènent à vous déplacer dans la montagne...
— Oui, je suis le seul médecin de la ville.
— Peut-être avez-vous remarqué une particularité sur certains de vos patients ? L'homme que je cherche a six doigts à la main gauche. Cela peut-il être héréditaire? 
Senta demeura songeuse un long moment, passant en revue tous les gens qu'elle connaissait à Korfalli et aux alentours. Personne avec une telle caractéristique ne lui vint à l'esprit.
— Je m'avoue vaincue, mais je peux interroger Demetra. Elle a vécu ici toute sa vie et est une vraie mine de renseignements. Est-ce urgent?
Urgent! 
Alexios serra les poings et inspira profondément. S'il trouvait son homme aujourd'hui, l'attente s'achèverait. L'ardoise pourrait enfin être effacée.
Mais sa voix ne trahit aucune émotion.
— Ce n'est pas urgent, mais j'aimerais lui parler, savoir s'il me reste de la famille. Vous comprenez?
— Oui.
Senta tourna la tête vers la fenêtre ouverte. Des bruits montaient de la rue, des gens rentrant chez eux pour le repas. Demetra appela son jeune fils, Taki, et une porte claqua en bas. La famille allait s'installer pour la sieste, une habitude que Senta n'adoptait qu'en plein été, quand la chaleur était suffocante.
— Et les archives de l'armée, Alexios, y avez-vous pensé? En théorie, tout citoyen grec passe deux ans sous les drapeaux. Si votre individu est à la retraite, et qu'il a environ soixante-cinq ans, il a dû effectuer son service il y a quarante-cinq ans.
— J'ai déjà exploré cette voie, mais son nom est très commun.
— Oui, c'est exact. Il faudrait éplucher tous les dossiers sur plusieurs années, admit Senta.
— Je connais la période exacte où il était dans l'armée.
Le ton d'Alexios la surprit. Elle se retourna vers lui et l'examina. Ses traits étaient durs, ses yeux presque noirs de haine, de colère, de frustration. Les vibrations qu'elle recevait avaient la puissance d'une décharge électrique.
Inconsciemment, elle se recroquevilla sur son fauteuil. Sa réaction n'avait pas dû échapper à Alexios car son visage se détendit et il reprit son allure charmante et aimable.
— Alexios..., commença-t-elle.
Se maudissant pour ses mauvais talents de comédien, il lui sourit.
— Excusez-moi. Parfois, je pense à mes parents et au vide qu'ils ont laissé. J'ai l'impression de ne pas avoir eu le temps de les découvrir. Si je pouvais trouver quelqu'un qui les a connus...
Ce n'était pas du chagrin qu'il avait exprimé à l'instant. Elle en aurait mis sa main à couper. Quoi qu'il en fût, elle ne pouvait le forcer à se confier à elle. Mais bizarrement, cela l'attristait.
— Vous vous êtes déjà adressé à l'armée sans succès? demanda-t-elle.
— Oui, les dossiers n'étaient pas disponibles.
Les services gouvernementaux étaient réputés pour être tâtillons et faire parfois des excès de zèle.
— Pour vous ou pour tout le monde? demanda-t-elle.
— Pour tout le monde. Un imbroglio bureaucratique.
L'employé chargé des archives s'était contenté d'affirmer à Alexios que c'était impossible d'y accéder. Quand il avait exigé une explication, on lui avait répondu de s'adresser à un niveau hiérarchique supérieur.
Or, Alexios ne pouvait fournir un motif autre qu'une recherche familiale, ce qui ne paraîtrait sans doute pas assez sérieux.
Senta se leva.
— Tout ce que je peux vous promettre est de poser des questions à droite et à gauche. Vous devriez en faire de même quand vous irez voir des Sarakatsanis.
Il se leva à son tour et posa sa main sur l'épaule de la jeune femme. Sa lotion après-rasage lui évoqua l'odeur des sous-bois.
— Merci, Senta.
Il lui sourit, mais son esprit était manifestement ailleurs.
— C'est moi qui vous invite la prochaine fois, ajouta-t-il.
— Si vous voulez. Mais vous allez être très sollicité. La ville est pleine de jeunes filles à marier, répondit-elle en souriant.
— Je ne devrais pas m'en offusquer. Après tout, je n'ai pas oublié les traditions. Il suffit de regarder une fille pour que le père arrive avec un fusil en compagnie du prêtre.
La jeune femme s'esclaffa.
— Cela a quand même évolué. Il faut au moins l'embrasser aujourd'hui.
— De toute façon, je n'ai pas à m'inquiéter, j'ai assez de travail pour éviter les tentations.
La porte s'était à peine refermée sur Alexios que Senta entendit frapper. Pensant qu'il avait oublié quelque chose, elle commença sa vaisselle et lança :
— Entrez.
— Bonjour, docteur Senta, dit une petite voix. C'était Litsa Candiles, la fille de sa propriétaire.
— Je ne vous dérange pas?
Le fait que l'adolescente lui parle en grec signifiait que sa visite était importante. Son anglais était excellent et elle ne s'adressait à Senta dans sa langue maternelle que lorsqu'il s'agissait d'exprimer des sentiments.
Senta lui tendit un torchon.
— Je suis toujours contente de te voir, Litsa, et si tu veux bien me donner un coup de main, ce serait fantastique. Faire la vaisselle toute seule est une corvée.
— Maman ne sait pas que je suis là, confia Litsa.
C'était une adolescente de dix-sept ans, mince et de taille moyenne, aux cheveux noirs coupés court. Elle était en terminale et avait d'excellents résultats. Intelligente et sérieuse, elle avait toutes les chances d'entrer à l'université.
— Cela ne dérangera pas ta maman, j'espère?
— Non, pas du tout.
Litsa essuya les couverts en argent et les rangea dans le coffret.
Elles exécutèrent leur tâche en silence. Senta était intriguée, mais patientait. Litsa avait-elle un problème de cœur? C'était une jolie fille au teint clair et aux joues rondes, mais elle se consacrait tellement à ses études que c'était peu probable.
— Veux-tu un verre de thé glacé? suggéra-t-elle.
— Oui, merci.
Senta servit deux verres et elles passèrent au salon.
— Vous avez eu un agréable déjeuner avec M. Parris? s'enquit Litsa.
Sa question était dénuée de sous-entendu et Senta le comprit.
— Oui, mais je crois qu'il est dépaysé après sa longue absence.
Elle hésita à interroger la jeune fille sur l'homme aux six doigts mais se ravisa. Sa mère serait plus à même de la renseigner.
Litsa soupira.
— Qu'il est beau ! Mon amie, Helena, l'a vu sur la place ce matin et m'a dit qu'elle avait failli défaillir. Mais tout garçon de plus de seize ans lui fait cet effet-là.
Senta connaissait Helena. L'adolescente l'avait consultée sur les moyens de contraception. Elle lui avait conseillé d'attendre un peu avant d'avoir des relations sexuelles, mais lui avait fait promettre de revenir si vraiment elle n'arrivait pas à s'en abstenir.
— Helena est jeune, elle va changer, dit-elle gentiment.
Litsa, qui avait hérité du sens pratique de sa mère, répliqua :
— Ou se marier avant dix-huit ans. Elle n'a pas l'intention de poursuivre ses études et son père offre une belle dot. Il est bien obligé, elle a une... réputation.
C'était la pire accusation pour une jeune fille. Senta se garda de tout commentaire et attendit que Litsa entre dans le vif du sujet.
Celle-ci montrait une certaine nervosité, posant et reprenant son verre, toussotant, sortant un joli mouchoir en dentelle. La jeune femme sentit grandir son inquiétude. Ces tergiversations ne ressemblaient pas à Litsa qui était d'un naturel ouvert et direct.
— Litsa, tu peux te confier à moi, dit-elle pour la rassurer.
— C'est à propos de Kyra, ma meilleure amie.
Senta hocha la tête. Il lui arrivait de la croiser. C'était une grande fille aux cheveux longs et raides qui donnait l'impression d'être timide. Mais d'après les remarques occasionnelles de Litsa, Senta avait déduit que son amie possédait de grandes facultés intellectuelles. Kyra était aussi une des meilleures de sa classe. Les deux étudiantes projetaient de partager un appartement à Athènes pendant leurs études supérieures.
— Que lui arrive-t-il? demanda Senta.
— C'est affreux.
Une larme roula sur la joue de Litsa.
— Son père est fou. Il lui interdit de sortir depuis qu'une vieille tante a vu Kyra bavarder avec un garçon. Elle ne faisait que discuter devant le portail de l'école. Mais son père n'a rien voulu savoir, elle n'est autorisée à se promener que le dimanche, et encore, avec moi ou sa mère.
— C'est un témoignage de confiance envers toi.
Mais ce réconfort était inutile. Senta n'avait que trop souvent assisté à cette attitude de la part de parents ou de grands-parents, qui, à force d'accusations injustes, incitaient les adolescents à commettre des bêtises. Penny avait quitté sa famille pour échapper à une situation intenable et la rupture semblait définitive.
— C'est seulement parce que ma mère est toujours au parc le dimanche. Il pense qu'elle nous surveille, mais ma mère a confiance en moi.
— Vous êtes presque majeures, et bientôt, vous serez responsables de vous-mêmes, dit la jeune femme d'un ton apaisant.
— C'est tout le problème. Si son père continue ainsi, elle ne pourra pas aller à l'université. Et Kyra y tient par-dessus tout. La pauvre est si perturbée qu'elle n'arrive plus à se concentrer sur son travail, alors que les examens d'entrée à la faculté vont bientôt commencer. Moi aussi, j'ai du mal. Si nous ne réussissons pas cette année, nous devrons attendre l'année prochaine.
Il y avait peu de risque que les deux jeunes filles ratent leurs examens, mais il était vrai que des conflits familiaux pouvaient leur ôter leurs moyens.
— Et ta mère? Ne pourrait-elle parler au père de Kyra? Qu'en dit la sienne d'ailleurs?
— Rien, elle est en mauvais termes avec sa belle-famille. La tante qui est à l'origine de cette histoire est la sœur du père de Kyra.
C'était encore un des problèmes inhérents à la conception très large de la famille dans ce pays. Pour couronner le tout, les grands-parents habitaient souvent avec leurs enfants, et si cela était un avantage pour certains, car ils s'occupaient des petits et aidaient la mère à tenir la maison, c'était aussi un enfer pour d'autres. Parfois, ils interféraient dans toutes les décisions.
Senta se mordit la lèvre, pensivement.
— La situation est effectivement délicate. Il faut espérer que le père de ton amie se radoucira en s'apercevant qu'il s'est trompé.
— Peut-être, dit Litsa sans conviction.
Senta décida de changer de sujet.
— Viendras-tu au baptême dimanche?
Un sourire éclaira enfin le visage de l'adolescente.
— Bien sûr, je ne manquerai la cérémonie pour rien au monde si c'est vous la marraine. 
— Je ne peux pas échapper à cet honneur, dit Senta.
Elle était marraine d'une demi-douzaine d'enfants qu'elle avait mis au monde. En Grèce, un médecin ne pouvait pas rester à l'écart de la vie familiale de ses patients.
— Le bébé est mignon, n'est-ce pas?
— Oui, surtout depuis qu'il a deux dents. Poppy dit que cela valait la peine d'attendre.
Marié depuis six ans, le couple n'arrivait pas à avoir d'enfants. Grâce aux explications de Senta, Poppy avait observé son cycle de près et avait enfin réussi à concevoir.
—Comment va-t-il s'appeler? s'enquit Senta.
Il était considéré comme portant malheur de prénommer les enfants avant le baptême et le prénom était souvent gardé secret jusqu'à la cérémonie.
— Sophocle, je crois, répondit Litsa. C'est le nom du beau-père de Poppy.
Elle se leva et alla dans la cuisine rincer son verre.
— Je ferais mieux d'aller faire mes devoirs. La prof de littérature nous accable de dissertations.
— Ce sera pire à l'université, observa Senta.
— Oui, mais ce ne sera pas pareil, je serai indépendante.
La jeune femme réprima un sourire. Litsa avait la chance que ses parents puissent assurer sa subsistance pendant ses études. L'université était gratuite, mais les appartements à Athènes ou Salonique étaient chers. Beaucoup d'étudiants devaient travailler à plein temps et suivre les cours du soir.
L'argent et le dossier scolaire étaient les deux critères de sélection. Fort heureusement, les parents de Litsa avaient des moyens financiers, et quant à la sélection, la jeune fille n'aurait pas de difficulté à franchir le barrage, au vu de ses très bons résultats au lycée.
Après le départ de la jeune fille, Senta termina de ranger la cuisine tout en pensant à Alexios. Quel était le démon qui l'habitait? Bien qu'ils n'eussent passé que quelques heures ensemble, son intuition lui soufflait qu'il était en proie à une lutte intérieure ou à quelque grave dilemme.
Etait-ce la raison pour laquelle il avait pris un congé sabbatique pour étudier des tribus qui n'existaient quasiment plus? Fuyait-il, lui aussi, comme Senta à son arrivée?
Ils étaient amenés à se revoir, soit par hasard, soit par l'entremise de voisins bien intentionnés. Mais avait-elle envie d'en découvrir plus sur Alexios Parris?
— Tu ne peux pas les laisser régir ta vie.
La voix véhémente de Penny résonna jusque dans la salle d'attente heureusement déserte que Senta traversait. Celle-ci entra dans son cabinet.
A sa grande surprise, elle y trouva Kyra, assise sur une chaise, devant le bureau de Penny, les épaules basses, ses mains crispées sur son cartable. La jeune fille tourna la tête vers le médecin et le soulagement éclaira ses yeux sombres.
— Penny, je t'ai entendue de la porte, dit Senta. Son assistante cessa d'arpenter la pièce.
— Kyra songe à abandonner l'école. Ce serait un terrible gâchis.
L'adolescente essuya une larme.
— A quoi bon me fatiguer si mon père refuse que j'aille à l'université?
— Tu seras bientôt majeure, tu pourras passer outre sa volonté à condition que tu aies réussi tes examens, répliqua Penny.
— Si je ne suis pas mariée d'ici là, dit Kyra d'un ton misérable.
— Pourquoi te marierais-tu à ton âge? s'exclama Penny. Ce serait stupide, tu as l'avenir devant toi.
L'assistante de Senta fronça soudain les sourcils et ajouta :
— Ton père n'est pas en train d'arranger quelque chose, j'espère?
Pâle et troublée, Kyra hésita avant de répondre.
— Pas encore, mais il parle de me chercher un mari.
Penny prit un air décidé que Senta ne lui avait encore jamais vu. Si Aphrodite avait été présente, elle aurait cessé de considérer la jeune femme comme manquant d'assurance. De toute évidence, elle était prête à se battre pour Kyra.
— Ecoute, promets-moi de te présenter aux examens et j'irai intercéder auprès de ton père s'il le faut.
Malgré sa politique de non-ingérence, Senta intervint :
— Moi aussi, déclara-t-elle.
Kyra les regarda tour à tour avec espoir, puis se rembrunit aussitôt.
— Cela le mettra en colère. Il me jettera dehors et ma mère sera toute seule.
— Il lui restera ses parents. Ou alors pars avec elle, suggéra Penny.
— Elle adore mon père et il est gentil avec elle.
— Quand sa sorcière de sœur n'est pas là.
Penny s'installa en face de la jeune fille.
— Kyra, si tu dois quitter le toit familial, tu te débrouilleras. Je t'accueillerai s'il le faut, mais ne mets pas ton avenir en l'air.
Elle prit les mains de la jeune fille dans les siennes.
— Crois-moi, j'ai dû partir de chez mes parents pour devenir médecin.
Les yeux de Kyra s'écarquillèrent.
— J'aimerais bien avoir ce courage, mais...
— Il n'y a pas de mais qui tienne. Tu dois faire ce dont tu as envie. Chez moi, c'était mon frère qui aurait dû être médecin, mais cela ne l'intéressait pas. Mes parents considéraient que la place d'une femme était au foyer et voulaient me marier. Je n'ai pas eu d'autre choix que de m'en aller.
La candeur de Penny étonna Senta. Peu de gens connaissaient son histoire et sa rupture totale avec sa famille. Son frère aussi avait défié l'autorité de son père en émigrant à Toronto pour y ouvrir un restaurant. Le succès de son entreprise ne l'avait pas réconcilié pour autant avec ses parents. Ils estimaient son métier honteux. Parfois, Senta éprouvait presque de la pitié pour ces gens, qui, par entêtement, s'étaient aliénés leurs deux enfants.
Des voix s'élevèrent dans la salle d'attente. Senta se leva.
— Penny, nous avons des clients. Si tu veux continuer à bavarder avec Kyra...
— Je suis attendue chez moi, coupa la jeune fille.
— Réfléchis à ce que je t'ai dit, insista Penny. Et rappelle-toi que je suis là pour te soutenir le cas échéant.
Un bref sourire éclaira le visage juvénile.
— Merci, murmura-t-elle.
Puis elle tourna les talons et se précipita dehors.
— Mon Dieu, dit Penny en soupirant. Ai-je bien agi?
Senta la rassura.
— Je pense que oui, mais je n'aurais jamais imaginé que tu puisses être aussi...
— Virulente... Figure-toi que moi non plus. Mais cette fille est brillante et je ne peux supporter la perspective d'un tel sabotage. Il faut qu'elle entre à l'université.
Senta pressa l'épaule de son assistante.
— Ne t'inquiète pas, cela va s'arranger. Veux-tu t'occuper du premier patient avant que ce ne soit l'émeute à côté?
Alexios se massa l'arête du nez et posa ses lunettes de lecture sur le bureau. Plus d'une semaine s'était écoulée et il n'avait pas progressé. Les Sarakatsanis de Korfalli étaient étrangement réticents à parler du passé. Une bonne partie d'entre eux s'étaient même amusés qu'on puisse trouver un quelconque intérêt à leurs anciennes coutumes.
— C'est le passé, lui avaient-ils répondu. Maintenant nous sommes installés, les gens nous acceptent en général. Nous ne voulons pas évoquer cette époque où nous étions considérés avec autant de mépris que des romanichels.
Peut-être aurait-il dû choisir les Tsiganes comme sujet d'observation? Leurs rites et leurs habitudes avaient aussi subi de grands bouleversements. Ils voyageaient toujours à travers le pays durant l'été. Mais les caravanes avaient remplacé les roulottes et les Toyota et les Datsun les chevaux. Leurs véhicules étaient équipés de gros radio-cassettes et leurs caravanes de télévisions.
De plus, une grande partie d'entre eux s'étaient sédentarisés et habitaient en Thessalie entre Trikala et Kardhitsa.
Il ferma son stylo. Peut-être pourrait-il revenir une autre fois?
Jusqu'à présent, il avait refusé toutes les invitations à dîner, prétextant qu'il était débordé, ce qui lui avait attiré des regards compatissants. Senta passait devant sa maison tous les matins, mais à part échanger un bonjour de loin, ils ne s'étaient plus adressé la parole.
Prenant sa tasse de café vide, il la porta dans sa cuisine à l'installation rudimentaire. Quand il ouvrit son réfrigérateur, le moteur se mit en marche avec un bruit d'asthmatique. L'antique appareil ne survivrait peut-être pas à la chaleur de l'été. Alexios sortit une bouteille de bière qu'il décapsula, puis il ferma les yeux en avalant une gorgée du liquide frais.
Des voix lui parvinrent par la fenêtre ouverte, en même temps que la senteur des jasmins. Un homme et une femme.
Senta. Alexios émergea de sa torpeur et se dirigea vers la fenêtre pour passer une tête dehors.
Elle descendait la rue avec sa sacoche de médecin, en compagnie d'un homme qui la salua d'un signe de main et pénétra dans le jardin d'une maison deux portes avant la sienne.
— Senta...
— Tiens, bonjour, Alexios. Comment allez-vous?
— Bien merci.
C'était une réponse stupide qui ne lui permettait pas de la retenir.
— Voulez-vous une bière? ajouta-t-il.
Senta réfléchit. C'était presque l'heure du déjeuner, et comme elle avait rendu visite à un vieux patient alité, Penny avait assuré les consultations au cabinet. Elle fermerait d'ici peu.
— Pourquoi pas? dit-elle.
Le temps qu'elle franchisse le portail, il l'attendait sur le perron, avec un large sourire. Senta remarqua sa tenue négligée ; sa chemisette déboutonnée révélait une fine toison brune sur son torse étonnamment musclé pour un intellectuel. Ses cheveux étaient ébouriffés et une ombre bleue sur son menton et ses joues prouvait qu'il ne s'était pas rasé. Mais curieusement, la jeune femme n'en était que plus sensible à son charme. Son aura masculine provoqua en elle une bouffée de désir comme elle n'en avait pas éprouvé depuis longtemps.
Les pans de sa chemise s'écartèrent quand il mit les mains dans ses poches et Senta remarqua une cicatrice près du nombril. Ce ne pouvait être l'opération de l'appendice, car elle était trop petite et trop haute.
La voix d'Alexios la fit sursauter.
— Voilà votre bière.
Elle cligna des yeux.
— Merci.
Le breuvage frais coula agréablement dans sa gorge desséchée par la marche au soleil. Elle pria pour qu'il n'ait pas remarqué son trouble.
— Vous avez été très occupé, je crois?
— Oui, mais je n'avance pas vite. J'ai presque envie de bêcher mon jardin. Au moins, j'aurais un résultat probant.
— Il faut être patient, que les gens s'habituent à vous. La plupart de ceux que vous voulez interviewer ne sont là que depuis dix ans et n'ont pas connu vos parents. Ils vous considèrent comme un étranger.
Alexios émit un grognement frustré.
— Ce n'est pas comme si je voulais dévoiler leurs secrets de famille, je ne demande qu'à apprendre leurs rites, leurs traditions, rien de personnel.
— J'ai une amie à Athènes qui pourra peut-être vous fournir quelques informations. Mais ce n'est pas une Sarakatsani.
— C'est gentil, mais je voudrais des histoires transmises de génération en génération, des témoignages.
— Je comprends. J'ai songé à quelques familles qui font partie du programme de recherche de Penny. Certaines vivent encore dans des kalivia, des huttes en roseaux, du moins pendant l'été. Je leur parlerai quand j'effectuerai ma tournée.
— Cela me serait certainement d'un grand secours. Quand ils auront compris que je ne leur veux pas de mal, ils seront plus coopératifs.
Il but une autre gorgée de bière.
— Avez-vous découvert quelque chose sur mon homme ?
Senta secoua la tête.
— Rien du tout. Ma propriétaire s'est absentée depuis le jour où nous avons déjeuné ensemble. Sa mère est tombée malade et Demetra est partie à Volos.
Un petit sourire malicieux apparut sur ses lèvres tandis qu'elle poursuivait.
— C'est Litsa la maîtresse de maison et elle a prouvé ses compétences. Elle arrive même à faire faire la cuisine à son père.
— Pardon? Je ne comprends pas.
La mine perplexe d'Alexios la fit s'esclaffer. Elle passa sa main dans son cou pour agiter sa longue chevelure qui lui donnait chaud.
— Vasili a tendance à être paresseux, s'en rapportant à l'efficacité de Demetra. Il ne participe pas souvent aux tâches ménagères. Mais Litsa ne peut pas s'occuper de tout, avec ses examens à préparer. Vous savez combien ils sont difficiles.
Alexios leva les yeux au ciel.
— Oh oui ! Combien de nuits blanches ai-je passées! Pour rien puisqu'au Canada, j'ai été admis sans problème à l'université.
De nouveau, il éprouva une vague de culpabilité à lui mentir. Mais il ne pouvait expliquer que ses insomnies avaient été dues plus à l'emprisonnement de ses parents qu'à ses résultats scolaires. C'était même un miracle qu'il ait réussi ses examens.
— Vous avez eu l'équivalent du baccalauréat à seize ans? s'étonna-t-elle.
— J'étais dans une école privée où nous avions le droit d'avancer chacun à notre allure. Comme nous n'étions pas riches, j'ai cumulé deux années de cours en une, et j'ai donc fini le secondaire en avance.
— Ça a dû être pénible?
— Oui, cela a été un choc en comparaison avec le rythme canadien. Pourquoi être venue en Grèce, Senta? Car je ne pense pas que ce soit pour l'argent...
Elle lui jeta un coup d'œil surpris.
— Je vous l'ai déjà expliqué, il me semble. D'ailleurs, je n'ai pas à me plaindre. J'ai acheté la maison où se trouve mon cabinet et j'ai des revenus confortables.
— Mais sans comparaison avec vos confrères canadiens, je suppose...
— C'est exact, mais il y a des compensations : la qualité de la vie, le calme, et les gens qui sont merveilleux.
— Mais il y a bien une autre raison pour que vous ne soyez pas rentrée à la fin de la mission humanitaire ?
— C'est une longue histoire.
— Je suis un bon auditeur...
Elle hésita. C'était tentant de se confier à quelqu'un, mais cinq ans après, l'humiliation, la colère et les remords de ne pas avoir su réagir étaient toujours aussi vivaces. Elle ne voulait pas qu'il la juge sur cet incident.
— Pas aujourd'hui, dit-elle d'un ton léger.
— Un autre jour?
Il y avait une note enjôleuse et amicale dans sa voix qui toucha Senta.
— Peut-être.
Elle acheva sa bière et posa sa bouteille.
— Pourquoi ne pas venir déjeuner avec moi à Volos? C'est moi qui régale, acheva-t-elle en souriant.
Alexios se leva et s'étira.
— Dans ce cas, comment résister? répondit-il sur le même mode.
Senta le toisa de la tête aux pieds.
— Je passe vous prendre dans une demi-heure. Je vais me changer.
— C'est une manière élégante de me signaler que je ferais mieux d'enfiler une autre tenue. D'accord, à tout de suite, dit-il avec le sentiment, pour la première fois depuis bien des jours, qu'un peu de sa tension disparaissait.
La route menant à Volos longeait la côte et offrait un magnifique panorama sur la montagne et la mer. Des oliviers couvraient de leur cape sombre des versants nords, entrecoupés d'amandiers et d'arbres fruitiers.
Senta conduisait son Alfa-Romeo à une allure qui faisait dresser les cheveux sur la tête de son passager. Elle ne ralentissait qu'en traversant les villages où des gendarmes pouvaient être à l'affût avec des radars. Il était manifeste qu'elle connaissait le trajet par cœur ainsi que les pratiques de conduite quelque peu fantasques du pays.
Après avoir failli entrer en collision avec un énorme camion qui doublait une voiture en plein tournant, Alexios lui demanda :
— Vous n'avez pas eu de mal à vous habituer à leur manière de circuler?
La jeune femme lui sourit.
— La première année, j'étais terrifiée, puis j'ai compris qu'il fallait conduire comme les autres. Je n'ai eu qu'un léger accrochage, il y a quelques mois. Il faut cependant admettre que j'ai eu à rafistoler quelques victimes d'accidents de la route.
Dans le vieux quartier de la ville, le trafic était plus dense et réclama toute la concentration de Senta. Néanmoins, son passager admira l'aisance et la décontraction avec lesquelles l'Alfa-Romeo se frayait son chemin.
Senta gagna un emplacement libre sur le parking du port. Un ferry se chargeait de cargaisons et de voyageurs. Un groupe d'étudiants allemands, assis sur les marches en marbre d'une banque, guettaient l'arrivée du 
Dauphin Volant, 
l'hydroglisseur qui les emmènerait vers les îles de Skiathos et Scopelos.
Alexios et Senta flânèrent sur le quai, examinant les menus des innombrables restaurants. Une brise venant du large et l'ombre des grands auvents procuraient une agréable fraîcheur.
— Que diriez-vous d'une pizza? suggéra Senta. Cela me rappelle le Canada. Le propriétaire a habité à Toronto, mais il n'y est resté que le temps de gagner assez d'argent pour ouvrir son propre restaurant.
— A vous de décider puisque c'est vous qui payez, répondit Alexios avec un sourire.
— D'accord. Alors, ce sera une pizza.
Celle-ci était excellente et, contrairement à toute attente, Alexios éprouva une bouffée de nostalgie. Au Canada, la Grèce lui manquait, avec sa chaleur, sa poussière, la luminosité de son ciel, l'odeur de son café. Mais soudain, il avait comme le mal du pays. Lorsqu'il avait travaillé pendant ses études dans une usine automobile, la pizzeria du samedi soir avait constitué sa principale distraction.
— A quoi pensez-vous?
La voix de Senta le ramena au présent.
— Excusez-moi, je n'ai pas apprécié autant une pizza depuis des années.
Elle se contenta de l'observer de ses yeux bruns et veloutés.
— Vous n'êtes pas bavard en ce qui vous concerne, déclara-t-elle. J'ai tenté à plusieurs reprises de vous tendre des perches, mais vous n'en avez saisi aucune.
Les mains subitement moites, Alexios fit tourner son verre d'eau sur la nappe en tissu rouge.
— Vous en savez déjà beaucoup sur moi, lança-t-il d'un ton détaché.
Senta lui jeta un regard perçant.
— Allons, ne mentez pas. Mais après tout, faites comme vous voulez.
Le serveur vint enlever leurs assiettes. Il était tard, et ils étaient presque les seuls clients. Senta consulta sa montre. C'était une heure convenable pour les visites.
Elle sortit deux billets de mille drachmes et se leva.
— Pendant que nous sommes à Volos, pourquoi ne pas aller voir Demetra? Si quelqu'un connaît un homme à six doigts, ce ne peut être qu'elle.
Demetra se montra ravie de voir Senta et visiblement intriguée qu'elle soit en compagnie d'Alexios. Elle les présenta à sa mère, une vieille dame vêtue de noir.
— Maman va beaucoup mieux, dit-elle à Senta. Vous pouvez prévenir Litsa que je rentrerai demain dans la journée.
Demetra était une grande femme, au visage ouvert et sérieux. Elle fut immédiatement sympathique à Alexios.
— Je suis très heureux de vous rencontrer, dit-il. Senta m'a parlé de vous et a pensé que vous pourriez m'aider à retrouver... une ancienne relation de ma famille.
— Allons donc bavarder au salon. Senta, cela ne vous ennuierait pas de préparer le café avec ma mère ? Elle est encore un peu faible.
— Volontiers, acquiesça la jeune femme.
Demetra fit entrer Alexios dans la pièce. L'ameublement de style victorien était austère et peu accueillant. Même la télévision avait été mise dans la cuisine, comme si c'était le seul endroit vraiment habité de la maison.
— Qui cherchez-vous? demanda-t-elle.
— Je crois qu'il s'appelle Lambros Pavlou. C'est un nom trop répandu pour qu'il nous soit utile, mais il a un signe caractéristique : un sixième doigt à sa main gauche. Il paraît que c'est héréditaire.
Demetra fronça les sourcils, puis détourna la tête.
— Six doigts?
Elle replaça une épingle dans son chignon dont une mèche s'était échappée.
— Il n'y a personne avec cette particularité à Korfalli. Mais beaucoup de gens ont quitté la ville en vingt ans.
Alexios s'agita avec impatience sur la chaise dure. Demetra esquivait sa question. Il aurait juré qu'elle savait quelque chose.
— Madame Candiles, je vous en prie, c'est important pour moi.
— C'est quelqu'un de votre famille?
Il réprima un frisson horrifié.
— Non, il a fréquenté mes parents, je voudrais lui parler.
Et mettre mes mains autour de son cou et serrer Jusqu'à ce que mort s'ensuive.
Demetra le fixa longuement, d'un air troublé.
— Il y avait un homme autrefois, son prénom était Lambros, je ne me souviens pas d'un sixième doigt...
Elle s'interrompit et se pencha en avant pour continuer d'une voix suppliante.
— Alexios, abandonnez votre quête. Il doit y avoir quelqu'un d'autre qui pourrait vous parler de votre famille. D'ailleurs, vos parents combattaient tout ce que ce Pavlou représentait. S'il est celui auquel je pense, évitez-le, c'est le mal personnifié. Le bruit courait qu'il était mort dans un incendie, mais la rumeur a été démentie par la suite.
Cela correspondait aux informations que possédait déjà Alexios. Les battements de son cœur s'accélérèrent.
— Où est-il?
Demetra inspira profondément.
— Je n'en sais rien, mais il n'a pas dû remettre les pieds à Korfalli. Certaines personnes ont une bonne mémoire.
Le sang bourdonnait aux tempes d'Alexios.
— Qu'entendez-vous par là ? s'enquit-il d'une voix rauque.
Elle ferma les yeux et fit un rapide signe de croix.
— Il y a bien des années, il venait recruter des jeunes chez nous soi-disant pour former une division spéciale de l'armée. Il leur promettait un avenir brillant, un contact direct avec les hauts dignitaires de l'Etat.
— Les colonels?
— C'était avant qu'ils prennent le pouvoir, mais ils avaient dû préparer leur putsch. Quelques jeunes gens sont partis avec lui. Il était de Korfalli, alors ils avaient confiance.
Elle refit un signe de croix.
— Aucun n'est jamais revenu. 
— Quelque chose ne va pas? s'enquit Senta.
Alexios prit conscience qu'il n'avait pas desserré les dents depuis leur départ de Volos.
— Non, non, répondit-il distraitement.
La certitude que Demetra ne lui avait pas tout dit le tracassait. Au moins, elle avait admis que l'homme était originaire de Korfalli et s'il n'existait pas de preuves qu'il s'agissait bien de Lambros Pavlou, il y avait de fortes présomptions. Les réticences de Demetra étaient-elles dues à des souvenirs flous ou à de la peur? Il avait cru déceler un avertissement dans ses propos.
L'appréhension formait une boule dans son estomac. La mère de Demetra les avait en outre forcés à manger et sa digestion était difficile. Il remarqua à peine l'écart que Senta dut faire pour éviter un tracteur qui débouchait d'un champ.
Cette fois, il devrait être plus prudent lorsqu'il retournerait à Athènes tenter sa chance aux archives de l'armée. L'adresse de Pavlou devait être indiquée quelque part, mais de ce qu'il venait d'apprendre, il déduisait que les obstacles allaient s'accumuler. Pavlou devait se cacher. Peut-être même avait-il réussi à falsifier son dossier. S'il avait des relations au sein du gouvernement ou de l'armée, il avait même pu faire disparaître tout ce qui concernait son passé.
Mais Alexios n'abandonnerait pas. Il forcerait les bureaucrates à fouiller dans leurs fichiers, à moins que les réponses se trouvent à Korfalli même... Cette perspective était inquiétante. Et si Pavlou était parent ou ami de quelqu'un qu'Alexios connaissait, quelqu'un qui s'attristerait de sa mort?
Il repoussa cette idée violemment. Si c'était le cas, tant pis. N'avait-il pas souffert et survécu, lui? Seule la mort était irrévocable.
Quel dommage qu'il n'ait pu poursuivre son interrogatoire ! Mais la mère de Demetra et Senta arrivant avec le café avaient interrompu la conversation. En outre, il était peu probable que Demetra se fût montrée plus loquace. Elle était restée étrangement silencieuse, tandis qu'ils buvaient le café, et plus tard, dégustaient des verres de vin, accompagnés de fromage, de galettes de pain frais et de raisins.
— Je serai sans doute amené à me rendre à Athènes ces prochains jours, dit-il brusquement.
Senta lui décocha un bref coup d'œil avant de reporter son attention sur la route.
— Demetra vous a été utile?
Occupée dans la cuisine, elle n'avait pas suivi la discussion, mais, en les rejoignant au salon, elle l'avait senti tendu et bouleversé comme s'il venait d'apprendre une mauvaise nouvelle. Même maintenant, il était inhabituellement pâle et crispé.
— Vous ne vous sentez pas bien, n'est-ce pas? Je peux m'arrêter sur le bas-côté quelques instants?
— Non, ça ira. J'aurais dû m'abstenir de manger et de boire si peu de temps après notre déjeuner.
Ils empruntèrent une route qui dominait la mer. Dans le lointain, des villages aux maisons blanches étaient accrochées à flancs de coteaux.
Une forte brise soufflait en provenance d'une pinède et leur fouettait le visage, mais la nausée d'Alexios subsistait.
Il l'oublia en voyant le vent jouer dans la longue chevelure de Senta. La capote était baissée et la lumière de l'après-midi était superbe. C'était l'antithèse des sombres secrets qui le tourmentaient, une illusion de paix et de clarté, mais qu'il était prêt à accepter.
— Demetra m'a donné une piste, je dois vérifier les dossiers de l'armée une fois de plus.
Elle tourna son visage vers lui, ses grands yeux dissimulés par des lunettes de soleil.
— Votre homme n'habite pas à Korfalli?
Alexios changea de position sur son siège et écarta la ceinture de sécurité.
— Non, s'il y a été, ce n'est plus le cas depuis longtemps.
Devait-il lui raconter le reste? Non, cela ne la concernait pas.
Perdu dans ses pensées, il ne prêta aucune attention au trajet jusqu'à ce que Senta s'arrête devant le figuier qui ombrageait sa maison. Elle coupa le contact et se tourna vers son passager.
— Alexios, j'ai parlé de vos recherches à la mère de Demetra. Elle m'a communiqué le nom d'une famille de Sarakatsanis qui demeure vers Farsala et qui pourrait vous venir en aide. Leur nom m'est vaguement familier, je les ai peut-être déjà vus, mais j'ai encore quelques problèmes pour retenir et prononcer les noms grecs.
A sa grande surprise, il n'eut aucune réaction. Son regard était fixé sur les collines avoisinantes. Senta tapota le volant avec irritation.
— Vous pourriez au moins me remercier.
— Merci, nous irons quand je rentrerai d'Athènes.
— Vous serez là pour le baptême dimanche, n'est-ce pas? Je suis la marraine et Demetra compte sur votre présence.
— Vraiment?
Après leur entrevue, il aurait imaginé le contraire.
— J'essaierai d'être là. Cela fait bien longtemps que je n'ai pas assisté à un baptême orthodoxe.
Trop longtemps... Il avait mené une vie si solitaire. Il resta assis dans la voiture, répugnant à se séparer de Senta. Le soleil déclinant jetait des reflets dorés dans sa chevelure et, par contraste, son teint semblait ambré. La chaleur qui régnait était humide et des grondements de tonnerre assourdis annonçaient la proximité d'un orage.
— Senta..., commença-t-il.
Des gouttes de sueur perlaient sur le front de la jeune femme dont les lèvres étaient incurvées en un demi-sourire. Elle avait retiré ses lunettes. Il y avait une douceur dans ses yeux bruns qui émut Alexios. Il fallait qu'il garde ses distances.
Mais le message que lui dictait son bon sens s'envola en fumée. Incapable de se retenir, il se pencha et déposa un baiser sur sa joue satinée qui sentait le jasmin.
— Senta...
— Oui?
Sa voix n'était qu'un murmure. Son souffle le caressait. Leurs bouches se frôlaient. Senta prit l'initiative et approcha ses lèvres. Dès le premier contact, une sensation électrique la parcourut.
C'était comme si l'attirance qu'ils avaient éprouvée dès le premier soir était enfin libérée. La main d'Alexios se glissa sur sa nuque et leur baiser, d'hésitant, se fit passionné.
Quelqu'un qui fredonnait dans la rue les ramena sur terre. Ils s'écartèrent, tremblants de désir et de passion contenus.
Mais Senta vit les yeux d'Alexios s'assombrir, virer à l'indigo.
— S'il vous plaît, ne...
Il lui coupa la parole.
— Ne dites rien, je n'ai aucun regret. Mais...
Alexios s'interrompit et ouvrit la portière.
Rouge, humiliée, Senta se redressa.
— Mais quoi? Vous ne pouvez pas partir comme ça...
Il sortit de la voiture et se pencha pour poser un doigt sur les lèvres de la jeune femme.
— C'est mieux ainsi, Senta. Pour votre sécurité. A dimanche.
Sa sécurité ? Ce mot étrange hanta Senta durant tout le reste de la semaine. Pourtant, il ne faisait que confirmer ses soupçons sur les véritables raisons de la présence d'Alexios. Le sociologue avait un autre motif que l'étude des nomades. Cela dit, il n'avait pas entièrement tort. Il était préférable pour sa tranquillité d'esprit de se tenir à l'écart comme il le souhaitait.
Elle ne le revit pas avant le dimanche après-midi quand le prêtre entama la cérémonie. L'observant furtivement, elle remarqua ses traits tirés et ses yeux cernés. Son air torturé rivalisait avec ceux des saints peints sur les icônes. Mais sa bouche qui chantait silencieusement la prière était douce et vulnérable.
Eile se rappela leur baiser et une onde de chaleur la parcourut.
— Comment s'appelle l'enfant? demanda le prêtre.
Senta sursauta, prise en flagrant délit d'inattention, mais heureusement, le parrain répondit en premier.
— Sophocle.
— Sophocle, répéta-t-elle doucement.
Le baptême était l'un des sacrements les moins formels de la religion orthodoxe. C'était l'occasion de célébrer la venue au monde d'un nouvel être, mais aussi de réunir la famille et les voisins. Tous les enfants s'agglutinaient autour du père Antony qui s'interrompait parfois pour leur rappeler gentiment qu'ils étaient dans la maison de Dieu.
Le bedeau remplit la grande vasque au centre de l'église avec de l'eau chaude pendant que Poppy et Senta déshabillaient l'enfant qui gigotait. Le petit Sophocle adorait l'eau et accueillit donc le rite avec une vive satisfaction. Même le père Antony, d'ordinaire très réservé, s'autorisa un sourire quand le bébé protesta contre un bain aussi rapide.
Senta l'enroula dans une serviette blanche et le présenta au prêtre pour qu'il lui administre l'huile et la myrrhe sur les paupières, les oreilles et le front. Avec une paire de ciseaux, le père Antony coupa une mèche de cheveux qui serait soigneusement mise de côté.
Un cantique s'éleva tandis que Senta portait le bébé au fond de l'église où il serait revêtu de ses plus beaux atours pour la fin de la cérémonie.
Pendant qu'elle boutonnait la veste bleue, il attrapa sa main et lui sourit, découvrant ses deux dents blanches comme deux grains de riz. Une vague d'émotion la submergea. Ses bras se resserrèrent autour du petit corps. Aurait-elle un jour un enfant à elle?
Le jeune Sophocle poussa un gémissement et elle se hâta de l'emmener pour la bénédiction finale.
La cérémonie achevée, la foule s'éparpilla sur le parvis de l'église, échangeant des félicitations, des poignées de main, des embrassades. Le mari de Poppy exhibait fièrement son fils sur son épaule tout en distribuant des cornets de dragées et des piécettes aux enfants.
Le soleil était aveuglant après la pénombre de l'église et Senta cligna des yeux avant de répondre au salut d'un vieux monsieur, l'un des grands-oncles de Sophocle.
— Bonjour, Senta, dit la voix chaude d'Alexios.
— Bonjour... votre voyage a été intéressant?
Son regard toisa avec admiration la silhouette de la jeune femme mise en valeur par une robe bleue.
— Pas autant que je l'espérais. Les archives de l'armée étaient toujours inaccessibles, mais j'ai trouvé un livre passionnant sur les Sarakatsanis au musée des traditions populaires.
En réalité, ses quatre jours à Athènes avaient été un fiasco total. Il avait été envoyé d'un bureau à un autre, mais s'était heurté à l'indifférence bureaucratique. Personne ne semblait se soucier de rendre justice à ceux qui étaient morts pendant la dictature des colonels. Alexios en était venu à la conclusion suivante : le présent gouvernement préférait tirer un trait sur les sept années de tyrannie sanguinaire.
Mais lui ne parvenait pas à oublier le passé. Son serment d'adolescent exigeait qu'il trouve le meurtrier de ses parents. Malheureusement, Lambros Pavlou semblait insaisissable et Alexios avait parfois l'impression de poursuivre un fantôme.
Il accompagna Senta de l'autre côté du parc dans un café où des rafraîchissements étaient servis.
— Pourriez-vous m'accompagner chez les Sara-katsanis dont vous m'avez parlé? demanda-t-il.
Quel que soit le résultat de ses recherches personnelles, Senta pouvait au moins l'aider pour son travail officiel, et il était heureux d'avoir un prétexte pour passer du temps avec elle.
La jeune femme lui avait manqué pendant son voyage à Athènes. Sa douceur et sa gentillesse avaient éveillé des aspirations qu'il avait réprimées depuis l'âge de seize ans.
La voix de Senta, aussi mélodieuse qu'une source de montagne, lui répondit.
— Bien sûr, je vous l'ai proposé. Est-ce que mardi vous conviendrait? C'est le jour où Penny assure les consultations.
— Le village est loin?
— A trois quarts d'heure en voiture. Pourquoi? Il lui avança une chaise libre et attendit qu'elle fût assise.
— Demetra pourra peut-être nous dire si cette famille a le téléphone. Mieux vaut prendre un rendez-vous. Je serais ennuyé de vous déranger pour rien.
Elle posa sa main fine sur son bras.
— Ne vous inquiétez pas. Je suis contente que Penny me remplace. Elle est trop absorbée par ses recherches et a besoin d'un peu plus de pratique.
Il haussa les sourcils.
— C'est ce que l'on dit de vous.
— Plus maintenant. Bonjour, Demetra. Comment va votre mère?
— Très bien, merci. Excusez-moi, j'ai été débordée et je n'ai pas eu le temps de passer vous voir.
— Ce n'est pas grave. J'étais occupée aussi.
Senta prit deux tasses de café sur le plateau que tenait Demetra ainsi que des biscuits au chocolat qui étaient de tradition après les baptêmes.
— Savez-vous si la famille sarakatsani que votre mère a mentionnée peut être jointe par téléphone? demanda-t-elle.
— Mieux que cela, docteur Senta.
Demetra héla un homme à l'autre bout de la salle.
— Kyrie Vangeli, peux-tu venir un instant?
Vangeli était un homme trapu de petite taille, vêtu d'un ample pantalon noir et d'une chemise blanche. Son foulard rouge noué autour du cou lui donnait une vague allure de pirate, que complétait sa casquette de pêcheur en lainage noir, posée de travers sur des boucles grises.
— Demetra!
Jetant ses bras autour de son cou, il lui planta un baiser sur chaque joue qui faillit lui faire lâcher son plateau.
— Voyons, un peu de tenue, plaisanta Demetra. Que va dire Maria?
— Que j'ai bon goût en matière de femmes.
Il partit d'un éclat de rire communicatif auquel se joignit le petit groupe.
— Vangeli, je voulais te présenter Alexios Par-ris, du Canada.
Les deux hommes échangèrent une poignée de mains.
— Tu connais Senta?
— Bien sûr, elle a soigné ma femme l'année dernière.
La mémoire revint à Senta. Sur l'instant, elle n'était pas parvenue à le situer.
— Comment se porte-t-elle?
— A merveille. Vos pilules ont agi sur son hypertension.
— Elle se fait suivre, j'espère?
Senta savait que beaucoup de villageois considéraient que leurs problèmes étaient définitivement réglés par la prise de médicaments.
— Oui, une infirmière vient lui prendre sa tension toutes les semaines. Elle n'est pas venue aujourd'hui parce que notre fils est arrivé d'Allemagne.
— Vangeli, intervint Demetra, Alexios effectue des recherches sur les coutumes des Sarakatsanis. Il aimerait bavarder avec toi.
La poitrine de Vangeli se gonfla de fierté et un large sourire creusa son visage ridé.
— Maria a une boîte contenant des vieilles photographies qui vous intéresseront sûrement. Voulez-vous venir demain?
Le sociologue, qui n'avait pas encore réussi à placer un mot, sourit.
— Je préférerais mardi. Senta me conduira.
Vangeli donna une bourrade sur son épaule qui le fit vaciller.
— Alors vous déjeunerez avec nous, tous les deux. D'accord, docteur? Vos malades pourront-ils se passer de vous?
— Ils auront Penny.
Les sourcils broussailleux de Vangeli se rejoignirent.
— Oui, Penny... Elle est passée recueillir des échantillons de sang. C'est une fille consciencieuse mais un peu guindée. Il lui faudrait un bon mari. Je pourrais peut-être chercher autour de moi.
— Elle est trop occupée en ce moment, se hâta de dire Senta.
Vangeli se tourna vers Alexios.
— C'est donc entendu pour mardi. Après un mouton bien tendre et quelques bières, nous bavarderons.
Il y avait enfin quelqu'un content de lui parler! Mais le soulagement d'Alexios se mêlait au remords d'avoir manipulé la jeune femme.
— C'est très aimable à vous, mais ne vous mettez pas en quatre pour nous.
Vangeli tira de sa poche un paquet de cigarettes froissé en répondant :
— Mon garçon, nous sautons sur le moindre prétexte pour faire rôtir un mouton. Vous êtes les bienvenus.
Après avoir coincé sa cigarette entre ses lèvres, il prit une allumette et la gratta sur l'ongle de son pouce. L'épaisse fumée dégagea une forte odeur de soufre.
Il abrita la flamme de son autre main et Alexios sursauta. Vangeli avait six doigts.
Le bruit des voix dans la salle de café s'estompa. Lés visages se brouillèrent. Il devint blême et un grand froid l'envahit. Il se força à rouvrir les yeux.
Ce ne pouvait être Vangeli ! Il était trop petit et trop gros. Un homme pouvait prendre du poids en vieillissant, mais pas se tasser au point de perdre autant de centimètres.
Il l'observa de plus près et exhala un profond soupir. Le sixième doigt de Vangeli était à sa main droite et non à sa gauche.
— Alexios, vous avez un malaise?
La voix de Senta lui parut parvenir de très loin. Il rassembla ses esprits et s'efforça de sourire à la jeune femme qui l'examinait de son œil de praticienne.
— Non, je me sens très bien.
— C'est difficile à croire... on aurait dit que vous aviez vu un fantôme.
— Peut-être.
Mais son ton était faussement enjoué. Sans s'en apercevoir, ils s'étaient exprimés en anglais et leurs compagnons les fixaient avec curiosité.
— Qu'y a-t-il? s'enquit Demetra.
— Rien, s'empressa de répondre Senta. Je pense qu'Alexios souffre de la chaleur et de la fatigue. Il est rentré d'Athènes cette nuit.
Alexios attendit que Demetra ait rassuré une autre femme qui le regardait soucieusement pour s'adresser à Senta.
— Comment le savez-vous?
— Pure spéculation, répondit-elle.
Elle lui prit le bras et l'entraîna vers la sortie.
— A mardi, lança Vangeli.
La jeune femme se tourna vers lui une fois qu'ils furent sur la place.
— Vangeli a six doigts, mais il n'est pas l'homme que vous cherchez, n'est-ce pas?
— Non, avoua-t-il.
Comme il regrettait de ne pas avoir su maîtriser ses émotions. Maintenant il lui fallait s'expliquer.
— Vangeli a un doigt supplémentaire à la main droite au lieu de la main gauche.
Litsa arrivait vers eux en courant et les interrompit.
— Docteur Senta, je ne trouve plus Dino. Il jouait et le portail était fermé, je ne pensais pas qu'il pouvait l'ouvrir, mais il a disparu.
— Personne ne l'a kidnappé, la rassura Senta. Un voisin l'a peut-être aperçu. Les as-tu interrogés ?
— Pas encore. Ma mère me tuera s'il lui est arrivé quelque chose.
— Ce serait plutôt à la maman de Dino d'être en colère.
Litsa eut une moue méprisante.
— Kiki le considère plutôt comme un fardeau. A se demander pourquoi elle l'a eu!
— La pression, sans doute, marmonna Alexios.
— Pardon? demanda Senta.
— N'avez-vous pas remarqué que, dès qu'un couple est marié, l'entourage s'attend à ce qu'il ait un enfant. A mon avis, ils procréent par autodéfense.
La jeune femme, ignorant s'il plaisantait ou non, hocha la tête distraitement.
La plupart des gens étaient encore à la réception, mais Litsa ouvrit les portails des jardins et des maisons entourant la place et appela le petit garçon qu'elle gardait pendant que sa jeune mère était au travail. Senta et Alexios le cherchèrent aussi.
Ce fut la jeune fille qui le trouva la première à deux portes de chez elle, dans le potager de grand-mère Amelia.
L'enfant était assis par terre dans la boue, remuant le sol avec un bâton. Autour de lui, gisaient de jeunes plants de concombres. Il arbora un sourire ravi pour sa baby-sitter et les deux adultes. 
— Je fais un potager, déclara-t-il.
— C'est ce que je vois, grommela Litsa.
L'adolescente le releva et le prit dans ses bras, sans se soucier de tacher sa robe.
— Vilain, dit-elle. Tu aurais pu te faire renverser par une voiture.
— Nous allons réparer les dégâts, proposa Senta.
La terre était humide et il ne fallut pas longtemps à la jeune femme avec l'aide d'Alexios pour replanter les jeunes pousses.
Grand-mère Amelia écarta leurs excuses d'un geste de main et leur donna du savon et des serviettes pour se laver. Mais leurs chaussures étaient boueuses, ainsi que les bas de Senta. Par chance, sa robe n'avait pas souffert de cette séance de jardinage imprévue.
Alexios gratta ses chaussures avec un bout de bois et rinça la semelle avec un tuyau d'arrosage. Il se tourna vers la jeune femme pour lui proposer de l'imiter. Celle-ci était en train d'ôter ses bas et il aperçut le haut de ses cuisses. Bien qu'il l'ait pourtant déjà vue en short, il n'avait pas encore vraiment remarqué combien les longues jambes fuselées étaient parfaites. A croire que sa mission avait obscurci ses facultés mentales.
Pensant se rendre utile, il dirigea le tuyau d'arrosage vers elle, mais le jet d'eau glacé arracha un cri de protestation à Senta qui fit un bond de côté. Alexios coupa l'eau en se confondant en excuses.
— Je suis désolé, je n'ai pas pensé que c'était aussi froid. Asseyez-vous sur le muret.
Senta obéit et il lui massa doucement les pieds pour rétablir la circulation. Sa peau était incroyablement douce au toucher et ses chevilles fines et délicates pour quelqu'un qui courait tous les jours.
Quand il releva la tête, les joues de la jeune femme étaient rosies par l'embarras, ce qui ne faisait qu'ajouter à son charme.
— Je pense que ça va aller, murmura-t-elle.
Mais il ne s'arrêta pas; il sentait le souffle de Senta s'accélérer et son propre cœur battre un peu plus vite. Comme il avait envie de l'embrasser de nouveau !
La voix d'Amelia mit fin à leur transe.
— Vous voilà, les enfants!
Evitant de se regarder, ils se lavèrent les mains et les séchèrent. La vieille dame les observa de ses petits yeux noirs perçants.
— Dépêchez-vous, Demetra vous attend pour dîner, tous les deux.
— Elle ne m'a pas invité, objecta Alexios dans la rue.
— Mais si je le suis, vous l'êtes aussi. N'ayez crainte, c'est un véritable cordon-bleu.
— Ce ne sont pas ses talents de cuisinière qui m'inquiètent.
Jusqu'à présent, il avait pris soin de ne pas se mêler à la communauté. Ce ne serait pas juste de profiter de leur amitié alors qu'il serait peut-être amené à tuer un de leurs proches.
Senta trébucha et il la retint pour l'empêcher de tomber.
— Je n'ai plus l'habitude de marcher pieds nus, dit-elle en riant.
Avec ses chaussures qu'elle balançait à bout de bras, elle avait tout d'une enfant insouciante. 
Vous êtes belle, 
mais les mots ne franchirent pas les lèvres d'Alexios. A quoi bon! Elle était inaccessible.
Elle lui indiqua la porte de Demetra.
— Entrez, dit-elle. Je vous rejoins dès que ma tenue sera un peu plus correcte.
Il lui fallut dix minutes pour apparaître chez sa propriétaire, avec des bas propres et une paire d'escarpins.
Durant le long repas bruyant et animé, Alexios n'eut d'yeux que pour elle. Senta, inconsciente de cette attention, s'affairait avec Demetra. Elle était détendue et souriante, comme si elle était chez elle, alors que lui se sentait étranger, exclu.
Il avait l'impression qu'il avait toujours éprouvé ce sentiment. Son idée fixe de vengeance ne facilitait pas la vie sociale. Il avait toujours hésité à se lier d'amitié et s'était enfermé dans sa solitude. Cela ne lui avait pas pesé... jusqu'à ce qu'il rencontre Senta.
D'ailleurs, il retrouverait sa solitude lorsqu'il partirait. C'était le prix à payer pour préserver son honneur.
Alexios aurait aimé profiter de la compagnie de la jeune femme, mais tous semblaient se liguer contre lui. A 9 heures, il se retrouva assis à une table dehors, avec Demetra, Vasili, Poppy, son mari et des amis de la famille. A sa grande surprise, il ne protesta pas quand on lui tendit le petit Sophocle.
Celui-ci, nullement intimidé, se mit à gazouiller de façon incompréhensible tout en gratifiant Alexios d'un sourire. Il chatouilla gentiment son petit ventre rond et le bébé rit aux éclats. Alexios se mit à rire à son tour, mais une émotion indéfinissable s'empara de lui. Tiendrait-il un jour son propre enfant sur ses genoux?
Senta s'approcha d'eux et essuya un filet de salive sur le menton du bébé.
— Encore des dents qui poussent, Sophocle? Alexios, voulez-vous que je vous libère?
Ce dernier secoua la tête.
— Il ne me dérange pas...
Durant un instant, ils demeurèrent silencieux. Ceux qui les entouraient les avaient oubliés pour se lancer dans une discussion animée sur la politique, sujet de querelle permanent en Grèce. Alexios et Senta observaient le va-et-vient des invités. Tous étaient sur leur trente-et-un. Les plus riches étaient vêtus à la dernière mode, les moins fortunés avaient des tenues plus classiques qu'ils gardaient pour les grandes occasions. Les jeunes portaient des jeans et des grandes chemises. Kyra et Litsa, main dans la main, bavardaient en épiant du coin de l'œil un groupe de jeunes gens. Penny restait en compagnie de son oncle et de sa tante.
— Regardez tous ces garçons qui essayent d'attirer l'attention de Penny, dit Senta. Et elle qui fait semblant de rien!
Seul, le rose aux joues de son assistante trahissait qu'elle entendait leurs commentaires. Peter se tourna vers le groupe et lui parla. Ils s'esclaffèrent tous avec bonne humeur.
— Elle se mariera un de ces jours qu'elle le veuille ou non, commenta Alexios. Plus elle leur tient la dragée haute, plus elle renforce leur détermination.
Il fit sauter le bébé sur ses genoux.
— Pourquoi Sophocle n'a-t-il pas été baptisé plus tôt? s'étonna-t-il. Ce jeune homme a bientôt un an.
Senta joua avec la perle bleue accrochée au chandail de l'enfant et destinée à le protéger du mauvais œil.
— Il a neuf mois. C'était un nouveau-né petit et frêle et les parents ne voulaient pas le baptiser en hiver. Les enfants sont très protégés ici, surtout les premiers.
— Baba, appela l'enfant. Baba!
— Mais oui, il n'est pas loin ton 
baba, 
dit la jeune femme.
Elle le prit et le passa à son père qui cessa aussitôt d'argumenter sur la politique pour entamer une conversation gazouillante avec son fils.
Les invités commencèrent peu après à s'éparpiller. Senta et Alexios prirent congé. Les rues étaient calmes et sombres, à l'exception des flaques de lumière que dispensait l'éclairage public. Alexios prit la main de la jeune femme, indifférent aux sourires entendus des quelques passants qu'ils croisaient. Après tout, il jouait le rôle que ses concitoyens voulaient lui voir tenir et c'était de moins en moins pour lui déplaire.
Mais sa tension intérieure subsistait et Senta y était sensible. Une multitude de questions lui brûlaient les lèvres. Cet homme était une énigme, mais quand il s'arrêta entre deux réverbères et l'attira dans ses bras, elle ne protesta pas.
Son baiser fut d'abord timide, mais, comme en écho à la passion qui se déchaînait en elle, il l'embrassa avec avidité comme si ce simple contact ne suffisait pas à apaiser sa fièvre.
Spontanément, la jeune femme se pressa contre lui, anxieuse de briser le mur qu'il avait érigé tout autour de lui, de toucher son âme.
Il était clair qu'il la désirait, mais que cela ne se limitait pas à une attirance physique. En tout cas, il n'était pas prêt à approfondir leur relation, car il interrompit leur étreinte.
— Alexios, qu'y a-t-il? chuchota-t-elle.
Mais, pour sa plus grande frustration, il secoua la tête, ses yeux de nouveau voilés.
— Senta, je suis désolé. Il y a tant de choses que je ne peux vous dire. Je n'aurais pas dû vous embrasser, mais vous ne ressemblez à aucune femme que j'ai connue.
Dépitée de ne pouvoir percer ses défenses, elle rétorqua sèchement :
— Je suppose que vous en avez assez fréquenté pour être expert dans ce domaine. Bonne nuit, Alexios. A mardi. 
La route menant au village de Vangeli serpentait à travers une plaine vallonnée. Le ruban gris de l'asphalte traversait des champs de blé doré et de maïs vert, descendant parfois vers des lits de ruisseaux asséchés bordés d'arbres et remontant vers le haut de douces collines.
Senta, qui conduisait toujours aussi vite, brisa le silence qui régnait depuis leur départ.
— Nous sommes bientôt arrivés, je crois sentir déjà l'odeur du mouton grillé.
Son passager sourit.
— Cela sent le mouton depuis plusieurs kilomètres, mais pas en train de rôtir.
Après un dernier virage, ils parvinrent à l'orée du village, dépassèrent le cimetière où de hauts cyprès gardaient les morts. Un clocher se découpait sur le ciel limpide, dominant les maisonnettes en terre cuite et les petites échoppes. Les hommes installés à la terrasse du café les observèrent avec curiosité.
Arrivée à une intersection, Senta ralentit.
— Voyons, je crois que c'est à droite.
— Vous êtes déjà venue?
— Oui, mais je ne suis allée chez Vangeli qu'une seule fois, il y a longtemps. Par la suite, il a amené sa femme au cabinet médical. Savez-vous que Maria a dix enfants, dont neuf sont de grands garçons?
— Son mari doit être content, commenta Alexios.
— Peut-être qu'ils préfèrent les garçons, d'autant que les filles ont encore besoin de dots pour se marier, mais je n'ai jamais vu une famille faire une différence entre leurs enfants.
Ils n'eurent aucune difficulté à trouver la maison qui se tenait au milieu d'un grand jardin fleuri au centre duquel un mouton rôtissait sur une broche. Un délicieux arôme d'herbes et de viande grillée mettait l'eau à la bouche. Des enfants, dont c'était le jour de congé, tournaient la broche à tour de rôle.
— Les voilà, cria un petit garçon avec excitation.
A peine étaient-ils descendus de la voiture que Vangeli et sa femme, Maria, venaient à leur rencontre. Maria était petite et frêle. Cela semblait incroyable qu'elle ait pu donner le jour à dix rejetons.
Vangeli étreignit Senta avec son exubérance naturelle.
— Soyez la bienvenue, dit-il.
Durant les présentations, Alexios constata avec surprise que tous les membres de la famille avaient revêtu les costumes sarakatsanis traditionnels qu'il avait eu l'occasion de voir au musée d'art populaire. Vangeli avait même convoqué un orchestre. Deux clarinettes, un violon et une guitare jouaient une musique à l'influence orientale.
— C'est ainsi que nous vivions, expliqua Vangeli. Seulement, au lieu d'habiter une maison en dur, nous avions des tentes ou des abris en roseaux. Demandez à notre docteur. Certains servent toujours.
Alexios remercia son hôte et tira un calepin pour noter ses impressions. Senta se mêla aux femmes qui découpaient le mouton ; elle passait les assiettes au fur et à mesure qui non seulement débordaient de viande, mais d'épinard et de tourtes au fromage.
La musique, les costumes colorés, la nourriture succulente, tout concourait à la réussite de la fête et la jeune femme tirait de ces moments un vif plaisir. Parfois elle observait Alexios à la dérobée, se demandant s'il partageait la joie ambiante.
Au coucher du soleil, les danses commencèrent. Alexios prit la main de Senta et l'entraîna dans des pas compliqués que, curieusement, il n'avait pas oubliés. Tous riaient de bon cœur quand la jeune femme se trompait.
Quand enfin ils prirent congé, les rires et les chants les accompagnèrent jusqu'à la voiture.
Fatiguée et étourdie, Senta conduisait cette fois lentement sous le clair de lune qui baignait les champs d'une lumière argentée. Elle étouffa un bâillement.
— Je me suis bien amusée.
— Moi aussi, dit Alexios. Voulez-vous que je prenne le volant?
— Non, non, ça va.
Il retomba dans son mutisme. La journée avait été plaisante, mais ne lui avait rapporté aucun renseignement sur Pavlou. Vangeli était le seul de toute sa famille à avoir un sixième doigt et lui avait affirmé qu'aucun membre de son entourage ne présentait ce signe particulier.
Senta arrêta la voiture devant la maison du sociologue. Elle coupa le contact et se tourna vers lui.
— Qu'avez-vous appris aujourd'hui? demanda-t-elle.
Il la regarda. Ses cheveux souples flottaient sur ses épaules. Les traits de son visage étaient adoucis par la pénombre et ses yeux semblaient mystérieux et indéchiffrables.
— Beaucoup de choses, je vous ferai lire mes notes quand j'y aurai mis de l'ordre.
Elle pencha la tête pour le scruter attentivement.
— Vraiment? N'êtes-vous donc jamais spontané?
Le reproche contenu dans sa voix le choqua. Mais elle avait raison. Il n'était pas spontané, ne l'avait jamais été. Quand on envisageait une exécution depuis des années, on ne se laissait pas aller. Il avait envie de confier son lourd secret à Senta, mais ne pouvait s'y résoudre. Elle lui rétorquerait sans doute avec bon sens que tuer Pavlou ne lui rendrait pas ses parents. Peut-être se détournerait-elle aussi de lui avec horreur? Cette perspective lui était intolérable.
— Je ne sais rien de vous, Alexios, reprit-elle. Alors que vous devez tout connaître de moi par nos chers concitoyens.
— C'est faux. Par exemple, j'ignore pourquoi vous êtes installée ici au lieu de poursuivre une carrière brillante au Canada.
— J'ai été jetée dehors.
Elle détourna la tête, mais pas assez vite pour l'empêcher d'apercevoir des larmes dans ses yeux.
— Oh, pas officiellement, mais j'ai perdu le droit de suivre mes patients à l'hôpital où je les envoyais, ce qui revient au même.
Elle s'essuya les joues, furieuse d'être encore si affectée par ce souvenir et ajouta :
— Il s'est révélé que j'avais raison et qu'ils avaient tort.
— Voulez-vous en parler?
— Non. A quoi bon? On ne peut pas changer le passé.
— Cette suspension de droits est-elle définitive?
— Non. Je peux rentrer demain et reprendre la pratique hospitalière. Il y a eu un incident similaire quelques semaines après le mien et j'ai été déchargée de toute responsabilité. J'ai reçu des excuses par écrit et une proposition de réintégration.
Alexios avait allongé son bras sur le dossier de son siège et elle sentait la tiédeur de sa peau contre sa nuque. D'un mouvement impatient, elle secoua la tête. Malgré son enfance à Korfalli, Alexios était installé au Canada et ne tarderait pas à y rentrer. C'était inutile d'approfondir leur relation. D'ailleurs dimanche soir, il avait indiqué clairement que cela ne l'intéressait pas.
Alexios l'attira contre lui.
— Vous êtes un bon médecin, Senta. Je ne vois pas comment on pourrait vous soupçonner de négligence.
— Personne n'est parfait.
Elle résista à la tentation de poser sa tête sur son épaule et se redressa, puis tourna la clef de contact.
— Je me lève tôt demain, dit-elle.
— Vous travaillez trop.
— C'est ce qu'Aphrodite me répète sans cesse, mais le rythme était bien pire au Canada. Bonsoir, Alexios.
Il p'avait pas d'autre choix que de descendre. Les pneus crissèrent sur le gravier.
— Attendez, cria-t-il.
Senta appuya sur le frein.
— Qu'y a-t-il?
Il passa la tête par la vitre baissée. Il ne savait pas quoi lui dire, mais ne voulait pas qu'elle parte sur une mauvaise impression.
— J'ai passé une merveilleuse journée, et j'ai décidé de me rendre sur le site dont m'a parlé Vangeli. Voudrez-vous m'accompagner?
La prudence se disputait avec son goût de l'aventure. En fin de compte, elle acquiesça.
— D'accord, mais prévenez-moi un ou deux jours à l'avance.
Le sourire radieux qu'il lui adressa dissipa l'amertume de la jeune femme. Si seulement ces instants où il montrait ses émotions étaient plus fréquents!
— Merci, et bonne nuit, Senta.
Ses sentiments contradictoires à l'égard d'Alexios l'empêchèrent de s'endormir. Ce fut presque avec soulagement qu'elle entendit frapper à sa porte à une heure du matin. Enfilant un peignoir, elle se hâta d'aller ouvrir. Le petit garçon qu'elle avait soigné pour sa blessure au front se tenait sur le palier.
— Docteur, c'est ma mère qui m'envoie vous chercher.
— Entre et explique-moi ce qui se passe.
— C'est ma tante, Katerina Zogas. Mon oncle a téléphoné, elle va accoucher, il voudrait que vous veniez.
L'enfant mordillait nerveusement son pouce.
— Maman a dit qu'il avait l'air d'avoir peur, ajouta-t-il.
Senta le serra dans ses bras.
— Attends-moi, j'arrive.
Elle se précipita dans sa chambre où elle enfila un jean et un chemisier.
— Ils sont dans la montagne, n'est-ce pas, Yiorgi?
— Oui, oncle Spiro a dit que c'était trop tard pour la transporter dans son camion.
Ce qui signifiait sans doute qu'elle avait déjà perdu les eaux ou que sa tension était dangereusement élevée. Katerina avait fait une fausse couche lors de sa première grossesse et Senta avait surveillé de près la deuxième. Penny n'avait rien remarqué d'anormal à sa dernière visite, mais des complications pouvaient surgir à la dernière minute.
La jeune femme laça ses chaussures de jogging. Les Zogas demeuraient dans une hutte en pleine montagne où ils élevaient des moutons et des chèvres. Il y avait une bonne demi-heure de marche à pied entre l'endroit où s'arrêtait la piste et leur habitation.
Elle se munit d'une couverture protégée par un sac stérile, vérifia le contenu de sa trousse. Une hutte sans électricité et sans eau courante n'était pas le lieu idéal pour accoucher, mais les femmes sarakatsanis se débrouillaient ainsi depuis des générations. Senta récita une prière muette, prit quelques articles de première nécessité pour les nouveaux-nés et emporta le tout dans le salon.
Yiorgi attendait dans un fauteuil, luttant manifestement pour ne pas s'endormir.
— Peux-tu porter la couverture et ce sac dans ma voimre? demanda la jeune femme.
Il obéit avec célérité et quelques instants plus tard, elle le déposait chez lui et échangeait quelques mots avec sa mère. Mais Spiro Zogas n'avait pas rappelé.
A la sortie de la ville, elle remarqua de la lumière allumée dans la maison d'Alexios. Impulsivement, elle s'arrêta et s'approcha de la fenêtre de la cuisine. Il était penché au-dessus de papiers, mais le nombre de feuilles froissées dans la corbeille prouvait qu'il n'avait pas plus réussi à travailler qu'à dormir.
Quand il eut conscience de sa présence, il referma une chemise en toile et empila des livres par-dessus.
— Vous n'êtes pas couchée? s'étonna-t-il.
— J'ai un accouchement dans la montagne, une famille de bergers. J'ai pensé que cela vous intéresserait de m'escorter.
Quelques secondes plus tard, ils étaient en route. Seule la lueur des phares trouait l'obscurité, la lune avait disparu. Senta était contente de la présence d'Alexios. Il tiendrait compagnie à Spiro qui était un homme rude et farouche, plein de mépris pour les citadins. A ses yeux, ceux-ci étaient décadents et faibles. Il ne voyait pas d'inconvénient à ce que Senta soit médecin, au contraire, il n'aurait pas apprécié que sa femme fusse soignée par un homme. Mais entre le berger et la jeune femme subsistait une barrière de classe, d'éducation, de culture.
Quand ils parvinrent à la hutte, Alexios et Senta étaient à bout de souffle. Il leur avait fallu emprunter un sentier montant en pente raide, bordé d'arbustes épineux et de ronces.
La maison des Zogas était moins frustre et sommaire que la jeune femme le craignait. Avec ses murs en pierre et son toit en ardoise, elle se confondait avec le paysage. Un chien de troupeau vint renifler leurs mollets et jappa sans méchanceté.
— Scasse, 
silence!
Le chien se tut et une large silhouette s'encadra sous le porche et souleva la tenture qui servait de porte pour les laisser passer.
— Merci d'être venue, docteur.
Senta remarqua avec approbation combien les lieux étaient bien tenus. Un feu brûlait dans le fourneau, dispensant une agréable chaleur car les nuits en altitude étaient fraîches.
Sur un lit en cuivre, une femme était allongée, la respiration régulière en dépit des contractions. Spiro s'approcha du lit en même temps que la jeune femme et posa sa main large comme un battoir sur le front de son épouse, avec une infinie douceur.
— Cela dure depuis des heures, dit-il. Les contractions ne se rapprochent pas. Je ne sais plus quoi faire. C'est plus facile avec les brebis.
Senta réprima un sourire et se pencha vers Katerina pour prendre son pouls et vérifier que ses chevilles n'avaient pas enflées, puis elle écouta les battements de cœur du bébé. Tout semblait normal.
— Cela se présente bien, dit-elle à Spiro.
L'attente commença. Spiro s'assoupit dans un fauteuil près du feu. Il se réveillait quand Katerina gémissait au fur et à mesure que le travail progressait. Senta s'était assise à côté du lit, elle essuyait le visage de sa patiente, lui donnant à sucer des morceaux de glace qu'elle avait pris la précaution d'apporter dans une thermos. Ses manières calmes et douces bouleversaient Alexios.
Mal à l'aise, furieux contre lui-même et les sentiments qui l'agitaient, il se leva, écarta la tenture et sortit dans la nuit.
Au grand soulagement de Senta, Spiro marmonna une excuse et partit à son tour. Dans les derniers moments, elle préférait être seule avec Katerina.
Les deux hommes portaient des seaux de lait de chèvre quand ils entendirent le cri du nouveau-né. Spiro lâcha un seau et se mit à courir. Alexios le suivit plus lentement, répugnant à s'immiscer dans un instant aussi intime.
Quand il pénétra enfin dans la pièce, la scène le bouleversa, et ses yeux s'embuèrent. Katerina, le regard serein, tenait un bébé aux cheveux sombres, enveloppé dans une couverture. Un petit poing minuscule en émergeait tandis qu'il tétait avec avidité, puis soupirait et s'endormait.
Senta rajusta les draps sur la mère et l'enfant.
— Dormez maintenant.
Le soleil se levait et pénétrait dans la pièce, teintant ses occupants d'une chaude lumière orangée. Le visage tanné du berger réflétait une immense joie tandis qu'il caressait les cheveux de sa femme et une larme glissa silencieusement sur ses joues.
— Merci à Dieu, et merci à vous, dit-il d'une voix rauque.
Sur le trajet du retour, Alexios demeura silencieux. Senta devinait ses pensées. Assister à une naissance était un événement toujours émouvant.
— Votre profession est gratifiante, dit-il brusquement. Mettre un enfant au monde doit procurer une satisfaction extraordinaire.
— Oui, mais c'est surtout la nature qu'il faut remercier.
Alexios hocha la tête et s'apprêtait à descendre de la voiture quand Senta posa sa main sur son bras. Ses yeux bruns étaient agrandis et la lumière du soleil accusait la fatigue de ses traits.
— Pourquoi réprimez-vous vos émotions ? demanda-t-elle à brûle-pourpoint.
Il la prit contre lui et enfouit sa main dans l'abondante chevelure dorée.
— Vous avez tort, je ne les réprime pas, au contraire, parfois je suis prêt à exploser.
— Racontez-moi.
Avec une infinie douceur, elle déposa un baiser sur son cou et il fallut à Alexios toute sa volonté pour ne pas la soulever dans ses bras et l'emporter dans sa maison pour lui faire l'amour.
— Vous le découvrirez bien assez tôt.
— Laissez-moi en être juge.
De nouveau, ses. lèvres fraîches entrèrent en contact avec sa peau et il tressaillit.
— Pourquoi les Grecs compliquent-ils toujours les choses? murmura-t-elle.
Il passa sa main sous son menton pour l'obliger à relever la tête.
— Nous sommes fatigués. Vous devriez rentrer vous reposer.
— Et vous, vous allez vous mettre au travail? Vous avez de la chance de vous contenter de si peu de sommeil.
— Travailler?
Un air de sincère surprise se peignit sur le visage d'Alexios.
— J'ai oublié de prendre des notes.
Elle le regarda et un lent sourire incurva ses lèvres.
— Eh bien, cela prouve que vous progressez, et que vous êtes capable d'émotions, tout compte fait.
Senta ne vit pas Alexios durant plusieurs jours. Même en faisant son jogging matinal, elle n'aperçut pas sa silhouette sous la véranda.
Bien qu'elle répugnât à l'admettre, il lui manquait. Les consultations étaient rares, comme toujours durant le début de l'été. C'était à l'époque des moissons qu'elle avait à soigner quelques blessés.
Le jeudi matin, elle était seule dans son bureau en train de prendre connaissance d'une monographie accompagnant un nouveau médicament. Penny était partie à Athènes comparer ses analyses avec celles d'un laboratoire.
Un bruit de pas dans la salle d'attente lui fît ôter ses pieds du bord du bureau et adopter une posture plus digne.
Alexios entra dans la pièce, vêtu d'un short kaki et d'un débardeur blanc.
— Bonjour, j'ai croisé Aphrodite au marché, elle n'était pas sûre que vous seriez encore là.
— Asseyez-vous. Effectivement, nous n'avions pas de rendez-vous, je l'ai envoyée faire ses courses et j'allais bientôt fermer. Vous avez été très occupé ces derniers temps?
Il haussa les épaules.
— Relativement. Je suis passé hier mais vous n'étiez pas là.
— Non, j'ai dû accompagner une malade à l'hôpital de Volos.
— C'était grave?
— Des troubles cardiaques, ce qui n'a rien de surprenant sur une vieille dame qui frôle les quatre-vingt-dix ans, répondit-elle avec philosophie. De toute façon, elle se remettra suffisamment pour être renvoyée chez elle. Les vieilles personnes n'aiment pas rester loin de leur maison.
— Et si elle a une attaque, il n'y aura pas d'appareil de réanimation?
Elle haussa les épaules.
— Nous ne sommes pas immortels. Et nous ne pouvons pas les sauver contre leur gré.
— C'est un point de vue auquel je souscris entièrement. Je connaissais un médecin à Athènes qui avait fait ses études aux Etats-Unis. Il était rentré au pays avec des idées grandioses, mais ne comprenait pas que la plupart des gens d'ici ne souhaitent pas être maintenus en vie à tout prix. Ce qu'ils souhaitent, c'est finir leurs jours avec dignité.
— Je m'efforce de la leur préserver.
Elle lui jeta un coup d'œil intrigué.
— Ce n'est pas la première fois que vous revenez en Grèce?
Cette information lui avait échappé, mais ce n'était pas très grave.
— Oui, j'ai passé un été ici il y a quatorze ans.
— Pour des vacances?
— Oui.
Des vacances qui avaient tourné au cauchermar. 
Il se leva et s'approcha de la fenêtre. Ce n'était pas une bonne idée d'avoir rendu visite à Senta.
Ce matin, Alexios avait reçu une lettre étrange signée d'un certain Costas Mavrakis dont il n'avait jamais entendu parler. Mais les mots à l'écriture hachée presque illisible l'avaient assuré de l'authenticité de son auteur. Costas Mavrakis avait été sergent sous le régime des colonels. Il avait connu les parents d'Alexios, Nicholas et Zoé, et l'allusion à Lambros Pavlou était à peine voilée.
C'était suffisant pour éveiller l'attention d'Alexios. Peu de personnes étaient au courant de ses recherches. Mais le ton de la lettre était ambigu. Il était malaisé de déterminer si Costas condamnait les actes de Pavlou. En revanche, son informateur désirait manifestement être payé pour dire ce qu'il savait.
La mâchoire d'Alexios se crispa. Il était prêt à offrir de l'argent pour des renseignements utiles.
Avant de pivoter vers Senta, il s'assura que son visage était dénué d'expression.
— J'ai l'intention de retourner aux archives de l'armée à Athènes, déclara-t-il. Je me demandais si vous pourriez m'accompagner et me présenter à votre ami anthropologue.
Senta réfléchit un instant. Il n'y avait pas de malades à suivre. La vieille dame qu'elle avait amenée à l'hôpital y passerait au moins le week-end pour subir des examens. Aphrodite pouvait assurer une permanence et Penny serait de retour pour les consultations samedi.
— Ce sera avec plaisir, acquiesça-t-elle. Je voulais prendre un jour ou deux jours pour aller m'acheter des livres et des magazines en anglais.
— Vous ne Usez pas le grec?
Elle fit une grimace.
— Si, mais cela me demande un effort. Et les librairies de Volos n'ont pas beaucoup de choix. Je vais téléphoner à Mary pour savoir quand nous pourrons nous voir.
Leur entretien fut bref. Alexios les entendit échanger quelques plaisanteries qui dénotaient une vieille amitié.
— Non, non, ne prépare pas à manger.
Alexios sourit. En Grèce, offrir à manger faisait partie de l'hospitalité. Cela était parfois éprouvant, car il était impoli de refuser de la nourriture même si vous sortiez de table.
Senta raccrocha et secoua la tête avec résignation.
— Mary nous attend pour déjeuner demain midi.
Subitement, la perspective de passer deux jours avec Alexios sur un terrain neutre où ils ne seraient pas espionnés en permanence l'emplit d'excitation.
L'étincelle qui brilla dans les yeux bleus l'autorisa à croire que leurs pensées avaient suivi le même cheminement. Mais le sociologue se détourna, marmonna quelque chose au sujet du boucher qui allait fermer et sortit.
Dans la rue, il se maudit pour sa proposition.
Pourquoi tenter le diable? Tant qu'il n'avait pas accompli sa mission, il n'était pas libre de ses actes. D'ailleurs, en dépit de sa solidité et son pragmatisme, Senta était vulnérable, parce que, comme lui, elle souffrait de solitude.
— Les Sarakatsanis se sont bien intégrés maintenant.
Mary Waterbury s'exprimait avec un pur accent bostonien. C'était une grande femme anguleuse et plate, de soixante-dix ans, avec des cheveux teints en roux. Elle était manifestement déterminée à combattre la vieillesse par tous les moyens, à une exception près. Elle fumait cigarette sur cigarette.
L'amitié entre elle et Senta était née dès l'arrivée de la jeune femme avec la mission de secours humanitaire. Elles s'étaient connues par l'intermédiaire du groupe de coordination dont faisait partie Mary.
Senta eut un petit sourire pendant que Mary posait les assiettes en vrac dans l'évier. Elles allaient probablement y rester jusqu'au lendemain. La vaisselle et les tâches ménagères n'étaient pas le fort de ce professeur d'anthropologie.
Tirant un paquet de cigarettes de la poche de sa veste, Mary en alluma une et envoya un épais nuage de fumée bleue vers le plafond.
Alexios s'accouda sur la table débarrassée.
— Èst-il vrai qu'il y a quand même une sorte d'ostracisme envers eux, notamment dans les villes?
— Cela dépend, mais vous ne devez pas oublier que les Grecs considéraient les Sarakatsanis comme des envahisseurs et des profiteurs.
— Pourtant personne ne peut nier qu'ils ont acheté leurs terres en toute légalité.
De la cendre tomba sur la robe en coton de Mary et elle l'essuya d'une pichenette.
— Oui, mais quand la valeur de la terre a augmenté, ils sont devenus riches et cela a suscité bien des jalousies. En réalité, certains historiens prétendent qu'ils sont les descendants des vrais Grecs, des contemporains de Périclès.
— Est-ce vrai? intervint Senta.
Mary haussa les épaules.
— C'est une théorie qui en vaut une autre. Leurs costumes traditionnels ont des ressemblances avec ceux qui sont peints sur les amphores. Cependant, les Vlachs, qui sont une tribu de nomades et de gardiens de chèvres et de moutons, sont d'origine roumaine. On raconte qu'ils sont peut-être les descendants éloignés des Romains restés là-bas après la bataille de Pharsalus.
— Est-ce la ville actuelle de Farsala?
— Oui, c'est d'ailleurs la seule gloire de cette ville par ailleurs fort intéressante car très cosmopolite. Vous devriez vous pencher sur tous les réfugiés d'Asie mineure qui se sont installés au début du siècle. Il y en a beaucoup dans le nord-ouest du pays.
Alexios ferma son calepin et se leva.
— J'y penserai. Vous voudrez bien m'excuser mais j'ai un rendez-vous. Senta, je vous laisse à votre shopping si cela ne vous ennuie pas?
— Les magasins sont fermés, fit observer Mary. Mais elle va rester bavarder avec moi, n'est-ce pas?
Senta hocha la tête.
— Revenez me prendre vers 17 heures, suggéra-t-elle à Alexios.
— D'accord.
Il était soulagé. Si elle avait insisté pour l'accompagner, il aurait été dans de beaux draps. A15 heures, il était supposé appeler Mavrakis pour convenir d'un rendez-vous. Or, il n'avait aucune idée de la manière dont se déroulerait leur entrevue.
Le ton péremptoire de la deuxième missive, les précautions dont s'entourait son informateur, le remplissaient d'appréhension. L'avertissement de Stefan résonnait à ses oreilles. Certaines personnes étaient prêtes à tout pour dissimuler leurs engagements avec le précédent régime. Que ce soit le cas de Mavrakis ou non, Alexios ne pouvait faire courir de risque à Senta.
— A tout à l'heure, dit-il d'un ton détaché.
Mary le suivit des yeux.
— Ce jeune homme a quelque chose sur le cœur, déclara-t-elle.
— J'aurais dû me douter que cela ne t'échapperait pas.
Senta se dirigea vers l'évier et commença à faire la vaisselle pour s'occuper les mains et l'esprit. Le comportement distant d'Alexios pendant les trois heures de route l'avait énormément déçue. Elle qui se faisait une joie de ces deux jours de détente avec lui !
— Tu lui plais, ajouta Mary.
Senta ouvrit le robinet et versa de la lessive dans l'eau.
— Qu'est-ce qui te permet de l'affirmer?
L'anthropologue apporta les derniers couverts sales et les tasses à café qu'elle posa sur l'égouttoir.
— A sa façon de te dévorer des yeux, à son air quand il est sorti de la pièce.
La jeune femme eut un rire ironique.
— Il avait son expression déterminée et renfermée qui ne le quitte presque jamais. Non, Mary, tu te trompes. Ne te mets pas à ressembler à tous les entremetteurs de Korfalli.
— Ah, ils s'intéressent à ton cas?
Senta mit les assiettes dans l'égouttoir en faisant une grimace.
— Et comment! Mais franchement, pour en revenir à Alexios, je n'arrive pas à le cerner. Parfois, j'ai l'impression qu'il a envie de mieux me connaître, mais il fait toujours marche arrière.
Mary essuya une poignée de couverts et les laissa tomber dans le tiroir.
— Et toi, as-tu envie de mieux le connaître?
Senta s'interrompit, les mains plongées dans l'eau savonneuse.
— Oui. Mais je ne supporte pas son indécision, sa manière de fuir dès que nous devenons trop proches. Enfin, je devrais peut-être lui en savoir gré... Après tout, il n'est que de passage.
— Et toi, ne comptes-tu pas rentrer au Canada? Il serait temps que tu acceptes ce qui est arrivé.
— C'est fait, Mary, bien qu'un enfant soit mort et, cela, je ne l'oublierai jamais.
Elle rinça les tasses et déboucha l'évier.
Mary alluma une autre cigarette.
— Alors pourquoi continuer à te cacher?
Venant de sa part, la question n'offusqua pas Senta.
— Je rentrerai un jour.
— Tu ne le ferais pas pour Alexios?
— Oh, certainement pas. La femme qui rêverait d'un engagement avec cet homme irait au-devant d'une grave déception.
— Tu as peut-être raison.
Les deux femmes regagnèrent le salon.
— Il faut une femme exceptionnelle pour retenir Alexios Parris, ajouta Mary. De plus, elle devra d'abord chasser le fantôme perché sur son épaule.
L'après-midi s'écoula rapidement tandis qu'elles échangeaient des nouvelles de leurs connaissances communes. Et il fut 17 heures. A la demie, Senta commença à regarder sa montre. A 18 heures, elle arpentait le salon. S'il était retardé, pourquoi Alexios n'appelait-il pas?
A 18 h 20, le téléphone sonna. Mary décrocha. Son visage s'assombrit en écoutant son interlocuteur.
— Mieux vaut que je vous la passe.
La jeune femme saisit le combiné et le serra avec tant de force que ses jointures blanchirent.
— Alexios... que se passe-t-il?
— Pouvez-vous venir me chercher?
— Où?
— Au commissariat. 
Après avoir quitté Mary et Senta, Alexios partit pour Amaroussi, une banlieue ouvrière où habitait Mavrakis. Le rendez-vous avait été fixé pour 15 heures. C'était la période de la sieste et les rues étroites étaient désertes, les volets baissés, et les magasins fermés.
Son sentiment de malaise en fut accru. Il trouva l'adresse sans difficulté et remarqua avec satisfaction que le kiosque au coin de la rue était ouvert. Il avait pour instruction de téléphoner en arrivant. Il avait une demi-heure d'avance.
Après avoir garé sa Renault à l'ombre d'un arbre, il descendit de voiture et affronta le soleil impitoyable de ce début d'après-midi. Les bâtiments blancs, écrasés par la chaleur, renvoyaient une réverbération qui l'aveugla. Au bout de quelques pas, sa chemise lui collait déjà à la peau.
En passant devant l'immeuble de Mavrakis, Alexios s'arrêta. La porte donnant sur le hall était ouverte. Sur les rangées de boîtes aux lettres en métal figurait le nom de Costas Mavrakis, appartement 3. Ce devait être au rez-de-chaussée. Il avança, mû par la curiosité. Un grand A pour anarchie tracé à la bombe marquait le mur près de la porte de Mavrakis.
En y réfléchissant, il était curieux qu'un sergent actif sous la dictature ait emménagé à Amaroussi, ancien fief du parti communiste.
Ses pas résonnaient sur les dalles. Une porte s'ouvrit, une femme passa la tête, vit Alexios et claqua le battant aussitôt. A l'étage au-dessus, un bébé se mit à pleurer.
Alexios poursuivit son exploration. Au bout du couloir, une porte donnait sur une cour intérieure. Il y pénétra et examina les lieux. Des plantes en pots s'épanouissaient à l'ombre des murs, du linge séchait aux fenêtres. Sur les étroits balcons, étaient entreposés des chauffages d'appoint pour l'hiver, des boîtes de couches, des poussettes, des tricycles.
Il dut baisser la tête pour éviter un grand drap rayé et des maillots de bain suspendus à une corde. Une poule dans une cage se mit à caqueter. Un chien commença à aboyer d'un balcon quand Alexios s'approcha de la fenêtre qui devait être celle de l'appartement de Mavrakis et il recula précipitamment. D'ailleurs, il était presque 15 heures et il était préférable de suivre à la lettre les instructions de l'ancien sergent.
La rue était toujours aussi calme. L'homme qui tenait le kiosque s'était assoupi et sursauta en entendant la voix d'Alexios. Il se redressa, mais celui-ci eut la curieuse impression que l'homme évitait son regard. Sans doute était-il seulement mal réveillé. Alexios déposa des pièces de monnaie sur le comptoir et prit le téléphone.
Au bout d'une sonnerie, quelqu'un décrocha.
— Alexios Parris à l'appareil. Je suis au kiosque.
Une voix bourrue lui répondit.
— Oui. Attendez.
Alexios reposa le combiné et remercia l'homme qui se contenta de ramasser les pièces en silence. Il contourna la structure en bois et parcourut la rue des yeux. Elle était déserte.
Des gouttes de sueur coulaient sur ses tempes. Cinq minutes passèrent, puis sept. Alexios retint son souffle. Son regard était fixé sur une silhouette voûtée qui sortait de l'immeuble de Mavrakis, hésitait, scrutait les alentours. Alexios demeura immobile. Il avait des picotements dans la nuque, mais ne savait si c'était à mettre sur le compte de la peur, de l'excitation ou de la transpiration.
Le vieil homme s'avança, s'abritant les yeux d'une main. Il boitait et utilisait une canne pour marcher. Alexios se dirigea vers lui et descendit du trottoir pour contourner une voiture garée. L'homme avait atteint le milieu de la chaussée, ses vêtements flottant sur son corps émacié lui donnant une allure d'épouvantail. Sa démarche était si peu assurée qu'Alexios pressa le pas pour le rejoindre.
Dans un crissement de pneus, une petite voiture blanche déboucha d'une rue adjacente, prit de la vitesse et fonça droit sur la frêle silhouette. Alexios bondit en avant, mais ne réussit qu'à effleurer la chemise de l'homme et non à l'attirer vers lui. Il le vit rebondir contre le capot et tomber sur le bitume.
La voiture accéléra encore et disparut au sommet de la côte. Une Renault blanche. Alexios essaya de déchiffrer la plaque d'immatriculation, mais la distance était déjà trop grande.
Il étouffa un juron. Un bref moment, la colère obnubila tout autre sentiment. Quel chauffard! Même si c'était un jeune ayant emprunté la voiture de son père, il n'avait pas à rouler aussi vite dans une zone résidentielle. Etait-ce vraiment un regrettable accident? Sa colère fit place à une froide détermination.
Il se tourna vers le kiosque.
— Appelez une ambulance, vite.
Mais les volets avaient été baissés. Il se rappelait maintenant avoir entendu des craquements derrière lui, juste avant le choc. Alexios jeta un coup d'œil à une fenêtre d'où s'échappait de la musique, mais la radio se tut subitement.
L'homme était mort, ses yeux fixant le ciel bleu cobalt. Une ambulance était inutile. Alexios ferma ses paupières et fit le signe de croix.
— Je suis désolé, murmura-t-il.
Où étaient les gens? Le silence était inhabituel. Sieste ou pas, il aurait dû y avoir une foule de curieux sur le pas des portes ou penchés aux fenêtres.
Se redressant avec un soupir, Alexios gagna la porte la plus proche et frappa vigoureusement. Le battant s'entrebâilla, maintenu par une chaîne de sécurité. Une femme au regard terrifié demeura en retrait.
— Telephonol 
demanda-t-il.
— Ochi.
La porte se referma sous son nez. Pas de téléphone. C'était possible, mais Alexios eut la nette impression qu'il obtiendrait la même réponse dans toute la rue.
Tant pis, il irait un peu plus loin. Il trouverait au moins un autre kiosque ou un magasin ouvert. Avant de partir, il alla dans la cour de l'immeuble, décrocha un drap et en recouvrit la pathétique silhouette.
Il ne fallut que dix minutes à Senta pour gagner en taxi le commissariat d'Amaroussi. A son grand soulagement, Alexios n'était pas dans une cellule.
En effet, elle fut conduite aussitôt dans le bureau du commissaire et y trouva le sociologue assis sur une chaise en face d'un homme aux manches de chemise relevées. Un ventilateur brassait l'air moite et une mouche bourdonnait contre la vitre.
— Que s'est-il passé? demanda-t-elle.
Le commissaire qui, avec ses lunettes d'écaillé, ressemblait plus à un comptable qu'à un policier, toussota.
— Mademoiselle Richards?
— Oui. Pourriez-vous m'expliquer de quoi il retourne ?
— Chaque chose en son temps. Asseyez-vous, je vous en prie.
Elle obéit, la main crispée sur la bandoulière de son sac. Alexios n'avait même pas tourné la tête dans sa direction.
Le commissaire nota son nom sur un formulaire. Elle prit conscience qu'il s'était adressé à elle en anglais. En revanche, il s'exprima en grec lorsqu'il questionna Alexios. A son ton, il était évident qu'il l'avait déjà fait et n'avait pas été satisfait de la réponse.
— Vous vous trouviez près du kiosque quand la voiture a surgi? Pourquoi étiez-vous là alors qu'il était fermé?
Alexios passa ses doigts dans ses cheveux collés sur son front par la transpiration. Il avait l'air fatigué. Depuis combien de temps subissait-il cet interrogatoire? Que lui reprochait-on?
— Je vous ai expliqué que le kiosque était ouvert dix minutes auparavant. J'ai utilisé son téléphone pour appeler Mavrakis. Je ne sais pas pourquoi l'homme a fermé sa boutique. Demandez aux voisins.
Le commissaire ôta ses lunettes.
— C'est ce que nous avons fait. Personne n'a rien vu, excepté que c'était une Renault 5 blanche, comme celle que vous conduisez.
— La mienne était garée un peu plus loin, et je n'avais pas remarqué que le cache-phare était fêlé. D'ailleurs, la voiture qui a renversé Mavrakis était immatriculée en Grèce. Ma Renault a été achetée en France.
Senta se taisait, mais la curiosité la dévorait. Qui était Mavrakis? Etait-ce avec lui qu'Alexios avait rendez-vous? Il y avait eu un accident, mais l'homme était-il mort ou blessé?
— Vous connaissiez bien Mavrakis?
Alexios secoua la tête avec impatience.
— Je ne le connaissais pas du tout. Il m'a écrit pour me rencontrer. Tenez, voilà sa lettre.
Le commissaire remit ses lunettes pour la parcourir.
— Quelle information détenait-il?
— Je n'en sais rien. J'espérais que c'était au sujet de mes parents décédés il y a dix-neuf ans. Je cherche à découvrir si j'ai encore de la famille ici.
— Vous avez attendu bien longtemps pour vous en préoccuper...
— Je n'ai pas pu prendre de congé sabbatique plus tôt.
— Vous êtes sociologue à l'université de Columbia et vous effectuez des recherches sur les Sarakat-sanis?
— Oui, mais je voulais en profiter pour voir si je n'avais pas encore quelques parents même éloignés. Je n'avais qu'un unique cousin de mon père au Canada qui est mort l'année dernière.
Il fit un geste de la main et ajouta :
— Vous savez, les amis ne peuvent remplacer la famille.
— Je comprends.
Il griffonna quelques mots puis tourna son attention sur Senta.
— Depuis combien de temps connaissez-vous M. Parris?
— Depuis un mois.
En vérité, c'était plutôt deux semaines, mais la jeune femme avait deviné qu'Alexios avait besoin de témoignages de moralité.
— Il est très estimé à Korfalli, renchérit-elle. C'est la ville dont il est originaire.
— Suis-je inculpé? intervint Alexios d'un ton cassant.
Senta pria pour que le commissaire ne soit pas susceptible.
— Vous avez quitté les lieux de l'accident, commença-t-il.
— Parce que je cherchais un téléphone.
— Votre voiture est endommagée à l'avant et personne ne peut confirmer que vous n'étiez pas au volant.
— J'étais dans la rue.
Il ferma les yeux brièvement, revisionnant la scène.
— J'ai essayé de l'écarter, de l'attirer sur le trottoir, dit-il d'une voix lasse.
Quelqu'un frappa à la porte et un jeune policier vint apporter un papier qu'il tendit au commissaire. Celui-ci en prit connaissance. Le silence qui régnait dans la pièce n'était rompu que par le bourdonnement frénétique de la mouche et le grincement des pales du ventilateur.
Le commissaire releva enfin la tête.
— Vous êtes libre, monsieur Parris. Les éclats de verre retrouvés sur la chaussée ne correspondent pas à votre voiture et la force de l'impact aurait fait plus que casser votre phare.
Alexios se leva.
— Merci. Mes clés de voiture, s'il vous plaît?
— Vous pouvez les récupérer auprès du gardien de la fourrière, derrière le bâtiment.
— Bien. Venez, Senta. Sortons d'ici.
La colère et l'énervement étouffaient Alexios.
— Une dernière chose, dit le commissaire. Qui est le dénommé Lambros auquel il est fait allusion dans la lettre de Mavrakis?
— C'est personnel.
— Cela me concerne. En outre, si vous cherchez quelqu'un, je peux peut-être vous aider.
— Je voudrais effectivement retrouver Lambros Pavlou.
S'il n'avait pas observé attentivement le commissaire, sa réaction lui aurait échappé. Le policier écarquilla imperceptiblement les yeux et un muscle se crispa sur sa joue.
— Cet homme est mort, répondit-il d'une voix neutre.
— Vous êtes sûr?
Alexios s'était appuyé des deux mains sur le bureau. Sans un mot, le commissaire ouvrit un tiroir à dossiers suspendus, en tira une chemise et plaça en évidence un feuillet jauni sur la table.
L'estomac noué, Alexios lut un certificat de décès établi au nom de Lambros Pavlou, quatorze ans plus tôt. Cause : incendie. Signe particulier : grain de beauté sur le lobe de l'oreille droite.
Il n'était pas fait mention d'une autre caractéristique.
— Ce n'est pas le même homme, déclara Alexios.
Le commissaire haussa les épaules.
— Il s'appelait Lambros Pavlou.
De plus en plus convaincu que Pavlou avait tout organisé pour faire croire à sa mort, Alexios n'insista pas. Au moment où il allait franchir la porte du bureau, le commissaire l'arrêta.
— Monsieur Parris, si j'étais vous, je cesserais mes recherches. Parfois il vaut mieux ne pas remuer le passé. Certaines choses ne doivent pas remonter à la surface sous peine de réserver de mauvaises surprises.
— Je me souviendrai du conseil, rétorqua Alexios ironiquement.
— Bien, et faites réparer votre phare.
— Où allons-nous? demanda Senta.
La petite Renault blanche se faufilait au milieu de la circulation intense de la rue principale sans se soucier des coups de klaxons furibonds des autres conducteurs.
— Ce n'est pas le chemin de chez Mary.
— Nous n'y allons pas tout de suite. Mais si vous préférez, je vous laisse à une station de taxi. D'ailleurs, ce serait mieux.
Sans attendre la réponse de sa passagère, il doubla un autobus, tourna dans une rue adjacente et freina si brutalement devant une station de taxis que Senta faillit être projetée dans le pare-brise. Fort heureusement sa ceinture de sécurité la retint.
— Attention, marmonna-t-elle.
— Vous pouvez descendre, dit-il.
Il ne la regardait même pas, ses traits reflétaient une certaine impatience.
— Je n'ai pas besoin d'un taxi. De plus, Mary ne nous attend pas. J'ai simplement promis de lui téléphoner pour la tenir au courant.
— Alors je vous dépose à un hôtel.
— Et vous?
— Je vous rejoindrai plus tard.
A son ton évasif, elle comprit qu'il lui cachait quelque chose d'important.
— Vous n'allez pas vous attirer encore des ennuis?
Les jointures d'Alexios blanchirent tant ses doigts étaient crispés sur le volant.
— Cette fois, je ne me ferai pas prendre.
Un frisson parcourut la jeune femme.
— Qu'entendez-vous par là? Ecoutez, je vous accompagne.
— Il n'y a pas besoin d'être deux pour...
— Je ne descendrai pas de cette voiture, déclara-t-elle fermement.
Alexios fronça les sourcils. Le crépuscule tombait et les réverbères s'allumaient un à un.
Que faire? L'emmener dans un hôtel, dîner et s'éclipser pendant la nuit? Mais le temps pressait.
S'il attendait trop longtemps, la police ou la famille de Mavrakis iraient déménager ses affaires. Avec un peu de chance, le commissaire avait classé cette mort comme un banal accident et n'enverrait pas ses hommes à l'appartement avant le lendemain.
— Très bien, venez, mais ne vous plaignez pas si cela tourne mal.
— De quoi parlez-vous à la fin?
— Je dois entrer chez quelqu'un par effraction. 
Quelques instants plus tard, Senta rompit le silence.
— Vous ne vous souciez pas uniquement de retrouver la trace de votre famille, n'est-ce pas?
Alexios ne quitta pas la route des yeux. Il était 10 heures du soir, mais des enfants jouaient encore au ballon, des mères de famille bavardaient sur le pas de leur porte et des hommes dégustaient du raki à la terrasse du café. Tous profitaient de la relative fraîcheur qu'apportait la tombée de la nuit.
— Vous avez insisté pour venir. Faites-moi confiance.
— Je ne risque pas de trahir votre secret, je ne le connais pas.
— C'est mieux ainsi.
Il ralentit en arrivant à l'immeuble de Mavrakis. Rien ne rappelait l'accident. L'activité qui régnait dans la rue et autour du bâtiment était normale.
Cependant, il alla prudemment se garer deux pâtés de maisons plus loin, sur le parking d'un petit supermarché. Quand Senta déboucla sa ceinture, il posa la main sur son bras.
— Attendez, je veux m'assurer que nous n'avons pas été suivis.
Les questions se précipitaient sur les lèvres de Senta, gagnée par l'appréhension et la fébrilité, mais elle se retint. Le moment n'était guère propice.
Aucune voiture suspecte ne se montra à l'horizon.
— Allons-y.
Alexios ralentit le pas en approchant de l'immeuble.
— J'espère que personne ne se souvient de moi, murmura-t-il.
— Vous portiez sans doute vos lunettes de soleil et vous avez changé de chemise.
— Oui.
Il portait maintenant un T-shirt car un policier lui avait fait remarquer qu'il avait des taches de sang.
— Et puis, c'est encore l'heure du dîner.
Effectivement, ils ne croisèrent personne jusqu'à la cour. Des bruits de vaisselle et des odeurs de cuisine leur parvinrent par les fenêtres ouvertes. De grands draps à fleurs remplaçaient le linge de l'après-midi et jetaient une ombre sur la porte de Mavrakis.
Alexios se baissa pour examiner la fermeture. C'était un verrou bon marché, mais il n'avait jamais forcé une serrure de sa vie.
— Et si elle n'était pas fermée!
Senta mit sa main sur la poignée, la tourna. Avec un léger grincement, la porte s'ouvrit.
A l'étage au-dessus, un chien aboya, aussitôt réprimandé par son maître. Alexios poussa Senta à l'intérieur.
— Restez-là, je vais inspecter les lieux. On ne sait jamais.
Spontanément, elle baissa la voix.
— Il est possible qu'il n'ait pas eu l'habitude de verrouiller sa porte.
— Oui, comme il est possible que quelqu'un nous ait précédés.
La pièce où ils se trouvaient était une minuscule cuisine. Senta distinguait l'évier, un réchaud à gaz et deux placards. Alexios alluma une lampe-stylo et balaya la pénombre de son fin rayon lumineux. H s'éclipsa dans la pièce contiguë, à la fois salon et chambre à coucher puis, après avoir tiré les rideaux, il appuya sur l'interrupteur et revint chercher la jeune femme.
Ils commencèrent par la cuisine. La poubelle était remplie de boîtes de conserve dont la consommation était pourtant rare en Grèce. Les placards abritaient un peu de vaisselle et quelques cafards.
De toute évidence, Mavrakis ne possédait que le strict minimum. La salle de bains, toute petite elle aussi, était austère. Les serviettes étaient dépareillées et l'armoire à pharmacie au miroir fêlé ne contenait qu'une bombe de mousse à raser et un tube d'aspirine.
— Il était pauvre, observa Senta.
— Et vieux, ajouta Alexios. Je me demande bien ce qu'il avait à me dire.
La jeune femme commençait à être exaspérée par ses propos mystérieux.
— C'était en rapport avec votre famille?
Son ton était ironique et Alexios se raidit.
— Que vous me croyiez ou non, cela avait un rapport.
— Pourquoi a-t-il été tué?
— C'est peut-être un accident.
— Mais vous, vous avez une autre théorie?
Il haussa les épaules.
— Je n'ai pas de certitude. Visitons le salon, ce sera peut-être plus instructif.
Celui-ci n'était pas plus gai. De lourdes tentures masquaient la fenêtre qui ouvrait aussi sur la cour. Le seul élément de confort était un rocking-chair. Senta se baissa vers le matelas posé à même le sol, déplaça l'oreiller mais ne trouva qu'un pyjama en flanelle froissé. Pendant ce temps, Alexios examinait le contenu des tiroirs d'une commode boiteuse.
La jeune femme se redressa et inspecta les étagères qui supportaient quelques livres et un grand nombre de magazines. Elle émit un léger sifflement.
Alexios se retourna.
— Qu'y a-t-il?
— Cet homme avait des goûts pervers, dit Senta.
— Des bandes dessinées pornographiques... Mais où se procurait-il une telle lecture?
— Les kiosques en sont envahis. Votre Mavrakis semble en avoir été très friand.
Devant une couverture particulièrement suggestive, Alexios haussa un sourcil.
— Intéressant...
— Vous n'avez pas l'air convaincu. Pourtant vous devriez, comme sociologue, vous intéresser à ce phénomène.
— A mon avis, cela relève plus des compétences d'un psychologue.
Il eut une moue dépitée.
— Mais je me moque bien des fantasmes sexuels de Mavrakis. C'est étrange qu'il n'y ait aucun objet personnel, aucune photo.
— Avez-vous regardé sous les tiroirs? Dans les films, c'est là que les gens cachent les lettres, les clés.
— Malheureusement Mavrakis ne devait pas aller au cinéma.
Il ouvrit la penderie qui servait surtout de placard. L'étagère et le plancher étaient jonchés dé toutes les publications pornographiques imaginables. Il fouilla dans les piles mais ne dénicha rien d'intéressant.
Senta s'accroupit sur ses talons pendant qu'Alexios faisait les poches d'un vieux costume noir élimé, de trois chemises et de deux pantalons, suspendus au milieu du capharnaüm.
— Que cherchons-nous au juste ? demanda-t-elle. De vieilles photos?
— N'importe quel document susceptible de nous indiquer ses activités il y a quinze ou vingt ans.
— Le matelas?
La jeune femme se précipita pour le soulever. Il n'y avait que quelques billets de banque.
— L'argent de sa retraite, observa Alexios.
— Eh bien, ce n'était pas grand-chose...
Elle remit le matelas en place et soupira.
— Ce n'est pas possible d'être à ce point impersonnel.
Mue par une impulsion, elle retourna dans la salle de bains.
— Venez voir, s'exclama-t-elle.
Alexios la rejoignit. Le plafond en plâtre était humide et des taches jaunes apparaissaient par endroits. La peinture blanche s'écaillait. Un casier en bois s'avançait au-dessus de la vieille baignoire en fonte.
— Il me faut une chaise, dit Senta.
Dès qu'il lui en eut apporté une, elle grimpa dessus. L'antique chauffe-eau bloquait partiellement l'ouverture. Même sur la pointe des pieds, elle ne voyait rien à l'intérieur.
— Laissez-moi votre place, dit Alexios. Je suis plus grand.
— Pas tellement.
Mais elle n'avait pas envie de mettre la main dans cet étroit réduit qui pouvait être le repaire des araignées ou des cafards. Elle lui abandonna donc son perchoir.
Alexios braqua sa torche. L'espace était à peine assez grand pour contenir le chauffe-eau. Un robinet gouttait sur la droite, et l'eau ruisselait lentement le long du mur.
— C'est trop humide, murmura-t-il, dépité.
Il descendit et parcourut l'espace des yeux. Son regard s'arrêta sur la chasse d'eau en porcelaine accrochée au mur. Il déplaça la chaise et plongea la main dans le récipient.
— Banco, lança-t-il.
Une épaisse enveloppe entourée de plastique était scotchée sur le rebord. Il redescendit avec un sourire victorieux.
Ils se dirigeaient tous les deux dans la cuisine quand du bruit en provenance de l'entrée les figea.
La conversation devint audible. Un homme, vraisemblablement un policier, s'adressait à la gardienne.
— J'ai besoin d'entrer dans l'appartement de M. Mavrakis. Il n'avait que sa carte d'identité sur lui. Peut-être a-t-il de la famille à prévenir...
La femme argua que c'était irrégulier, mais le cliquetis d'un trousseau de clés leur indiqua qu'elle cédait.
— Vite, par la cour, chuchota Alexios.
Senta ne se le fit pas répéter deux fois. Ils se précipitèrent dans la cour, émergèrent de l'autre côté des draps. Si l'entrée de l'immeuble était surveillée, ils étaient pris au piège.
Mais la chance était avec eux. Du coin de l'œil, ils aperçurent un homme en civil pénétrer par la porte du couloir dans l'appartement en compagnie d'une vieille femme.
— Il n'est pas plus policier que moi, dit Alexios à voix basse.
Il prit la main de Senta, remarquant qu'elle était glacée. La jeune femme était pâle, mais ses yeux brillaient d'excitation.
— Venez, lui dit-il.
Ils traversèrent le hall en courant et respirèrent à fond en arrivant dans la rue.
— Mon Dieu, nous avons laissé les lumières allumées, s'exclama Senta.
— Ils n'y feront peut-être pas attention ou croiront que Mavrakis est sorti sans éteindre.
— En plein jour? Cela ne tient pas debout.
— Tant pis, c'est trop tard de toute façon.
Ils avaient atteint le parking où la Renault était l'unique véhicule restant, maintenant que le supermarché était fermé.
Sans perdre une seconde, Alexios déverrouilla les portières, jeta l'enveloppe sur la banquette arrière et mit le contact à peine installé au volant.
— Accrochez votre ceinture, Senta. Nous allons surveiller ce soi-disant policier.
Il conduisit jusqu'en bas de la côte où il s'arrêta. De là, il pouvait voir l'entrée de l'immeuble de Mavrakis. Ils n'eurent pas longtemps à attendre. L'homme réapparut et se dirigea vers une Ford bleue garée près du kiosque.
— Etes-vous sûr que c'est lui? s'enquit la jeune femme.
Le véhicule les dépassa et continua sa route.
— Oui, ses cheveux sont trop longs pour qu'il appartienne à la police.
Alexios suivit la Ford en maintenant une certaine distance entre les deux voitures. L'absence de trafic facilitait et compliquait sa filature, car l'homme pouvait les repérer. Encore eût-il fallu qu'il redoute une surveillance, ce qui était peu probable.
Et pourtant! Quelqu'un avait peut-être délibérément endommagé son phare pour que les soupçons se portent sur lui. Mais qui était au courant de son rendez-vous avec Mavrakis?
Les pensées de Senta avaient dû suivre le même chemin.
— Ne pensez-vous pas que votre phare a été cassé intentionnellement? Qui savait que vous deviez venir le voir?
— Personne, à moins que Mavrakis lui-même n'en ait parlé.
La Ford tourna sur l'artère principale, puis vers la route menant au mont Penteli et accéléra l'allure. Alexios continua à la suivre à une distance respectueuse. Il ne risquait pas de la perdre de vue et les habitations étaient rares, disséminées entre les pinèdes.
La poursuite prit fin lorsque la Ford s'arrêta devant l'entrée d'une imposante propriété. De toute évidence, son chauffeur était attendu car les portails en fer forgé télécommandés s'ouvrirent immédiatement pour se refermer derrière le véhicule.
Alexios frappa du poing son volant en marmonnant un juron.
— Nous pouvons guetter sa sortie, suggéra Senta.
— C'est inutile.
Il prit dans la boîte à gants un plan et un bloc-notes. Après avoir étudié la carte à l'aide de sa lampe-stylo, son visage se rembrunit davantage.
— Exactement ce que je pensais, grommela-t-il.
— C'est-à-dire? demanda patiemment la jeune fenlme.
— Notre homme fait son rapport à quelqu'un que je n'approcherai qu'en cas d'absolue nécessité.
La raison pour laquelle il n'avait pas eu accès aux archives militaires s'éclaircissait. La propriété en question appartenait à un général à la retraite, très actif sous le régime des colonels. Ce dernier avait dû avoir vent des recherches d'Alexios et avait usé de son influence pour lui mettre des bâtons dans les roues. C'était même étonnant qu'Alexios n'ait pas rencontré plus d'obstacles.
— Il est probablement au courant que l'appartement a été fouillé, ajouta-t-il.
— Pourquoi? Nous n'avons pas tout mis sens dessus dessous...
— Un observateur entraîné remarquera que des objets ont été déplacés, sans mentionner les lumières.
— Cela a-t-il beaucoup d'importance?
— Non, il peut s'agir d'un gamin à la recherche d'un peu d'argent.
— Les vols sont rares ici, objecta Senta.
Elle s'exprimait parfois comme si c'était elle l'autochtone et lui l'étranger. Mais après tout, il avait été absent du pays depuis un bon nombre d'années.
— Enfin, nous n'avons pas perdu notre soirée, reprit-elle. Nous avons des documents.
— Je les regarderai plus tard.
— Pas sans moi.
Il émit un soupir résigné.
— D'accord. Avez-vous faim?
— Non, mais je prendrai volontiers une boisson fraîche.
Ils atteignirent le centre commercial de Kifissia et Alexios s'arrêta devant une pâtisserie avec des tables en terrasse. Malgré l'heure tardive, il y avait encore de nombreux consommateurs. Ils choisirent une table à l'écart sous un arbre. *
— Deux Cocas, commanda Alexios au serveur.
L'enveloppe plastifiée était posée devant eux. Il la fixait, répugnant à prendre connaissance de son contenu à cause de la présence de Senta. Si les papiers avaient un rapport avec la dictature, il serait obligé d'expliquer à la jeune femme les vrais motifs de son séjour en Grèce.
Soit elle le mépriserait, soit elle tenterait de lui faire abandonner son plan. Comment pourrait-elle comprendre que son désir de vengeance le tourmentait depuis ses seize ans, qu'il s'agissait d'un vœu solennel auquel il ne pouvait faillir?
Le serveur leur apporta deux grands verres de Coca-Cola avec de la glace pilée. Alexios regarda les clients qui s'attardaient devant leurs boissons. Aucun ne leur prêtait la moindre attention et les tables voisines étaient vides.
D'un geste décidé, il prit le paquet, défit l'emballage plastifié. A l'intérieur se trouvait une enveloppe semblable à celles qu'utilisait l'armée pour transmettre des instructions en temps de guerre. Des photographies s'en échappèrent, des vieux clichés en noir et blanc agrafés, et une feuille jaunie pliée en deux. C'était une attestation de libération de l'armée. Il y avait une photo d'identité.
— C'est Mavrakis? s'enquit Senta.
— Oui.
Alexios parcourut la feuille.
Costas Mavrakis avait terminé sergent et avait été libéré avec les honneurs en 1976, bien après la chute des colonels.
Cela n'avait pas une grande signification. Même s'il avait été impliqué dans l'arrestation et l'exécution de dissidents, avec son rang modeste de sergent, il pouvait prétendre avoir exécuté des ordres. Les poursuites, depuis l'avènement de la démocratie, ne concernaient que les officiers supérieurs. Et les sanctions avaient été faibles. Après des années d'oppression et de répression, le nouveau gouvernement avait préféré opter pour des assignations à résidence ou l'exil.
Il étala les photographies, les examinant une à une avant de les passer à Senta, bien qu'elle ne pût lui être d'aucune utilité.
Il avait tort. La jeune femme s'empara d'une photo d'un groupe de soldats devant un tank.
— J'ai déjà vu celle-là à Korfalli, s'exclama-t-elle.
Il la prit et lut les noms écrits au dos : Yannis, Yiorgos, Elias, Costas, un autre Yiorgos... Mavrakis n'avait pas jugé bon de mettre les patronymes.
— Où, à Korfalli? demanda-t-il.
— Chez grand-mère Amelia, accrochée au mur.
— Votre grand-mère?
— Non, c'est ainsi que tout le monde l'appelle. Son fils unique a été tué il y a longtemps et elle est veuve. Elle sert de grand-mère à tous les enfants du village. Quand ils lui rendent visite, ils ont toujours droit à des gâteaux et à des friandises.
— Qu'est-il arrivé à son fils?
— Elias? Je ne sais pas. C'était en relation avec l'armée. Personne n'en parle jamais.
— Elias, répéta Alexios. Ce serait donc un des jeunes hommes de la photo.
— J'en suis certaine. J'ai passé assez de temps dans sa cuisine. Elle est à côté d'autres portraits de famille.
L'espoir envahit Alexios. Quand leur filature les avait menés à la demeure du général, il avait cru être dans une impasse. Maintenant il avait de nouveau une piste. En y réfléchissant, ce n'était pas si étonnant. Ses parents étaient originaires de Korfalli. Pavlou aussi. Quoi de plus normal que Mavrakis ait un lien avec Korfalli?
— Il faudra que j'aille interroger grand-mère Amelia, déclara-t-il.
La maison de grand-mère Amelia sentait la lavande et l'antimite. Senta présenta Alexios et les jeunes gens suivirent la vieille dame dans la cuisine. Les yeux bleus délavés pétillaient malicieusement.
— Vous avez fini par vous rencontrer. Je l'avais prédit. Que pensez-vous de notre Alexios, docteur Senta? Un beau petit gars, n'est-ce pas?
Un sourire amusé apparut sur la bouche de la jeune femme et elle regarda Alexios.
— C'est exact, répondit-elle avec ironie.
Le sociologue avait rougi jusqu'aux oreilles et les deux femmes s'esclaffèrent. Amelia commença à préparer du café sans se presser.
Senta savait qu'Alexios était dévoré de curiosité, mais la bonne éducation du sociologue l'emportait. Il leur faudrait goûter des petits carrés de pâte de coing, boire un verre d'eau glacée puis déguster à petites gorgées le café serré avant d'entrer dans le vif du sujet.
Amelia remua le café dans le petit récipient en cuivre et l'amena à ébullition.
— Je me souviens de toi, Alexios. Tu marchais à peine.
— J'avoue ne pas me souvenir de vous.
— Parce que lorsque tu étais enfant, j'habitais à Athènes où travaillait mon mari. Lorsque nous nous sommes installés ici, tes parents étaient partis.
Au prix d'un gros effort, il réussit à garder un air détaché.
— Vous avez dû les connaître assez bien.
— Oui, bien sûr, ton père était le héros d'Elias. Une ombre mélancolique passa sur le visage ridé.
— Lui aussi voulait devenir journaliste après son service militaire. Tous sont morts, si jeunes.
— Qu'est-il arrivé à votre fils?
Amelia porta la tasse de café à ses lèvres, avala une gorgée, puis sortit un mouchoir en tissu de la poche de son tablier. Une larme roulait sur sa joue parcheminée.
— Il a été tué lors de manœuvres au nord de Goumenissa. La Jeep s'est retournée. Un tragique accident.
Un frisson glacé parcourut l'échine d'Alexios.
Dans toute cette histoire, il y avait trop d'accidents, trop de témoins décédés. Etait-ce vraiment le fruit du hasard ou le résultat d'une machination destinée à garder certains faits secrets?
Amelia s'approcha du coffret à icônes accroché au mur et en tira une photographie encadrée.
— Voilà mon Elias.
Elle montra du doigt un beau jeune homme portant crânement son béret de soldat.
Si jeune, 
si jeune pour mourir, songea Senta. N'était-ce pas toujours le cas? Les simples soldats mouraient tandis que leurs chefs survivaient, insensibles à la tragédie des guerres. Mais Elias n'était pas mort durant une guerre.
Alexios saisit le cadre. C'était la réplique exacte de la photo de Mavrakis.
— Savez-vous le nom de ses camarades ? demanda-t-il.
— C'est écrit au dos, je crois.
Amelia ôta le sous-verre et lui passa le cliché. Elias avait été plus consciencieux que Mavrakis. Il avait noté le prénom et le nom de chacun. Les jeunes gens étaient tous des appelés. En plus de Mavrakis, déjà sergent, figurait un autre militaire de carrière, le lieutenant Angelo Hatsis.
— Quand la photo a-t-elle été prise? s'enquit Alexios.
— En 1965, un mois avant l'accident d'Elias.
Une vive déception s'empara du sociologue. C'était trop tôt. Tous les appelés avaient terminé leur service bien avant le régime des colonels, à moins que certains se soient engagés. Il restait Hatsis sur lequel il pouvait enquêter.
— Avez-vous eu des nouvelles des camarades de votre fils?
— Seul Hatsis est venu me voir et me présenter personnellement ses condoléances. Je reçois encore des cartes postales de lui à Noël et à Pâques.
Le moral d'Alexios remonta d'un cran.
— Pouvez-vous me dire où il habite?
— Il faut que je recherche. Dans un village près de Volos.
Fantastique, c'était dans la région de Korfalli. Il se pencha vers la vieille dame.
— Pouvez-vous regarder, grand-mère Amelia? C'est très important pour moi.
Visiblement déroutée par son ton pressant, elle le scruta longuement avant d'ouvrir le tiroir du buffet. Dans une vieille boîte de chocolats s'empilaient des cartes postales dont la plupart portaient des timbres d'Australie.
— Ma sœur a émigré là-bas depuis des années, expliqua-t-elle. J'ai toujours eu envie de lui rendre visite mais, après la mort d'Elias, puis de mon mari, je n'ai pas pu me résoudre à quitter ma maison. La voici.
Le tampon de la poste indiquait Kissos.
— Kissos, c'est tout près, murmura Alexios. Senta intervint subitement.
— Kissos, c'est le village dont la famille de ma mère est originaire.
Alexios se figea. Etait-ce possible que l'homme qu'il recherchait soit lié à la famille de la jeune femme? Cette perspective lui noua la gorge.
— Mon père est venu en Grèce en tant que touriste, c'est un Québécois. Il a rencontré ma mère et ils se sont mariés contre la volonté de ses parents. Ma mère dont le nom de jeune fille était Zorras ne m'a pas beaucoup parlé d'eux, mais elle me racontait souvent des histoires sur sa grand-mère. Celle-ci est morte bien avant ma naissance et mes grands-parents sont décédés depuis vingt ans. Je suis allée à Kissos, mais je n'ai retrouvé trace de personne.
Alexios respira, soulagé. D'ailleurs, il était peu vraisemblable que la famille de Senta ait été mêlée au régime des colonels. Cependant, Angelo Hatsis pouvait se révéler une piste sérieuse.
— J'irai volontiers bavarder avec ce Hatsis, déclara-t-il.
— Je me souviens maintenant que c'est un village encore plus petit que Kissos, intervint Amelia. Un lieu-dit, juste après Kissos.
— Ce n'est pas grave. Ce n'est qu'à deux, trois heures en voiture. Nous pouvons même y aller aujourd'hui, dit Alexios.
— Le samedi n'est pas idéal pour les visites. Remettons cela à demain, suggéra Senta.
L'emploi du pluriel indiquait qu'elle avait l'intention de l'accompagner. Etait-ce prudent de la laisser faire? Il ignorait ce que l'homme pouvait leur apprendre.
— Je peux y aller tout seul, dit-il. J'ai une carte. Elle sourit d'un sourire énigmatique.
— Avec moi, vous n'aurez pas besoin de carte.
Qu'est-ce qui la poussait à s'imposer? Etait-ce son changement d'expression lorsqu'elle avait mentionné que sa mère venait de Kissos, ou tout le mystère qui entourait le malheureux Mavrakis?
Durant le trajet de retour du matin, après une nuit dans un hôtel bruyant de Kissifia, Alexios s'était montré réservé et distant, comme si la jeune femme était une étrangère. Si elle était intelligente, elle laisserait le sociologue poursuivre ses fantômes tout seul.
Mais l'étrangeté de sa quête et les efforts qu'il déployait la fascinaient. Elle voulait découvrir ce qui l'obsédait et le tourmentait, même si elle était de plus en plus convaincue que ce n'était pas le souci de retrouver sa famille.
— Nous irons demain, répéta-t-elle fermement.
A sa grande surprise, Alexios s'inclina.
— D'accord.
La jeune femme se leva et étreignit affectueusement la vieille dame.
— Vous ne restez pas déjeuner? s'enquit Amelia.
— Je suis désolée, je dois aller à mon cabinet vérifier que tout s'est bien passé pendant mon absence.
Amelia eut un petit rire.
— Penny s'est débrouillée comme un chef. Elle a pris de l'assurance.
Senta haussa les sourcils.
— Peut-être devrais-je partir plus souvent, alors...
La vieille dame fit un clin d'œil à Alexios.
— Tu devrais, tu travailles trop, ma fille. Sais-tu que Penny est en admiration devant toi?
— Oh...
Cette remarque fit réfléchir la jeune femme. Elle avait toujours considéré son assistante comme une égale. Maintenant il lui revenait en mémoire que parfois celle-ci semblait suspendue à ses lèvres pendant un diagnostic ou lors de l'explication d'un traitement.
— Vous venez, Alexios..., lança-t-elle.
— Oui, merci encore, grand-mère Amelia.
— Il n'y a pas de quoi. Rendez-moi visite de temps en temps.
— C'est promis.
Alexios s'aperçut qu'il n'avait pas répondu par politesse. Son intention première avait été de se tenir à l'écart de ses concitoyens, mais ceux-ci avaient une façon de le forcer dans ses retranchements qui ne lui était pas désagréable. Après des années de solitude, c'était surtout déroutant.
Penny avait la situation en main comme s'y attendait Senta. La salle d'attente était vide et son assistante en profitait pour mettre les fiches à jour.
— Senta ! Je ne t'attendais pas si tôt, je pensais que tu passerais le week-end à Athènes.
Elle se leva pour débarrasser le bureau de la jeune femme des livres qu'elle y avait empilés.
— Nous avons fini plus tôt que prévu, répondit Senta. Tu n'as pas été trop débordée?
— Non, bien qu'hier étant jour de marché, j'ai eu le monde habituel qui venait se faire vérifier sa tension. Mais pas de problème, j'ai mis notre liste à jour.
Elle la tendit à Senta qui s'assit avant de la parcourir.
— Tiens, Vangeli et Maria sont passés, observa-t-elle.
Penny fit une grimace.
— Oui, et comme par hasard, ils étaient avec un cousin de Salonique, qui se promène en Mercedes, est un des plus brillants chirurgiens de l'hôpital et qui est célibataire.
Senta sourit.
— Arranger des mariages est vraiment un passe-temps national ici...
Penny feuilleta un gros cahier en silence, puis déclara :
— Je dîne avec lui demain soir.
Les mots résonnèrent dans la pièce. Senta, prudemment, préféra ne pas faire de commentaires sur le revirement de son assistante.
— J'espère que tu passeras une bonne soirée.
— Probablement pas, rétorqua Penny. Comme tous les hommes, il se révélera sans doute égocentrique et prétentieux.
— Ne le condamne pas à l'avance.
— Non.
Elle griffonna quelques notes sur son cahier et releva la tête.
— Au fait, l'amie de Litsa, Kyra, est venue hier soir et ce matin.
Senta n'avait pas eu de nouvelles de l'adolescente depuis une bonne semaine.
— A-t-elle dit ce qu'elle voulait?
— Non, elle ne voulait parler qu'à toi.
Penny ôta ses lunettes et observa une poussière sur le verre d'un œil critique.
— J'ignore pourquoi, ajouta-t-elle. J'avais un bon contact avec elle auparavant.
— Eh bien, elle reviendra.
Senta sortit les fiches de la corbeille de classement et les rangea dans le meuble métallique.
— Cela suffit pour aujourd'hui, déclara-t-elle.
Le samedi, la plupart des magasins étaient ouverts jusqu'à 2 heures de l'après-midi. Senta fit quelques courses en rentrant chez elle. Pendant qu'elle déballait son épicerie sur la table de la cuisine, quelqu'un frappa un coup timide à sa porte.
Croyant que c'était Litsa, elle se contenta de lancer :
— Entre.
Mais personne n'apparut. Senta alla donc ouvrir et trouva Kyra, l'air triste et préoccupée, debout sur son palier.
— Je vous dérange, docteur? demanda-t-elle à voix basse.
— Mais pas du tout. Je sais que tu as cherché à me voir. Viens.
La jeune fille entra et ferma la porte tout doucement derrière elle.
— Litsa n'est pas au courant de ma visite, annonça-t-elle.
Intriguée qu'elle se cache de sa meilleure amie, Senta demanda :
— Tu ne veux pas qu'elle le sache? Elle risque de trouver bizarre que tu ne te sois pas arrêtée chez elle.
— De toute façon, elle est plongée dans la préparation de ses examens.
— Tu as des problèmes au lycée?
— Non. D'ailleurs cela n'aurait pas d'importance.
Elle se couvrit le visage de ses mains comme si elle allait fondre en larmes.
— Ton père ne s'est pas radouci? demanda gentiment Senta.
La jeune femme éprouva une bouffée de colère envers le père de Kyra. Comment pouvait-il gâcher ainsi l'avenir de sa fille? Mais cela n'expliquait pas pourquoi l'adolescente n'avait pas voulu s'entretenir avec Penny.
— C'est pire que cela, murmura Kyra.
Le mariage... Cette éventualité la consterna. Mais elle n'eut pas le loisir de poser la question car Kyra éclata en sanglots. Avec douceur, elle la prit dans ses bras et l'entraîna sur le canapé où elle la fit asseoir. La jeune fille finit par se calmer et sortit un mouchoir.
— Docteur Senta, mon père veut que je me marie au lieu d'aller à l'université.
— Après ce que tu as dit à Penny l'autre jour, je ne suis pas trop étonnée. Mais te permet-il au moins de passer tes examens?
— Oui.
Elle renifla, se tamponna les yeux et poursuivit :
— Il espère sans doute me voir échouer et que cela réglera le problème. De toute façon, il s'oppose à ce que je quitte Korfalli. Il dit qu'une jeune fille seule ne peut pas habiter à Athènes.
— Mais je croyais que tu devais partager un appartement avec Litsa, et tu as de la famille là-bas.
— A quoi bon discuter? Il m'a déjà choisi un mari.
— Je vois...
Senta se jucha sur l'accoudoir en soupirant. D'ordinaire, elle s'interdisait toute ingérence dans les affaires de famille, mais le cas de la jeune fille était dramatique.
— Et ta mère, ne te soutient-elle pas?
— Non. Au fond d'elle-même, elle est d'accord avec mon père. Si je reste à Korfalli, elle me verra plus souvent.
Bien que la jeune femme fût moins militante que Penny, les mariages forcés l'emplissaient de révulsion. C'était contraire à la liberté individuelle et ses principes de non-ingérence ne pouvaient s'appliquer dans une situation pareille. Mais que dire à la jeune fille ? La pousser à braver l'autorité parentale ? Kyra était encore mineure.
— Docteur Senta, vous êtes la seule à pouvoir m'aider. Vous pouvez vous permettre de faire ou.de dire des choses en tant qu'étrangère.
L'adolescente la regarda soudain droit dans les yeux, avec un air grave et solennel sur ses traits juvéniles.
— Je ne 
peux 
pas épouser l'homme que mon père a choisi pour moi.
— Il faut le dire à ton père.
— C'est impossible, il me tuera.
Le ton de la jeune fille était neutre, comme s'il s'agissait d'un fait inévitable. Senta en avait la gorge sèche.
— Mais non, protesta-t-elle sans conviction.
— Si, quand il saura que je suis enceinte, il me tuera.
La jeune femme manqua s'étouffer. Rien ne l'avait préparée à cette révélation.
— Enceinte... mais comment as-tu fait?
Kyra eut un faible sourire.
— Comme toutes les femmes.
Mais en dépit de sa bravade, la jeune fille avait rougi.
— Ce n'était pas le sens de ma question, reprit Senta. Je te croyais absorbée par tes études. Litsa est-elle au courant?
— Non. Elle sera encore plus choquée que vous. Cela, Senta n'en doutait pas. "
— Es-tu certaine de ne pas te tromper? insista-t-elle.
Kyra porta la main avec tendresse sur son ventre plat comme pour protéger l'embryon de vie qui s'y trouvait.
— J'en suis sûre.
La jeune femme commença à se demander si elle n'était pas en train de rêver. Cela ne pouvait arriver à Kyra, une adolescente sérieuse et studieuse, une adolescente qui n'avait jamais provoqué le moindre ragot dans une petite ville où les jeunes filles étaient étroitement surveillées. Et pourtant il y avait une légère métamorphose chez Kyra qui confirmait ses propos.
— Bon, tu vas avoir un bébé. Comment cela va-t-il se passer pour l'école? Et le papa, que compte-t-il faire?
— Mon père me jettera dehors quand il l'apprendra, répondit calmement l'adolescente. Je ne lui dirai rien avant les examens. Il faut absolument que je les réussisse.
— Beaucoup de candidats échouent, lui rappela Senta.
— Même si je dois étudier jour et nuit, j'aurai mes diplômes. Quand ils m'auront chassée, j'irai à l'université, je trouverai un travail pour survivre. En partageant un appartement avec Litsa, je n'aurai pas besoin de beaucoup.
A condition que la famille de Litsa n'y voie pas d'inconvénient. Une mère célibataire était encore mal considérée en Grèce.
— Et le papa?
— Il m'épousera dès qu'il aura fini son service militaire. Il me l'a promis.
Le jeune homme était-il sincère? Senta ne partageait pas l'optimisme de Kyra.
— Je suppose que ce n'est pas le mari qu'aurait voulu ton père?
— Oh non, c'est un Sarakatsani. Pour mon père, il doit traîner de la crotte de moutons sur ses bottes.
— Et l'arrivée du bébé ne fera pas changer ton père d'opinion?
— Au contraire. Il saura que j'ai couché avec Niko et l'homme auquel il me destine ne voudra plus de moi.
Le raisonnement de la jeune fille était sans faille. L'unique point positif de la situation, c'était qu'elle n'aurait pas à se marier sous la contrainte. Ce que Senta lui fit remarquer.
— Oui, répondit Kyra. Mais ne croyez pas que je l'ai fait exprès. J'aime Niko et il m'aime.
— Comment l'as-tu rencontré?
— Je fais souvent du baby-sitting chez ma tante à AnhaJios. Niko habite la maison d'à côté. Nous nous fréquentons depuis un an, c'est lorsqu'il a reçu sa feuille de route que j'ai fait l'amour avec lui.
Quel gâchis! Senta se leva et marcha vers la fenêtre. Si seulement ces jeunes lui avaient demandé conseil! A peine sortis de l'enfance, ils allaient devenir parents et n'avaient pas la maturité nécessaire.
— Tu veux le garder?
Elle le demandait par acquit de conscience, certaine d'une réponse positive. D'ailleurs, Senta n'avait jamais pratiqué d'avortement, acte médical interdit à la fois par la loi et par l'église. Cependant beaucoup de femmes y recouraient.
— Bien sûr, répondit Kyra. Je sais que beaucoup de filles vont discrètement à Volos pour s'en débarrasser, mais moi, je le veux. Nous nous débrouillerons.
— En quoi puis-je t'être utile?
— J'aimerais que vous suiviez ma grossesse.
— Si tu vas à Athènes, ce ne sera pas facile.
— Au moins pour l'été. A Athènes, j'irai à l'hôpital.
— Kyra, tu ne vas pas pouvoir dissimuler ton état éternellement.
— Jusqu'à mes examens, si. Cela fait à peine deux mois.
— Tu n'as pas eu de nausées? Ta mère n'a rien remarqué d'anormal?
— Je n'ai pas été malade et, de toute façon, mes parents sont occupés avec la plantation du nouveau verger.
La jeune femme l'examina d'un œil professionnel. Kyra était mince, mais en bonne santé. Sa grossesse devrait se dérouler sans problème. Quel dommage que son père n'ait pas l'esprit plus ouvert ! Tout aurait pu s'arranger. La situation matérielle de ses parents était florissante. Les trois sœurs aînées étaient mariées, son frère était entré à l'académie militaire. Mais Kyra était la dernière, et la préférée de son père. Ce dernier prendrait sa désobéissance comme un affront personnel. S'il ne la tuait pas, il la renierait sans aucun doute.
— Bon, viens me voir à mon cabinet lundi matin, en rentrant de l'école... je t'attendrai.
— Merci, docteur Senta.
— Pour l'instant, ne dis rien à personne. C'est peut-être une fausse alerte.
— Oh, je serai muette comme une carpe sinon tout le monde le saura en moins d'une heure.
Elle se leva et gagna la porte.
— Mais ce n'est pas une fausse alerte, je le 
sens.
La porte se ferma sur l'adolescente et Senta se laissa tomber dans le canapé. Avait-elle réagi comme il fallait ? L'avenir de Kyra l'inquiétait. La jeune fille était certes résolue et courageuse, mais comment nourrirait-elle son enfant? Qui s'en occuperait pendant ses heures de cours à l'université?
Avec un soupir, elle retourna dans la cuisine achever son rangement. Avec des gestes machinaux, elle remplit les placards et le réfrigérateur, mais ne se prépara pas à déjeuner. Son appétit avait disparu. Sans s'en rendre compte, l'adolescente l'avait obligée à assumer une énorme responsabilité. Mais le secret professionnel lui interdisait de la partager avec quiconque.
A moins que... Il y avait une personne à qui elle pouvait s'adresser pour avoir un avis impartial, une personne qui ne trahirait pas sa confiance.
Prenant ses clés et un peu de monnaie dans sa poche, elle partit pour la maison d'Alexios. 
Alexios leva la tête et cassa un autre œuf au-dessus d'un saladier pendant que Senta entrait dans la pièce. Elle semblait avoir couru. Ses joues étaient rosies par l'effort et la chaleur et sa poitrine ronde se soulevait irrégulièrement sous son fin chemisier blanc. Sans se soucier du blanc d'œuf qui lui dégoulinait entre les doigts, il la dévisageait, se retenant pour ne pas la prendre dans ses bras, embrasser ses lèvres entrouvertes, goûter le sel de sa peau satinée.
Il détourna les yeux. Ses fantasmes ne se réaliseraient jamais.
— Avez-vous déjeuné? demanda-t-il.
Après avoir jeté les coquilles dans la poubelle, il se rinça les mains dans l'évier.
— Non.
La jeune femme tentait de reprendre son souffle, mais ce n'était pas seulement sa marche rapide sous le soleil qui était la cause des battements désordonnés de son cœur. Il n'y avait pas à se méprendre sur la façon dont il l'avait regardée. Alexios la désirait. Alors pourquoi s'était-il contenté de quelques baisers?
Hors de sa présence, Senta parvenait à se raisonner. Le mystère insondable qui entourait Alexios l'effrayait. Mais lorsqu'elle était avec lui, ses incertitudes s'évanouissaient. S'il faisait le premier pas, elle ne résisterait pas.
— Ces pauvres œufs ne vous ont rien fait, dit-elle en souriant.
Il sursauta et cessa de fouetter sa mixture avec rage. Ses yeux bleus insondables se posèrent sur elle, et il lui retourna son sourire avant de mettre des rondelles d'oignon à frire dans la poêle.
L'odeur qui remplit la cuisine réveilla l'appétit de Senta.
— Voulez-vous que je prépare une salade? proposa-t-elle.
— Oui, puisqu'il semblerait que vous vous soyez invitée à déjeuner, dit-il d'un ton taquin.
— Heureusement pour vous, ce saladier contenait assez de cholestérol pour trois personnes.
Alexios haussa les épaules et redevint sérieux.
— Que me vaut l'honneur de cette visite impromptue? Ce n'est pas mon régime qui vous intéresse?
— Vous n'avez pas eu l'air surpris de me voir.
— Non, j'étais persuadé qu'à peine vos consultations terminées, vous viendriez m'interroger sur Hat-sis et Kissos.
La jeune femme coupa des tomates, ajouta du poivre vert et des petits dés de fêta en répondant :
— Ne trouvez-vous pas curieux que nos deux familles aient un rapport avec Kissos?
— Pas vraiment. Les gens dans la région bougeaient fréquemment. D'ailleurs, mes parents n'ont jamais dû mettre les pieds à Kissos.
Déconcertée, Senta cessa de tourner le moulin à sel.
— Alors en quoi ce Hatsis peut-il vous avancer?
— C'est la seule piste que je possède, maintenant que Mavrakis est mort.
Son expression se durcit et il retourna son omelette dans la poêle avec une force inutile.
— L'homme que vous recherchez n'est pas un membre de votre famille, dit Senta.
Une tension presque palpable émanait d'Alexios, et la jeune femme acquit la certitude que ses soupçons étaient fondés. Le but du sociologue n'était ni l'étude des mœurs des bergers ni la recherche de vagues parents.
— Non, dit Alexios. Ce n'est pas quelqu'un de ma famille, mais quelqu'un qui pourra me renseigner. Hatsis pourra peut-être me permettre de le joindre...
— Et après?
Alexios baissa les yeux.
— Quand me direz-vous ce que vous cherchez réellement? insista Senta.
Si elle ne l'avait pas observé attentivement, elle n'aurait pas vu le trouble fugitif qui se peignit sur son visage.
— Je ne peux pas, répondit-il. Pas pour l'instant, du moins.
Il partagea l'omelette dans deux assiettes qu'il posa sur la table à côté de la salade de tomates assaisonnées d'huile d'olive.
Un silence pesant s'installa entre eux. On aurait dit qu'une troisième personne était présente, les empêchant de parler.
Alexios se força à relancer la conversation.
— Vous avez été retenue à votre cabinet? Il est presque 16 heures.
Soulagée que l'atmosphère redevienne normale, elle eut un sourire.
— Oui. C'est donc un peu tard pour déjeuner, et trop tôt pour dîner.
— Au Canada, on dîne vers 5 heures.
Le Canada! C'était drôle, elle n'y pensait pas souvent avant l'arrivée d'Alexios, mais son accent le lui rappelait constamment. Commençait-elle à avoir le mal du pays?
— J'ai un problème avec une lycéenne, dit-elle.
— En tant que médecin, je devine de quel genre de problème il s'agit.
— Vous avez raison, mais ne vous méprenez pas. Ce n'est pas une écervelée, c'est une jeune fille travailleuse et posée. Je ne suis pas encore certaine qu'elle est enceinte, mais il y a de fortes probabilités.
— Et le père? Est-il d'ici?
— Non, il habite Anhalios.
— Ce n'est donc pas un étranger.
— Presque. Kyra prétend que c'est même pire. Le garçon est un Sarakatsani. J'ignorais que les préjugés étaient encore aussi vivaces. Il est possible bien entendu que la petite exagère, mais quelle que soit l'origine de son amoureux, son père va être fou de rage en apprenant la vérité.
Alexios émit un sifflement.
— Oh, la situation se corse! Durant mes interviews, j'ai découvert que beaucoup de citadins jalousaient les Sarakatsanis parce qu'ils possèdent de grandes étendues de terre. Mais le père de Kyra a un grief personnel contre eux. Il a manqué une excellente affaire sur un terrain irrigué par un puits parce qu'un Sarakatsani a été plus rapide que lui pour prendre une option.
— C'est stupide... c'est sa faute s'il ne s'est pas décidé assez vite.
— Mais le vieux Stavros voit la chose différemment. Il en fait une affaire personnelle. C'est typiquement grec.
Senta eut une moue désapprobatrice.
— C'est une des caractéristiques auxquelles je ne m'habitue pas. Comment peut-on entretenir des haines pendant des générations, avoir soif de vendettas et de vengeances? Je ne comprends pas.
Une onde de découragement gagna Alexios. C'était bien ce qu'il avait redouté. C'était précisément à cause de cela que sa relation avait la jeune femme ne pouvait se développer.
Il est encore temps d'abandonner, 
lui souffla une petite voix.
Non, j'ai fait un vœu, je dois l'accomplir. C'est un devoir...
— Qu'allez-vous faire avec Kyra? demanda-t-il.
— Procéder à un test de grossesse dès lundi. Peut-être s'est-elle trompée ? Mais cela ne résoud pas tout. Le père de Kyra veut la marier à un homme qu'il lui a choisi.
Alexios se mordilla pensivement les lèvres.
— Voilà qui complique son cas. Tomber enceinte peut s'arranger avec un mariage précipité. Mais si la famille s'oppose à ce qu'elle épouse le père du bébé...
— Oui, je ne vois pas de solution.
— Ils peuvent toujours s'enfuir.
— Cela n'est pas possible. Niko est au service militaire, il effectue son entraînement dans la région de Pindos et ne verra pas Kyra avant au moins trois mois.
Alexios secoua la tête.
— Son père doit être informé. Cette petite ne peut pas épouser un homme alors qu'elle est enceinte d'un autre. Ah, ces jeunes! N'ont-ils donc aucune jugeotte?
— Cela n'aurait pas été catastrophique si Kyra avait été soutenue par sa famille.
— Qui va veiller sur elle?
Senta émietta un morceau de pain.
— Penny et moi.
— Que dira Stavros en apprenant que vous êtes son médecin?
La jeune femme haussa les épaules.
— Il sera furieux.
Alexios réfléchit un instant.
— Peut-être pourrais-je aller le trouver? Il avait mon père en haute estime.
— Pas tout de suite. Kyra tient à passer d'abord ses examens.
— D'accord, et a-t-elle toujours l'intention de suivre des études supérieures?
— Elle le souhaite. Son père s'y oppose, mais ne refuse pas qu'elle termine le lycée.
— Quelle histoire ! Avez-vous eu des cas similaires au Canada?
— Oui, mais cela se présentait différemment. Soit les jeunes filles bénéficiaient du soutien familial, soit elles avaient pris leur indépendance. Notre structure est plus libérale. Ici, tout le monde se soucie de l'opinion du voisin, mais cela ne fait pas une si grande différence.
— Quel est le meilleur des systèmes?
— Je ne sais pas. Chacun présente ses avantages et ses inconvénients. Les sentiments sont les mêmes aux quatre coins de la planète et il n'y a pas de recette miracle. Les gens doivent trouver la solution en eux-mêmes.
Il hocha la tête. Mais avait-il pour sa part choisi la meilleure voie ? Celle-ci ne lui avait-elle pas été dictée par le chagrin, la colère, l'immaturité? Pour chasser cette pensée désagréable, il proposa à brûle-pourpoint :
— Voulez-vous dîner avec moi?
A peine avait-il prononcé ces mots qu'il les regretta. Ce qu'il lui fallait, c'était de la solitude et de la tranquillité pour organiser sa vengeance.
Senta lui décocha un regard surpris. Bien qu'elle eût apprécié d'évoquer le problème de Kyra, elle avait conscience qu'il venait une fois de plus de s'absorber dans son monde intérieur.
— Ce soir?
— Oui, nous pourrions retourner à la pizzeria de Volos.
C'était vivre dangereusement, mais Alexios avait envie de profiter du moment présent, de repousser ses préoccupations.
— Comment résister à une bonne pizza en bord de mer?
— C'est romantique, n'est-ce pas? La nuit, le clair de lune...
— La lune ne se lève que vers 5 heures du matin en cette saison, objecta-t-elle.
— Nous nous contenterons des étoiles.
La tentation était forte. Si seulement Alexios était un être simple, ouvert, et non un homme plein de mystère !
Elle prit leurs verres et alla les rincer dans l'évier. Alexios la rejoignit et saisit une éponge pour essuyer le plan de travail. Sa proximité réveilla le désir de la jeune femme. Elle faillit tendre la main vers lui tout en sachant ce qui en résulterait.
Us pivotèrent en même temps et se retrouvèrent face à face. Senta se décida. A quoi bon être toujours logique et sensée?
— Va pour une pizza, lança-t-elle avec détachement. A tout à l'heure.
Il se pencha vers elle, leurs lèvres se frôlèrent mais, tout en se traitant de lâche, Senta tourna les talons et se hâta vers la porte.
Une fois chez elle, elle s'endormit pendant deux heures et se réveilla, désorientée et ahurie. Une douche froide lui rendit ses esprits, mais ranima aussi ses émotions ambivalentes envers Alexios. Comme elle avait envie d'aimer, d'être aimée! Il lui avait rappelé qu'elle était femme, qu'elle était seule. Il l'attirait et la fascinait comme aucun homme ne l'avait fait jusqu'à présent. Mais elle ne pouvait s'autoriser à tomber amoureuse, car elle ne lui vouait pas une totale confiance. Soudain, elle eut peur de ce qui pouvait se passer entre eux.
Après avoir enfilé une ample jupe en coton et une chemisette large, elle ramassa ses cheveux en catogan. Cette coiffure accentuait le caractère volontaire de ses traits, mais elle ne pouvait rien contre ses lèvres roses au contour sensuel, ses lèvres qu'Alexios avait embrassées.
Senta serra les poings, faisant le serment de dominer ses rêves romantiques.
Mais ce ne fut pas chose facile lorsqu'ils se retrouvèrent attablés, sur la terrasse, bercés par le clapotis des vagues contre la jetée et par la chanson d'amour s'échappant du vieux juke-box.
La pizza était délicieuse et le vin rouge âpre et frais, provenant des vignes d'Anhalios, montait légèrement à la tête.
Le port était animé, mais moins que le dimanche soir où toute la ville semblait se donner rendez-vous sur la promenade. Bien qu'il fût près de minuit lorsqu'ils payèrent l'addition, de nouveaux clients, principalement des groupes de jeunes, arrivaient encore.
Ils avaient devisé tranquillement durant le repas. Si Alexios était tourmenté, il le cachait bien. C'était un compagnon brillant et plein d'humour. Senta s'était détendue et elle ne protesta pas lorsqu'il prit sa main et entrelaça leurs doigts pour quitter le restaurant.
La nuit était sombre. Des éclairs zébraient le ciel au-dessus des montagnes avoisinantes et le tonnerre grondait.
— Vous n'êtes pas pressée de rentrer, n'est-ce pas? demanda Alexios.
— Cela dépend à quelle heure vous voulez vous mettre en route demain matin...
— Pas avant 8 heures. Nous avons deux, trois heures pour atteindre Kissos. Mieux vaut y arriver après la messe.
Près du parc, la digue était quasiment déserte à l'exception de deux jeunes garçons qui pêchaient à la lampe de poche. Ils toisèrent Senta avec la curiosité réservée aux touristes. Avec sa chevelure dorée, elle pouvait difficilement passer pour une autochtone. Mais c'était son unique coquetterie et elle ne se résignait pas à les couper.
Avec l'inquiétante perspicacité qui le caractérisait, Alexios demanda :
— Pouvez-vous détacher vos cheveux? Ils sont tellement extraordinaires.
— Presque trop, murmura-t-elle sans obéir.
Les arbres formaient une voûte au-dessus de leurs têtes et Alexios s'arrêta pour adosser gentiment la jeune femme contre un tronc sinueux. Senta ferma les yeux quand il glissa sa main sous sa nuque et ôta une à une les épingles à cheveux, libérant une cascade de boucles.
Il mit les épingles dans sa poche et déclara avec un large sourire :
— Vous ne pourrez pas le refaire.
— Alexios...
— Non, ne parlez pas, murmura-t-il.
Ses lèvres prirent possession des siennes. Un tumulte de sentiments contradictoires assaillirent la jeune femme. D'un côté, son corps s'enfiévrait, d'un autre, son cerveau lui soufflait de prendre la fuite.
Puis sous la tendresse de son baiser, elle cessa de réfléchir. Les sensations qu'il éveillait en elle étaient bien trop délicieuses. Il l'attira tout contre lui, et lorsqu'elle noua ses mains autour de sa taille, il tressaillit à son tour. A travers leurs fins vêtements d'été, ils se communiquaient leur chaleur, leur désir.
— Senta, chuchota-t-il. Avez-vous envie de moi comme j'ai envie de vous?
A quoi bon le nier?
— Oui, mais c'est impossible.
Alexios oubliait le passé, oubliait le futur. Plus rien ne comptait que cette femme infiniment belle et volupteuse qu'il tenait dans ses bras.
— Vous avez une affaire à régler dont j'ignore la teneur exacte mais, tant que vous ne serez pas libéré de ce fardeau, je ne peux m'offrir à vous. Après-demain, peut-être, quand vous aurez vu ce Hatsis.
Il se raidit et s'écarta. Dans la pénombre, Senta aperçut un étrange désespoir se peindre sur ses traits.
— Après-demain, ce sera trop tard, dit-il dans un souffle.
Le trajet du retour s'effectua dans un silence total. Alexios s'arrêta devant la porte de Senta et ne se donna pas la peine de descendre.
— A demain, 8 heures, dit-il.
— Bonne nuit et merci.
Mais ses mots furent couverts par le rugissement du moteur.
Senta gagna pensivement son appartement. En dépit de la fenêtre ouverte, sa chambre était étouffante. L'air sentait l'humidité et l'ozone. L'orage était imminent. La jeune femme reprit une douche, mais cela ne suffit pas à effacer le visage d'Alexios entrevu pendant un éclair, un visage torturé.
Sa phrase dépourvue de sens continua à la hanter.
Après-demain, ce sera trop tard.
Son expression à cet instant-là avait rappelé à la jeune femme celle d'un père amenant son enfant à l'hôpital. Son fils s'était empoisonné avec un pesticide que le père avait négligé de mettre hors de sa portée. C'était de l'autocondamnation, du remords.
Elle sortit de la douche, enfila une longue robe bain de soleil, une paire de nu-pieds, ramassa ses clés, puis s'immobilisa quelques secondes avant d'ouvrir un placard, d'en retirer quelque chose, et de refermer soigneusement la porte.
L'esprit résolument vide, elle s'aventura dans la rue déserte. Toutes les lumières étaient éteintes et elle ne croisa personne. Quand elle parvint en vue de la maison d'Alexios, elle hésita, incertaine, mais une grosse goutte de pluie la décida à poursuivre. Lentement, elle remonta l'allée poussiéreuse où s'écrasaient d'autres gouttes tièdes.
Comme elle s'y attendait, la porte n'était pas fermée. Silencieusement, elle traversa la cuisine et avança vers la seule chambre habitable. La lueur d'un éclair l'assura qu'elle ne s'était pas trompée. Au milieu d'une pièce vide, était installé un grand lit ancien en fer sur lequel Alexios était allongé.
Mais il ne dormait pas et se redressa dans un sursaut.
— Senta?
Elle eut un petit rire nerveux.
— Non, je suis son fantôme, murmura-t-elle.
Son initiative l'embarrassait. Jamais encore elle n'avait fait le premier pas. Allait-il la mépriser? Le sourire qu'il lui adressa la réconforta.
— Je vais allumer, proposa-t-il.
— Non!
Mais déjà il avait craqué une allumette et la flamme tremblotante d'une bougie jetait des ombres fantasmagoriques sur les murs. Alexios se débarrassa de son drap, révélant son torse musclé, son ventre plat et ses longues cuisses couvertes d'une fine toison brune.
— Viens, dit-il à voix basse. Si tu savais combien j'ai besoin de toi!
Elle s'assit au bord du lit et du bout des doigts effleura ses larges épaules.
— Tu es l'homme le plus beau que j'ai jamais vu, déclara-t-elle.
— Allons, tu dis cela à tous ceux qui sont victimes de tes sorts. J'ai l'impression que tu m'as envoûté, dès le premier soir, ma ravissante sorcière.
D'une main, il fit glisser les bretelles de sa robe.
— Tu as une curieuse façon d'être ensorcelé, avec tes changements d'humeur, tes dérobades...
Il ferma les yeux et prit les deux mains de la jeune femme.
— Senta, je ne veux pas que tu éprouves des remords.
Elle lui caressa la joue.
— Quoi qu'il arrive, nous aurons au moins le souvenir de cette nuit.
A sa grande surprise, une larme s'échappa de ses paupières closes.
— Quoi qu'il arrive, répéta-t-il d'une voix sourde.
— Alexios, ne peux-tu te confier à moi?
— Pas maintenant.
Instinctivement, elle eut un léger mouvement de recul mais, d'un geste souple, il l'attira contre lui et sa bouche couvrit la sienne. Son baiser était empreint d'une passion qu'il ne réprimait plus. Ses mains parcoururent le buste de la jeune femme, ses paumes caressant la pointe de ses seins. Ses lèvres exploraient sa peau avec une douceur mêlée d'impatience et de désespoir, comme si ce moment était unique et ne pourrait se répéter.
Mais le futur n'inquiétait plus Senta. Elle n'avait conscience que du désir qui faisait communier leurs deux êtres. Avec un gémissement, elle l'entoura de ses bras et s'allongea contre lui.
Dehors, l'orage éclata et les branches du figuier cognèrent contre la vitre. L'odeur de la terre mouillée envahit la pièce, se mêlant à celle de leurs corps moites. Senta inspira profondément. Les éléments déchaînés s'accordaient à merveille avec leur passion.
— Alexios, prends-moi, murmura-t-elle.
Mais à sa grande stupeur, il se crispa, puis s'appuya sur un coude.
— Senta, est-ce que...
Elle eut un moment de panique, puis sourit tandis qu'elle comprenait son message muet.
— Ne t'inquiète pas, j'y ai pensé.
Elle tendit la main vers sa robe et sortit un sachet de sa poche.
— N'oublie pas que je suis médecin.
— Tu es une femme incroyable, dit-il avec admiration.
Puis sa bouche la réduisit au silence, et bientôt ils connurent l'explosion de tous leurs sens tandis qu'ils s'unissaient dans une harmonie parfaite. Une sorte de tornade les emporta jusqu'à ce qu'ils flottent dans un monde de volupté indicible.
Bien plus tard, alors qu'ils reposaient l'un contre l'autre, Senta passa la main sur le torse d'Alexios qui frissonna. La pluie avait rafraîchi l'atmosphère, la bougie s'était éteinte, mais les étoiles resplendissant dans le ciel les éclairaient.
Il soupira et enfouit son visage dans l'abondante chevelure dorée éparse sur l'oreiller. Ce qu'ils avaient vécu dépassait la simple satisfaction physique. C'étaient leurs âmes qu'ils avaient aussi comblées. Demain et son cortège de soucis et d'angoisses viendrait bien assez tôt. D'un geste tendre, il enlaça de nouveau la jeune femme. 
Kissos était nichée dans une forêt verdoyante, à l'écart de la route. C'était un vieux village aux rues en pente et aux maisons de pierre. A sa sortie, un sentier de terre menait au hameau où Angelo Hatsis était censé habiter.
La voiture d'Alexios s'y engagea, brinquebalant sur les nids-de-poule. Après un ou deux kilomètres, ils parvinrent sur une petite place baignée de soleil. Des gens sortaient de l'église. Alexios freina et lança par la vitre ouverte :
— Herete.
Un garçon d'une douzaine d'années s'approcha d'eux.
— Où pouvons-nous trouver Angelo Hatsis? demanda Alexios.
— Hatsis?
Un vieil homme cracha par terre, mais cela n'avait peut-être aucune signification.
Le garçon montra une ruelle.
— En haut, mais vous n'y arriverez pas en voiture. Il faut monter des escaliers.
Ils garèrent la voiture et descendirent de la Renault. Les regards des villageois les suivirent, mettant Senta mal à l'aise.
— Est-ce mon imagination ou sont-ils hostiles? demanda-t-elle.
— Probablement intimidés par les étrangers.
Le soleil se réverbérant sur les murs blancs les aveuglait. En parvenant en bas des marches, ils firent une pause pour reprendre leur souffle. Un camping-car était garé sous un grand saule. C'était un spectacle incongru dans cette ruelle pavée.
— Comment est-il arrivé ici?
— Avec un treuil. Les plaques sont allemandes. Sans doute un villageois immigré là-bas qui est rentré au pays.
Ils gravirent l'escalier. En haut, deux maisons se faisaient face, apparemment désertes. Une faible brise agitait les feuilles des arbres. Au loin, un coucou répéta son appel avec la régularité d'un oiseau mécanique.
Le léger grincement d'un portail sur ses gonds mal graissés fit tourner la tête de Senta. Une vieille femme, coiffée d'un foulard noir, s'agrippait à un barreau d'une main déformée par l'arthrite.
— Venez... vous cherchez Hatsis? dit-elle.
Senta s'approcha, consciente de la tension qui s'était emparée d'Alexios.
— Oui. Est-il là?
— Vous êtes le Dr Richards?
Stupéfaite, elle hocha la tête et jeta un coup d'œil à Alexios qui était étrangement pâle.
La vieille dame ouvrit le portail plus grand. Senta remarqua que ses cheveux maintenant gris avaient dû être blonds, ce qui était une couleur peu répandue chez les Grecs.
— Comme je suis contente de vous voir, ma petite ! J'ai connu votre mère.
— Mais je suis allée à Kissos et l'on m'a dit que je n'avais plus de famille et qu'il ne restait plus d'amis de ma mère.
— Kissos peut-être, mais votre maman était d'ici. Je suis Athéna Galanou.
La femme étreignit affectueusement Senta.
— Votre nom ne m'évoque rien, avoua cette dernière. Mais ma mère me parlait peu de son pays.
— Cela se comprend, après avoir épousé un étranger, d'autant qu'elle a fui pour échapper à un mari qu'on lui avait choisi.
Senta eut une pensée émue pour Kyra également victime de cette tradition.
— Votre mère est morte? demanda la femme.
— Oui, il y a quelques années. Elle espérait que ses parents lui avaient pardonné.
— Sa mère, mais pas son père. Et quand il est mort dans un accident, votre grand-mère a dépéri tout doucement. Xanthe a-t-elle été heureuse avec ce Français?
— Oui, très heureuse.
— Et vous êtes son seul enfant? Les femmes n'ont jamais été très prolifiques dans votre famille.
— M'êtes-vous apparentée? s'enquit Senta.
Athéna secoua la tête.
— Pas que je sache.
Alexios, qui n'était pas encore intervenu, posa la question qui lui brûlait les lèvres :
— Vous connaissez Angelo Hatsis?
— Oui, c'est un cousin éloigné, beaucoup plus jeune que moi. Il ne reçoit pas beaucoup de visites. Entrez boire un café, Angelo ne sera pas de bonne compagnie avant midi, et encore. Il rentre de la taverne à l'aube, je l'entends parce que mon arthrite me réveille la nuit.
Ils pénétrèrent dans une cuisine immaculée et Athéna leur prépara un café sur un fourneau à gaz. Un chat paressait au soleil sur le paillasson. L'air embaumait le magnolia.
— Vous êtes médecin et vous habitez à Korfalli, n'est-ce pas? demanda Athéna.
— Comment savez-vous tout cela?
La vieille femme rit.
— Vous devriez savoir qu'une étrangère fait toujours parler d'elle, de surcroît si elle est célibataire, jolie et blonde.
— Alors pourquoi ne pas m'avoir dit que vous connaissiez ma mère?
Athéna ferma les yeux.
— J'y ai songé, mais j'ignorais si elle ne vous avait pas transmis une haine pour votre famille grecque. Cela aurait été possible, ils l'ont jetée dehors comme une malpropre.
Les souvenirs affluaient à la mémoire de Senta. Sa mère avait toujours été très discrète sur sa rupture avec ses parents. En grandissant, elle avait cessé de l'interroger sur ce sujet douloureux.
— Comment était ma mère quand elle était petite ? Elle ne me parlait pas beaucoup de son enfance.
— C'était une fillette aux cheveux blonds comme les blés. C'est pour cela qu'elle portait le prénom de Xanthe, elle adorait la nature, la liberté. Ses parents étaient trop restrictifs pour son tempérament, mais il ne faut pas oublier qu'elle était fille unique. Personne au village n'a été vraiment surpris qu'elle parte avec cet étranger. Le mari que lui destinait son père ne lui convenait pas beaucoup. De quoi est-elle morte?
La gorge serrée, Senta expliqua :
— Une forme de leucémie. C'était l'année où je venais d'obtenir mon diplôme de médecin. Mon père s'est remarié depuis.
— Vous êtes restés en contact, j'espère. Les liens du sang sont importants.
— Nous ne nous voyons que rarement. Lui et ma belle-mère ont pris leur retraite et sont installés aux Bahamas.
Athéna sirota son café.
— Je suis contente de vous connaître. J'étais sûre que vous seriez aussi belle que votre mère. J'avais lu votre venue dans le marc de café.
Elle se tourna vers Alexios.
— Dans un moment, j'irai vous chercher Angelo.
— Il habite avec vous?
— Ce 
methesmenos'l 
Non, s'il ne faisait pas partie de la famille, je ne le laisserais même pas mettre les pieds ici. Il loge dans le petit baraquement au fond du jardin. Buvez votre café, je lirai le marc pour vous, mais il faut que je surveille ma soupe pour ce soir.
Senta et Alexios échangèrent un regard.
— Vous croyez à ces pratiques? demanda-t-il à voix basse.
— Je ne sais pas qu'en penser. Une femme à Korfalli s'en sert pour faire des prédictions qui...
Athéna revint vers la table et prit la tasse de la jeune femme. Son visage ridé reflétait la concentration.
— Je vois d'abord beaucoup de tristesse, mais si vous êtes forte et patiente, vous aurez beaucoup de bonheur.
Par politesse, Senta garda son sérieux. N'était-ce pas ce que racontaient tous les diseurs de bonne aventure?
Athéna s'empara de la tasse d'Alexios. Cette fois, elle demeura silencieuse si longtemps qu'il sentit une appréhension absurde le gagner. Il réprima l'envie de lui arracher la tasse des mains. Le front de la vieille dame se plissa et une expression douloureuse apparut dans ses yeux.
— Je vois des ennuis, du danger. Vous cherchez un homme, mais ce n'est pas Angelo.
Alexios eut du mal à articuler.
— Vais-je le trouver?
— Oui, mais mieux vaudrait arrêter votre quête. Rien de bon n'en sortira. Je vois la mort.
— La mienne? demanda-t-il avec fatalisme.
— Non, mais si vous continuez, vous la souhaiterez peut-être. Un homme a déjà perdu la vie.
L'estomac d'Alexios se contracta. Accident ou meurtre, il avait refusé de considérer qu'il était peut-être responsable du décès de Mavrakis.
— Abandonnez, insista la vieille dame. Avant qu'il soit trop tard.
— Je ne peux pas, répondit-il d'une voix étranglée.
— Il le faut, il le faut.
La tasse tomba des mains d'Athena et se brisa sur le sol. Le corps frêle de la vieille dame s'affaissa sur une chaise. Après un long moment de silence, elle murmura :
— Excusez-moi, je vais appeler Angelo.
Elle sortit de la pièce comme si elle avait le diable à ses trousses. Senta regarda Alexios qui était blanc comme un linge.
— Ne prenez pas ces superstitions au sérieux.
— Mais non.
Il émit un rire contraint et se leva de sa chaise, puis saisit le balai posé dans un coin et ramassa les éclats de porcelaine. Il acheva d'effacer toute trace de l'incident en essuyant le marc avec une serpillière. Mais cela n'empêchait pas la prédiction de rester gravée dans son esprit.
— Sortons, dit-il brusquement. J'ai besoin de prendre l'air.
Dans le jardin, la jeune femme choisit de s'asseoir sur un banc en bois à l'ombre du magnolia tandis qu'Alexios faisait les cent pas. En bas de la colline, la cloche de l'église sonna pour indiquer l'heure. En face, une fillette fredonnait une comptine.
Athéna surgit de derrière une haie, escortée d'un homme âgé, vêtu d'un pantalon noir et d'une veste de pyjama. Ses cheveux étaient embroussaillés et une barbe de deux jours couvrait son menton. Dès qu'il vit Alexios, il redressa les épaules et adopta une posture quasi-militaire.
— Vous voulez me parler? demanda-t-il.
— Oui. Connaissez-vous un certain Costas Mavrakis?
Angelo cracha sur un parterre de fleurs pour exprimer son dégoût.
— Ce lâche! Il n'était capable que de suivre les ordres. Heureusement, je ne l'ai eu qu'un an dans mon unité.
Un an! La déception d'Alexios était amère. Si la date de la photographie était exacte, Angelo ne pouvait lui être d'aucune utilité.
— Savez-vous où il est parti?
— Dans un autre régiment. Athéna, tu m'as promis un café...
— Une minute, répondit-elle de la cuisine. Je n'ai que deux mains.
— Dépêche-toi un peu. Pourquoi vous intéressez-vous à Costas? Qui êtes-vous d'abord?
— Alexios Parus.
Le vieil homme n'eut aucune réaction. Il se contenta de fouiller dans sa poche pour en tirer un paquet de cigarettes et des allumettes.
— Parris, répéta-t-il. Qu'attendez-vous de Mavrakis?
— Je n'en sais rien. J'espérais que vous pourriez m'aider. Il m'a écrit une lettre prétendant qu'il possédait des informations pour moi, mais il a été tué dans un accident avant que je puisse le rencontrer.
Un éclair malicieux passa dans les yeux chassieux d'Angelo.
Eh bien, il a déjà eu de la veine de survivre aussi longtemps. Je suis surpris qu'il n'ait pas eu un 
accident 
plus tôt.
— Pourquoi? intervint Senta.
Il sembla s'apercevoir pour la première fois de sa présence et la toisa avec approbation.
— Jolie petite, dit-il à Alexios. Mavrakis était comme un petit chien qui veut jouer avec les gros. Vous voyez ce que je veux dire? Il faisait toutes leurs sales besognes et ils pouvaient compter sur son silence.
Cela tendait à prouver que les renseignements détenus par Costas étaient importants. La frustration d'Alexios lui fit serrer les poings.
— Qui ça, 
ils?
Hatsis eut un geste vague.
— Les généraux, les officiers. Les colonels. J'ai tourné les talons dès que j'ai pu. Je n'avais pas l'estomac assez solide pour tuer mes compatriotes.
— Avez-vous entendu parler de Nicholas et Zoé Parris ?
Athéna revenait avec un plateau et Hatsis s'empara d'une tasse qu'il but d'un trait, puis il s'essuya la bouche d'un revers de manche.
— Vos parents? Non. Je suis parti avant que cela tourne à la folie, vers 68, 69.
L'homme était sincère. C'était trop tôt pour qu'il ait été mêlé au régime sanguinaire.
— Je suis allé en Allemagne où ils manquaient d'ouvriers, reprit Hatsis. Quel froid là-bas! J'y ai développé un penchant pour la bière. Quand ça s'est calmé ici, je suis revenu.
Il jeta un coup d'œil concupiscent aux tasses pleines.
— Vous ne voulez pas de votre café?
— Non, servez-vous, dit Alexios.
Angelo avala les deux tasses, alluma une autre cigarette.
— Désolé de ne pas pouvoir vous être utile.
— Une dernière question. Avez-vous entendu parler de Lambros Pavlou?
Le visage de l'homme aux traits maladifs perdit le peu de couleur qu'il avait.
— Pavlou?
Il fut pris d'une quinte de toux qui réveilla l'instinct professionnel de Senta. La jeune femme se leva pour s'approcher de lui.
— Ce n'est rien, lui dit-il.
Se redressant sur sa chaise de jardin, il eut un rire dur et grinçant.
— Pavlou est un psychopathe, un homme qui prend plaisir à tuer. Ses petites digressions étaient illégales, mais tout le monde fermait les yeux. Pavlou aimait le pouvoir, la possibilité de... Enfin ce n'est pas à raconter devant une jeune femme. Que voulez-vous à cet individu?
— Est-il vivant?
— Oui, un type comme lui ne nous débarrasse pas le plancher facilement.
— Où est-il?
Hatsis haussa les épaules.
— Dieu seul le sait, ou plutôt le diable. Cet homme personnifie le mal. Aux dernières nouvelles, il était quelque part en Thessalie, mais cela remonte à loin. Je n'en sais pas plus.
Alexios se retint pour ne pas le secouer par les épaules, l'obliger à rassembler ses souvenirs. La Thessalie était un vaste territoire abritant des myriades de petits villages.
Hatsis se leva.
— Athéna, la soupe est prête?
La vieille femme sortit de la cuisine et s'adressa aux deux visiteurs.
— Vous ne voulez pas rester manger?
Senta regarda Alexios et comprit qu'il n'avait certainement pas faim. Il était toujours aussi pâle.
— Non, merci, répondit-elle. Nous devons rentrer. Elle tendit la main à Hatsis qui la serra mollement.
— Merci pour votre gentillesse envers grand-mère Amelia. Elle est très touchée par les cartes que vous lui envoyez.
— Il n'y a pas de quoi, grommela-t-il. C'est une idée d'Athéna... elle était triste qu'elle ait perdu son fils unique. Athéna n'a jamais eu d'enfants.
La jeune femme demeura un instant décontenancée, puis embrassa la vieille dame.
— Adio, 
lui dit celle-ci doucement.
Elle se tourna vers Alexios et le fixa d'un regard sévère.
— Oubliez le passé, jeune homme. C'est le futur qui est important.
Ils redescendirent lentement vers la place de l'église. Arrivé à la voiture, Alexios tendit les clés à Senta.
— Peux-tu conduire, s'il te plaît?
— Bien sûr. Ça ne va pas?
Il ne répondit pas et elle s'installa au volant. Peu de temps après, ils regagnaient la grand-route.
La jeune femme risqua un coup d'œil vers son passager. Alexios avait appuyé sa tête contre la vitre et fermé les yeux. Sous son bronzage, son teint était cireux et des gouttes de transpiration perlaient sur son front, comme s'il avait attrapé la grippe.
— Veux-tu que je m'arrête? proposa-t-elle.
— Ne me materne pas, répondit-il sèchement.
Il pinça les lèvres avant d'ajouter dans un murmure :
— Arrête-toi.
Elle freina, se gara sur le bas-côté. Alexios descendit en hâte et se dirigea vers les buissons, pris d'une violente nausée.
Senta coupa le contact et sortit à son tour.
— Alexios...
— Laisse-moi, tu ne peux rien pour moi.
— Tu es malade.
— Qui ne le serait pas?
Stupéfaite, elle le contempla bouche bée.
— Je viens de penser à ce qu'ils ont dû subir en prison.
— Qui?
— Mes parents. Que leur a fait subir Pavlou avant de les tuer?
Alexios se redressa, alla ouvrir le coffre de la voiture où il gardait une bouteille d'eau. Le liquide était tiède et fétide, mais lui permit de se rincer la bouche. Il s'aspergea le visage et les cheveux. Sans s'en rendre compte, il parla à voix haute.
— Je vais tuer ce chien de Pavlou. Il va payer. 
Les pièces du puzzle s'assemblaient. Un grand froid envahit Senta.
— C'est donc ça... Tes recherches sur les Sarakatsanis n'étaient qu'une couverture, un rideau de fumée.
— Pas tout à fait, j'ai un livre à écrire sur ce sujet. Je ne voulais pas t'impliquer. Je suis désolé.
Il jeta la bouteille vide dans le coffre et le claqua avec force.
— Je peux reprendre le volant, déclara-t-il.
La jeune femme s'installa sur le siège du passager et boucla sa ceinture.
— Alexios, c'était une tragédie, mais tu ne peux pas gâcher ta vie pour une vengeance.
— Il a gâché 
leurs vies, 
il les a tués, il doit payer.
Senta chercha désespérément des mots pour le convaincre.
— Dieu le punira.
— Où était Dieu pendant qu'il les assassinait? S'il y avait une justice divine, il n'aurait pas pu les tuer.
— J'ignore pourquoi des enfants innocents meurent, mais c'est le cas, murmura-t-elle.
Le ton de la jeune femme était empreint de révolte et de désespoir. Alexios devina que sa remarque provenait d'un drame personnel et se radoucit.
— Est-ce pour cela que tu as quitté Montréal? Un enfant est mort?
— Oui.
— Etait-ce ta faute?
— Oui.
— Je ne peux le croire, tu es trop bon médecin.
— Comment peux-tu le savoir?
— Parce que je te connais, parce que tu traites tes malades comme des êtres humains et non comme des objets.
Senta soupira.
— Je n'ai pas pu acquérir le détachement de mes confrères. C'est pourquoi j'aime pratiquer ici. Mes patients, je les croise au marché, dans la rue. Je les côtoie tous les jours.
Alexios pressa doucement son épaule.
— Raconte-moi.
Elle eut un sourire triste.
— Est-ce pour me dissuader de t'interroger?
— Non, nous parlerons de moi plus tard. Je veux savoir ce qui t'est arrivé.
— Un interne s'est endormi et n'a pas entendu l'avertissement d'un moniteur. J'étais son supérieur et j'aurais dû être plus attentive. L'enfant avait cessé de respirer et le temps que je m'en aperçoive, il était trop tard pour la réanimation.
— Tu n'es pas responsable.
— Si, le conseil d'administration de l'hôpital en a jugé ainsi. L'interne a refusé d'admettre ce qui s'était passé et n'a même pas été convoqué pour témoigner. J'ai été sanctionnée. Tu connais la suite.
— Il y a d'autres méthodes pour faire avouer la vérité aux saligauds.
Senta secoua la tête, partagée entre l'exaspération et l'amusement.
— Ce ne sont pas les miennes, rétorqua-t-elle. D'ailleurs, ce sont les préjugés du directeur de l'hôpital contre les femmes médecins qui m'ont nui. Il considérait que nous sommes trop sujettes aux émotions pour prendre des décisions rationnelles. Je l'ai conforté dans sa théorie quand je lui ai reproché la façon impersonnelle et inhumaine dont il gérait l'hôpital. Il m'a jetée dehors en affirmant que j'avais de la chance de ne pas être rayée de l'ordre des médecins.
— Mais tu m'as dit que tu avais été innocentée?
— Un mois plus tard, l'interne a été surpris en train de dormir pendant sa permanence. Ils ont rouvert l'enquête et m'ont disculpée. Ils m'ont proposé d'être réintégrée.
— J'espère que tu les as envoyés promener?
— Oui. Je m'étais déjà inscrite dans le groupe de volontaires qui organisait la mission humanitaire en Grèce. Par une ironie du sort, j'ai appris par la suite qu'au conseil d'administration suivant, le directeur avait été démis de ses fonctions.
Sa voix redevint triste.
— Cela ne change rien au fait qu'un enfant est mort.
— Peux-tu garantir qu'il aurait survécu?
En toute honnêteté, la réponse était négative. Le 'petit malade était dans un état critique et on ne lui avait pas donné une semaine à vivre.
— Tu ne peux pas sauver tout le monde, ajouta Alexios.
— Non, mais on peut essayer. Toute mort est une perte inutile.
Les pneus crissèrent tandis que la Renault amorçait un virage serré pour prendre la route de Zagora. La station de ski apparut sur leur gauche, avec ses pylônes peints en rouge et ses télésièges suspendus dans le vide.
— Les Grecs sont plus philosophes face à la mort que les Canadiens, observa Alexios.
— Vraiment?
Senta ne put réprimer une pointe de cynisme.
— Ce n'est pas ce que je constate. Tu veux venger personnellement tes parents vingt ans après. On ne peut pas dire que ce soit une attitude très stoïque.
— C'est différent, je...
— Vous vous résignez, quand quelqu'un meurt de vieillesse, mais seulement dans ce cas. S'il s'agit d'une personne jeune, il y a toujours un sentiment d'injustice.
— Alors tu devrais comprendre ce que j'ai ressenti.
— Oui.
Aussitôt, elle regretta sa réponse. Il lui était impossible de se mettre à la place d'Alexios. Certes, quand sa mère était morte, elle avait éprouvé de la peine, de la colère, de l'amertume, mais Xanthe n'avait pas été victime d'un meurtre.
— Non, je ne comprends pas, reprit-elle. Et je ne peux pas plus admettre ta soif de vengeance. Cela ne te rendra pas tes parents.
Un air buté se peignit sur le beau visage d'Alexios.
— Je sais, mais l'homme doit être châtié pour son crime. Il a déjà vécu vingt ans de plus que ses victimes. Si le nouveau gouvernement l'avait emprisonné, j'aurais été satisfait. Mais il est libre. Mon père et ma mère sont morts pour rien.
— Non, je ne suis pas d'accord. Ils ont dû s'élever contre la dictature. Leur mort a dû avoir un impact, encourager d'autres personnes à poursuivre la lutte.
— Cela m'étonnerait. Regarde Hatsis, il n'a jamais entendu parler d'eux.
— Il était perdu en pleine campagne. Ecoute, Alexios, ce que tu envisages est absurde et dangereux. Cela pourrait te mener derrière les barreaux.
— Pas si je manœuvre bien.
— Adresse-toi aux tribunaux.
— Ils ne m'écouteront pas. Souviens-toi, je n'ai même pas pu avoir accès aux archives militaires. Songe à l'accident du fils d'Amelia, n'est-ce pas une coïncidence étrange? Il n'y a même pas eu d'enquête. Les autorités ont décidé d'étouffer l'affaire.
Que lui rétorquer? Il y avait du vrai dans ses propos. Un meurtrier devait être puni. La seule conviction de Senta, c'est qu'il devait exister une autre façon de procéder que la vendetta. Laquelle ?
Ils demeurèrent silencieux jusqu'à ce qu'ils parviennent à Portaria, au nord de Volos.
— La leucémie de ta mère est-elle héréditaire? demanda Alexios.
Sa question lui parut maladroite et stupide, mais elle lui avait échappé. Pourtant son mode de vie lui interdisait toute attache sentimentale. Pourquoi se souciait-il de l'avenir de Senta, alors que leurs chemins allaient se séparer?
— Pourquoi? Espères-tu ainsi être débarrassée de moi?
L'amertume de la jeune femme le bouleversa.
— Non, répondit-il à mi-voix.
— Ce n'est pas héréditaire.
— J'en suis heureux, sincèrement, assura-t-il.
Volos s'étalait sous leurs yeux, avec ses bâtiments modernes et son chantier naval. C'était une ville qui combinait la grâce et la vitalité d'une économie en pleine croissance. La circulation en cette fin d'après-midi dominicale était fluide.
— Veux-tu que nous nous arrêtions quelque part? proposa-t-il.
— Un dimanche, la plupart des restaurants sont fermés. Allons plutôt chez moi, j'ai des côtes de porc dans le réfrigérateur.
Etait-ce une bonne idée? Alexios était tenté d'accepter, mais il redoutait que la trêve ne dure pas. La jeune femme ne manquerait pas de revenir sur ses projets. Il profita d'un feu rouge pour tourner la tête vers elle. Elle soutint son regard avec une expression de défi. Eh bien, il lui prouverait qu'il n'était pas un lâche.
— D'accord, marmonna-t-il.
— Quel enthousiasme, dit-elle, moqueuse.
Cela eut le don de le détendre.
— Merci de votre charmante invitation, docteur Richards. Es-tu contente?
— Oui. Mais, Alexios...
Elle croisa et décroisa nerveusement ses mains avant de continuer :
— Je suis désolée pour tes parents. C'est présomptueux de ma part de te dicter ta conduite. Je ne sais pas comment j'aurais réagi dans les mêmes circonstances.
Etonné de ce revirement, il hocha la tête sans mot dire.
— Cependant, je persiste à penser que tu te fourvoies et que tu vas t'attirer des ennuis.
Les mâchoires d'Alexios se crispèrent.
— Cela ne regarde que moi.
Cela mit un terme à leur conversation. Alexios déposa Senta devant chez elle et redémarra dans un nuage de poussière. La jeune femme monta lentement l'escalier menant à son appartement, le cœur serré.
Kyra téléphona au cabinet médical le lundi matin pour annoncer qu'elle ne pourrait pas venir à son rendez-vous. Ses parents minutaient son trajet de l'école à chez elle.
— Mais il faut faire un examen, protesta Senta.
— Si je ne suis pas enceinte, c'est inutile, et si je le suis, quelques jours de plus n'ont pas d'importance.
— Si le résultat est positif, il faut que je te conseille sur ton alimentation et que...
— Je vous rappellerai, mon père descend pour le petit déjeuner.
L'adolescente raccrocha brutalement. Senta n'eut pas le loisir de s'attarder sur son cas. Le lundi étant le jour de congé de Penny, elle assurait seule les consultations. La matinée fut chargée car des patients se présentèrent en plus de ceux qui avaient rendez-vous. A 13 h 30, quand le dernier quitta enfin le cabinet, Senta s'assit avec un soupir.
Quelqu'un frappa à la porte et elle réprima un grognement.
— Entrez.
— Kali mera, 
lança Litsa joyeusement. Savez-vous où est Kyra?
La jeune fille était-elle au courant de la situation de son amie? Senta arbora un sourire prudent.
— Pourquoi cherches-tu Kyra?
— Elle a eu la meilleure note à l'examen d'anglais et sera peut-être sélectionnée pour un séjour en Angleterre.
La jeune femme se détendit légèrement.
— Qu'en dit sa famille?
— Je ne pense pas qu'elle le sache. Sa mère l'encouragerait sans doute parce qu'ils ont de la famille là-bas, mais son père... déjà qu'il refuse qu'elle aille à Athènes.
— Combien de temps durerait ce séjour?
Avec un peu de chance, la jeune fille pourrait accoucher à l'étranger.
— Un an.
Senta réfléchit rapidement. Même si Kyra dissimulait ainsi son état à ses parents, il lui faudrait donner l'enfant à adopter. Peut-être s'y opposerait-elle? Et le père, que dirait-il?
— Cela bouleverse tes projets, Litsa. N'envisageais-tu pas de partager un appartement avec ton amie à Athènes?
L'adolescente haussa les épaules.
— Tant pis, c'est une trop bonne opportunité pour elle. J'aimerais bien l'accompagner, mais je suis nulle en langues.
— Tu te rattrapes largement en mathématiques et en physique, je crois.
Litsa eut un sourire embarrassé.
— Merci. Bon, il faut que je rentre. 
Adio.
— Yassou, 
Litsa. Oh, comment va ta camarade Helena ?
— Bien. Sa tante lui a présenté un garçon de Mavrolofos qui lui plaît bien. Us vont peut-être se marier dès la fin de l'année.
— Helena est heureuse?
Litsa haussa les épaules.
— Elle trouve son fiancé superbe en uniforme. Il n'en faut pas beaucoup plus pour la contenter.
— Il faut des gens simples sur terre, commenta Senta. Bon, transmets mes amitiés à ta mère, je ne la verrai pas avant ce soir.
La jeune fille prit congé et Senta empila ses fiches sur son bureau. Mais comment se concentrer sur son travail? Ses pensées se tournaient invariablement vers Kyra... et Alexios.
Sa détermination était si forte que toute discussion lui semblait vaine. Mais Senta savait par expérience qu'Alexios ne se sentirait pas mieux après avoir accompli sa vengeance. Lorsqu'elle avait été entièrement blanchie par l'hôpital, elle avait éprouvé un bref sentiment de triomphe, mais cela n'avait pas effacé sa blessure.
Une heure plus tard, elle se préparait une salade pour déjeuner quand un coup retentit à sa porte. La maison était plongée dans le silence de la sieste. La chaleur pesait comme une chape de plomb, écrasant la ville, confinant ses habitants derrière leurs murs.
Senta s'épongea le front et alla ouvrir, presque certaine qu'il s'agissait de Kyra. Mais ce fut Alexios qu'elle découvrit sur le palier. Il lui adressa un sourire hésitant.
Elle ne put dissimuler sa surprise. Après la manière dont il l'avait quittée la veille, elle s'était attendue à ce qu'il l'évite. D'ailleurs, elle s'était arrangée pour ne pas passer devant chez lui lors de son jogging matinal.
— Puis-je entrer? demanda-t-il.
Elle ne put résister à prendre sa revanche.
— Voilà bien des scrupules tout à coup!
— Senta, je t'en prie.
Lorsqu'il émergea de la pénombre de l'escalier et entra dans l'appartement, elle remarqua combien ses yeux étaient cernés et ses traits tirés.
— Je te dois des excuses, tu ne peux me comprendre sans connaître toute l'histoire, ajouta-t-il.
Devant son air misérable, l'irritation de la jeune femme disparut.
— Viens dans la cuisine, j'allais déjeuner. Veux-tu te joindre à moi?
— J'ai pris un sandwich, cela me suffit.
Il la suivit et s'assit lourdement sur une chaise.
— Un peu de thé glacé?
Sans attendre la réponse, elle prit le pichet dans le réfrigérateur et lui servit un grand verre.
— Ce matin, j'ai reçu une lettre officielle m'enjoignant d'arrêter mes recherches sur Pavlou et menaçant de m'exiler.
— Est-ce légal?
— Oui, je suis toujours citoyen grec au regard de la législation de ce pays.
— Donc tu peux être condamné à l'exil?
Il eut un faible sourire.
— Seulement la lettre ne provenait pas de l'administration compétente. En réalité, elle m'a été adressée le lendemain du jour où Mavrakis m'a écrit.
— Y fait-elle allusion?
— Non, cela m'aurait mis la puce à l'oreille.
— Alors où est le problème, si c'est une fausse menace?
— Cela signifie que la personne qui se cache derrière tout ça est loin d'être bête. Mais je ne suis pas venu pour cette raison.
— Je t'écoute.
— Ce n'est pas urgent, déjeune d'abord.
Senta avait terminé sa mayonnaise qu'elle mélangea avec des légumes variés, suivant une recette qui, inexplicablement, s'appelait salade russe.
Alexios prit son verre et se dirigea vers le salon. Il manipula le store, prit un livre sur l'anatomie pour le reposer aussitôt, s'assit sur le canapé et se releva.
La jeune femme, ayant observé son manège, le rejoignit et posa son assiette sur la petite table du salon.
— Pourquoi es-tu si nerveux? s'enquit-elle, s'apprêtant à manger.
— Le manque de sommeil, sans doute. Je n'ai pas pu dormir, j'ai repensé à ce que tu m'as dit.
Il s'installa dans un fauteuil, face à elle, et fit tourner son verre entre ses mains.
— Est-ce à dire que tu as changé d'avis? demanda doucement Senta.
— Je ne sais pas. Mon mobile est noble.
— Je n'en doute pas, mais tu n'as pas à faire justice toi-même.
— Et si le coupable est au-dessus des lois? Pour moi, il y a va de mon honneur et de mon souci de justice.
Toujours le même argument ! Senta repoussa son assiette, se forçant à la patience.
— Fais le siège des gens jusqu'à ce qu'ils entendent raison. C'est comme ça que je m'y suis prise.
— Ce n'est pas pareil.
Il avala une grande gorgée du liquide glacé et la regarda dans les yeux.
— Je les ai vus mourir.
Un frisson horrifié la parcourut. Sous le choc, aucun mot ne lui vint à l'esprit.
— Mon Dieu, murmura-t-elle.
Elle tendit la main vers son bras, mais il le retira vivement. Il risquait de s'effondrer si elle lui témoignait sa sympathie.
— J'étais là, j'ai vu les soldats les viser comme des pigeons dans un stand de fête foraine. Ils ont poussé leurs corps dans une crevasse pour qu'on ne les retrouve jamais.
Senta ferma les yeux, envahie par la nausée.
— Quel âge avais-tu? demanda-t-elle.
— Seize ans, je n'oublierai jamais cette scène.
— Bien sûr, c'est impossible, mais ton passé ne doit pas t'empêcher de vivre.
— Je n'y arriverai pas tant que leur assassin sera en liberté.
— Il y a sûrement d'autres moyens que de...
— Que de le tuer? Je ne crois pas.
— T'es-tu déjà demandé si tes parents auraient souhaité que tu les venges?
— Cette nuit-là, j'en ai fait le serment.
— Mais tu n'étais encore qu'un gosse.
— J'étais conscient de la gravité de mon vœu. C'était Pâques, les coquelicots commençaient à fleurir dans la montagne. Depuis, chacune de ces fleurs m'évoque des gouttes de sang.
Cette fois, elle se garda de lui faire la morale.
— Je ne peux pas comprendre, répondit-elle. J'ai eu une enfance choyée et protégée. Pour moi, la violence est une chose qu'on voit à la télévision.
— Quand elle touche ton existence, tu n'es plus jamais le même.
Alexios frappa du poing sur l'accoudoir.
— Mes parents n'auraient pas dû mourir, leur seul crime était de faire réfléchir les gens.
— Comment ont-ils attiré l'attention du régime?
— Ils écrivaient. Mon père était journaliste dans l'un des plus grands quotidiens d'Athènes, ma mère était romancière. Elle avait écrit une fiction mettant en scène des révoltes étudiantes et la répression sanglante des militaires. Les colonels ont censuré le livre bien qu'il eût déjà été traduit dans différentes langues.
Les yeux de Senta s'écarquillèrent.
— Bien sûr... Z.N. Parris! Je n'avais jamais fait le rapprochement. C'était un superbe roman, nous l'avons étudié en cours de littérature étrangère. Tu veux dire que c'était basé sur des faits réels?
— Oui. Moi, j'étais trop jeune pour y participer sinon j'aurais peut-être aussi fini sous un tank. Mon père critiquait le régime dans ses articles et en guise d'avertissement notre voiture a été piégée. Mes parents étaient des pacifistes qui croyaient au pouvoir de la raison, de la réflexion. Vois où cela les a menés !
— Alexios, ce n'est pas suffisant pour...
— Nous, Grecs, nous ne baissons jamais les bras.
— C'est pourquoi vos querelles de famille s'étalent sur plusieurs générations, même lorsque plus personne ne sait comment elles ont commencé. Je ne peux pas l'admettre. Cela finit par être ridicule.
— Non, ce n'est pas ridicule.
— Disons que c'est triste.
— Triste?
— Oui, qu'un homme de ton intelligence joue son avenir pour une vendetta inutile.
Elle inspira profondément, découragée par son expression fermée.
— Combien de temps chercheras-tu ce Pavlou?
— Jusqu'à ce que je le trouve. Ce ne sera peut-être plus très long. La nuit dernière, j'ai réexaminé tous les documents contenus dans l'enveloppe de Mavrakis. Il y avait un reçu concernant des versements effectués à un monastère.
Senta fronça les sourcils.
— D'après les propos d'Angelo, Mavrakis n'était pas du genre à faire des donations à l'église.
— C'est aussi ce que j'ai pensé, mais rien n'indique que c'est lui qui a effectué les versements. J'ai essayé d'appeler, mais la ligne est coupée. Je vais aussi chercher dans les archives militaires régionales. Pavlou a dû connaître Mavrakis à l'armée. Peut-être aurai-je des renseignements à la base de Larissa...
— Tu vas mourir de chaleur. La température y avoisine les quarante degrés.
— Je peux le supporter.
Il se leva et se dirigea vers la porte.
— Attends, Alexios.
Sa décision était prise. Si elle ne pouvait le dissuader de poursuivre son entreprise, au moins pourrait-elle limiter les dégâts.
— Je vais t'aider à le chercher. Je connais bien la Thessalie jusqu'à Farsala.
Alexios demeura un instant sans voix.
— Pourquoi, Senta? Pourquoi ce brutal changement d'avis?
— Parce que je veux voir cet homme et entendre sa version des faits.
— Tu ne me crois pas?
— Si, mais peut-être n'est-il pas le principal coupable? Peut-être se contentait-il d'exécuter des ordres venant de plus haut?
— C'est évident, rétorqua-t-il avec irritation. C'est une des raisons pour lesquelles je veux l'interroger. Il est même possible que l'instigateur de ce crime occupe encore aujourd'hui des fonctions importantes. Pavlou me donnera le nom de l'assassin. 
La semaine fut chargée et Senta n'eut pas le temps de voir Alexios bien qu'il occupât constamment ses pensées, surtout pendant ses tournées dans les villages isolés des alentours.
A Korfalli, une épidémie de varicelle obligea Senta et Penny à des heures supplémentaires. Pour couronner le tout, les enfants des écoles furent contaminés par des poux, ce qui était fréquent par temps chaud.
A la fin de la semaine, Senta rêvait de vacances dans les Caraïbes. Elle en fit part en riant à Penny et à Aphrodite.
— Quand je pense que les Européens viennent ici pour se reposer et profiter du soleil...
La saison touristique démarrait à peine, mais les moissons avaient commencé, amenant leur cortège d'ouvriers agricoles. La ville était remplie d'étrangers, minces et basanés, conduisant les énormes moissonneuses-batteuses, rouges, vertes ou jaunes, en échange d'un salaire journalier ou d'une partie de la récolte.
De jour comme de nuit, les rues bruissaient d'activité malgré la chaleur écrasante.
Le dimanche après-midi, Senta s'installa sur le balcon dominant le jardin avec un livre. Elle s'assoupissait quand des pas lourds résonnèrent en contrebas. Se penchant par-dessus la balustrade, elle découvrit Apostoli, le plombier, qui paraissait agité.
— Docteur Senta, il y a une urgence. Un ouvrier a été blessé dans les champs, il s'est coincé le bras dans le rabatteur.
Une bouffée d'angoisse envahit la jeune femme. Elle redoutait les accidents dus aux machines-outils. Un moment d'inattention suffisait pour qu'un homme perde un bras ou une jambe.
Elle échangea rapidement son short contre un jean, plus adapté pour marcher dans le chaume, attrapa sa sacoche après y avoir ajouté des bandages et des antibiotiques.
Apostoli l'accompagna avec sa camionnette jusqu'au champ de luzerne fraîchement coupé. Plusieurs hommes étaient penchés au-dessus d'une silhouette allongée par terre. Deux moissonneuses-batteuses, immobilisées au milieu du blé, attendaient leurs conducteurs, semblables à d'étranges monstres préhistoriques.
A la grande surprise de la jeune femme, Alexios était agenouillé près du blessé et lui épongeait doucement le front avec un linge mouillé.
— Est-ce grave? demanda-t-elle.
Déjà elle sortait son stéthoscope et écoutait le rythme cardiaque de l'homme qu'elle connaissait. Les battements étaient rapides mais réguliers. Spiros Dakkas poussa un gémissement lorsqu'elle examina son bras gauche. Celui-ci avait doublé de volume et tournait déjà au violet.
— Il faut l'emmener à Volos pour lui faire passer des radios, déclara-t-elle.
— Docteur Senta, je ne veux pas qu'on me coupe le bras. Mes enfants...
Epuisé, il referma les yeux et n'acheva pas sa phrase, mais Senta comprit sa préoccupation. Il avait cinq bouches à nourrir et n'avait d'autres ressources que son travail.
— Ne vous inquiétez pas, Spiros.
D'un geste expert, elle remplit une seringue à l'aide d'une ampoule et injecta le calmant dans le bras valide.
— C'est pour la douleur, expliqua-t-elle.
Pendant qu'elle faisait la piqûre, elle eut conscience qu'Alexios dispersait le groupe et envoyait chercher un taxi. C'était une bonne initiative, sa voiture comme la sienne étaient trop petites pour transporter un blessé et une ambulance mettrait trop de temps à arriver de Volos. Or, plus ils iraient vite, plus ils avaient de chance de sauver son bras.
Senta ramassa ses affaires.
— Alexios, je l'accompagne à l'hôpital. Pourrais-tu prévenir sa femme? Elle habite...
— Je sais, coupa-t-il. J'y vais.
Deux heures plus tard, Senta patientait dans une bruyante salle d'attente, en compagnie de Marina, l'épouse de Spiros. Le plus jeune des bambins s'agrippait aux jupes de sa mère, ses grands yeux noirs anxieux fixant les adultes. Quand il commença à s'agiter, Alexios le prit sur ses genoux.
Des patients, des infirmières, des internes entraient et sortaient. Il régnait autour d'eux le désordre organisé, typique des urgences.
— Tu n'es pas obligé de rester, murmura Senta à Alexios.
Il montra l'enfant qui s'était endormi dans ses bras.
— Je sais, mais je ne veux pas le réveiller.
Une heure s'écoula encore avant que le chirurgien vienne vers eux, son visage creusé par la fatigue. Marina se leva d'un bond, en poussant un cri d'effroi. Il la prit gentiment par les épaules.
— Calmez-vous, madame. Votre mari est un solide gaillard, il s'en tirera.
— Merci, mon Dieu!
Des larmes de soulagement coulèrent sur ses joues.
Le chirurgien se tourna vers Senta pour lui donner plus de précisions.
— Son coude restera peut-être un peu raide, car un fragment d'os a été écrasé, mais l'ensemble devrait se remettre. Ce sont les muscles qui ont le plus souffert. D'ici six semaines, il retrouvera l'usage de son bras.
— Docteur, puis-je le voir? s'enquit Marina.
— Dans cinq minutes, mais il est encore sous anesthésie. Il devrait reprendre ses esprits d'ici deux heures. Avez-vous un endroit où vous reposer?
— Oui, ma cousine habite Volos. D'ailleurs, la voilà.
Une femme à l'air inquiet se précipita vers Marina et l'étreignit affectueusement.
— Merci, docteur Senta, murmura Marina. Ça va aller maintenant.
— Parfait, je vais annoncer la bonne nouvelle à vos enfants.
Les aînés étaient restés avec leur grand-mère qui veillerait sur eux pendant les jours à venir.
Alexios la raccompagna avec sa voiture jusqu'à chez elle.
— C'était vraiment gentil de venir, dit Senta. J'ai beaucoup apprécié ton aide.
Il haussa les épaules.
— C'est tout naturel.
— Tout le monde ne garde pas son sang-froid en cas d'urgence. Viens donc prendre un café, nous l'avons bien mérité tous les deux.
Pendant qu'ils montaient l'escalier, Senta le regarda.
— Tu t'es pris d'affçction pour les gens d'ici, n'est-ce pas?
C'était plus une constatation qu'une interrogation, et Alexios ne la démentit pas. En dépit de sa résolution de rester à l'écart, il était impliqué dans les joies et dans les malheurs des habitants de Korfalli.
— Je ne pensais pas que cela m'arriverait...
Pensif, il s'installa à la table de la cuisine tandis que Senta mettait de l'eau à chauffer.
— C'est différent à Athènes, reprit-il. C'est une grande ville, mais ici, les gens ont encore le temps de se connaître. J'avoue que c'est agréable.
— Mais pas assez pour oublier tes projets de vendetta.
Le regard d'Alexios s'assombrit.
— Senta, je veux que justice soit rendue.
— As-tu déjà songé que ton coupable est peut-être un parent, un ami de ceux que tu fréquentes et que tu aimes? insista-t-elle.
Oh que si! 
Surtout depuis que Senta était entrée dans sa vie ! Quand il était auprès d'elle, sa détermination et sa soif de vengeance faiblissaient. Etait-ce le pouvoir de l'amour?
Avec un ricanement muet, il chassa cette pensée. N'avait-il pas déjà été piégé par un amour illusoire ? Il éclaircirait ses sentiments quand sa mission serait remplie.
— Je suis incapable de pardonner et d'oublier, déclara-t-il.
Senta se retourna et posa les tasses sur la table. Alexios lui prit les mains.
— Ne nous disputons pas, l'implora-t-il. Je suis désolé que tu aies découvert la vérité, je ne voulais pas te blesser.
— La principale victime, c'est toi, répondit-elle gentiment. La haine est un sentiment autodestructeur qui finit par contaipiner tout ce qui vous entoure. Depuis combien de temps es-tu rongé par ta rancœur? Dix-neuf ans? N'est-il pas temps que cela s'arrête?
— Dès que Pavlou ou le responsable de ce crime aura été châtié.
Avec un soupir, elle remplit leurs deux tasses de café et ils se dirigèrent vers le salon.
— Et si tu ne les trouves pas?
— Je me suis donné un an. Je les trouverai, je ne suis ici que depuis un mois et j'ai déjà plus de piste que la dernière fois.
— La dernière fois?
— J'ai passé trois mois à mener une enquête pour aboutir à une impasse. Apparemment, tous les officiers qui appartenaient à la division chargée d'éliminer les dissidents étaient en prison ou morts.
— Exécutés?
— Je ne pense pas. En tout cas, il n'y avait rien à ce sujet dans les registres militaires. J'ai rencontré des anciens étudiants prêts à m'aider mais, en fin de compte, leur collaboration était plus une contrainte qu'autre chose. Je suis rentré au Canada, découragé, puis l'hiver dernier, j'ai discuté avec un collègue qui enseigne les sciences politiques et qui est spécialiste de la Grèce. D'après lui, cela signifiait que l'affaire avait été volontairement étouffée et que fort probablement mon homme était toujours vivant.
Son ton était neutre, dénué d'émotions. Alors pourquoi Senta avait-elle l'impression qu'il ne lui disait pas tout? Qui étaient ces anciens étudiants? Pourquoi ne les avait-il pas revus?
— Les gens que tu avais contactés à ta précédente visite ne peuvent t'être d'aucune utilité?
Une étrange expression passa sur ses traits, mais il détourna la tête.
— Non, même si je pouvais les joindre, ils ne me serviraient à rien.
— Ont-ils abandonné en se rendant compte de la futilité de leurs actes? Je suis contente d'apprendre qu'il y a encore quelques personnes sensées dans ce pays.
Piqué au vif par sa remarque, il sursauta.
— Tu te trompes... Leur leader est mort et leur groupe s'est dispersé.
L'inflexion de sa voix alerta la jeune femme.
— As-tu une responsabilité dans cette mort? demanda-t-elle.
— A t'entendre, on dirait que m'approcher porte malheur, lança-t-il d'un ton ironique.
— Ne sois pas stupide. Explique-moi pourquoi ils représentaient plutôt un fardeau.
— Ah oui, parce que leurs activités ont rapidement attiré l'attention de la police. Je n'avais que vingt et un ans, j'étais idéaliste et naïf. Le groupe n'a eu aucune difficulté à me convaincre qu'ils agissaient pour le bien du pays. Plus tard, j'ai découvert que leur organisation virait à la cellule terroriste et que leurs plans grandioses s'apparentaient aux crimes de droit commun.
— Leur leader devait posséder un très fort charisme pour que le groupe ait éclaté après sa mort.
— Effectivement, elle en avait.
Devant la surprise de Senta, il eut un faible sourire.
— C'était une femme, Eleni Stamoutas. Elle savait à merveille manipuler les autres, particulièrement les hommes.
L'amertume de sa voix trahissait qu'il avait été une de ses victimes.
— Tu l'admirais? demanda-t-elle doucement.
— Plus que cela, nous étions proches. Du moins, je le pensais. Je la croyais sincère jusqu'au soir où j'ai refusé de les accompagner jeter une bombe dans une boîte de nuit fréquentée par des militaires américains. Je n'ài pas l'âme d'un terroriste, je ne souhaite que venger mes parents et mener une vie paisible.
— Que s'est-il passé?
— J'ai appelé la police pour les avertir. Comme je ne voulais pas dévoiler mon identité, ils m'ont dit qu'ils ne se déplaceraient pas, qu'ils en avaient assez des alertes à la bombe fantaisistes. Alors je suis allé au night-club, j'y suis parvenu au moment où Eleni et sa bande arrivaient à bord d'un véhicule volé.
Cette nuit était aussi vivace dans sa mémoire que si les quatorze années écoulées n'avaient duré que quatorze secondes.
Le vieux quartier d'Athènes n'était pas encore piétonnier à cette époque. Beaucoup de boîtes de nuit s'étaient équipées d'enseignes au néon clinquantes qui juraient avec les anciennes façades. Alexios avait trouvé le night-club sans difficulté et s'apprêtait à monter les marches quand un bruit de pneus crissant sur l'asphalte l'avait fait se retourner.
A la lumière des néons, la chevelure rousse d'Eleni flamboyait. Son visage était déformé par la haine et elle brandissait une bombe artisanale qu'elle avait jetée en visant la porte ouverte.
Sans même réfléchir, Alexios avait attrapé la bouteille enflammée, tiré sur le chiffon plein d'essence en dépit de ses mains qui le brûlaient. Puis il avait envoyé le récipient sur le bitume et piétiné le linge.
Titubant sous le choc et la douleur, il s'était adossé contre l'immeuble, à peine conscient de la présence des badauds et des voix qui demandaient à prévenir la police. Quelqu'un avait demandé s'il voulait une ambulance et il avait refusé.
Quand le gémissement d'une sirène avait retenti, il s'était mis à courir, empruntant un dédale de ruelles sombres jusqu'à ce qu'il soit sûr de ne pas avoir été suivi.
Il s'était arrêté sur le parvis d'une église où il avait bu à l'eau d'une fontaine, et s'était rincé le visage, écœuré par l'odeur âcre de l'essence. Mais sa main droite était déjà couverte de cloques dont s'échappait du liquide. Serrant les dents contre la douleur, il l'avait plongée dans l'eau froide. L'adrénaline refluant, il avait été pris de faiblesse et avait dû s'asseoir sur le rebord. Comment pouvait-on s'en prendre à des innocents? Il avait pu éviter un drame, mais qu'en serait-il dans le futur?
Le lendemain, il avait annoncé qu'il se retirait de l'organisation. Les visages de ses camarades avaient exprimé le mépris, l'ironie. Seule la dernière recrue semblait avoir été admiratif.
Les yeux d'Eleni étincelaient de rage.
— Tu n'es qu'un lâche, tu es incapable de tuer. Sais-tu que l'homme que tu recherches finance notre organisation? Tu es même allé quelquefois dans sa propriété, pauvre poire !
Les murs avaient vacillé autour de lui. Le sang lui martelait les tempes. Il avait été trahi, tourné en ridicule. Il avait été si près du but.
Luttant contre la nausée, il s'était juré de ne plus jamais accorder sa confiance, de ne plus se mettre en position de faiblesse.
Avec un sursaut, il revint au présent, dans le salon accueillant et sécurisant de Senta. De l'autre côté de la rue, un canari égrenait ses vocalises.
— Qu'as-tu fait ensuite?
— J'ai quitté l'organisation, étonné qu'ils me laissent partir aussi facilement. Mon intention était de donner leurs noms à la police, mais ils changeaient de cache en permanence, et je n'avais aucune preuve à fournir contre eux. Le lendemain soir, Eleni et deux de ses acolytes m'ont attaqué dans l'allée devant chez moi. Par chance, un ivrogne passait par là et les a empêchés de terminer leur travail. J'ai réussi à me traîner jusque chez un médecin qui m'a ôté le couteau qu'ils m'avaient planté dans le ventre et m'a recousu. Aucun organe vital n'avait été atteint.
— J'avais remarqué cette cicatrice, dit-elle. Qu'est-il arrivé à Eleni?
— La semaine suivante, pendant que je me remettais de ma blessure, j'ai appris par les journaux qu'Eleni et trois membres du noyau dur s'étaient fait tuer en manipulant des explosifs dans une cave. J'étais donc en sécurité. En outre, la cave où ils fabriquaient leurs bombes artisanales se trouvait dans la résidence de l'homme que je cherchais. Il semblait qu'il fût mort dans l'incendie qui suivit. Ma quête s'achevait.
— Eleni savait-elle que l'individu que tu recherchais possédait six doigts?
— Oui, mais je ne l'ai jamais rencontré.
Ses paumes étaient moites et Alexios les essuya sur son short.
— C'est par Stefan que j'ai eu la confirmation que l'homme mort dans l'incendie n'était pas Pavlou. Le certificat de décès aurait mentionné la caractéristique du sixième doigt.
— Penses-tu qu'il en a profité pour se faire passer pour mort et prendre une autre identité?
Il soupira.
— C'est une hypothèse. C'était une bonne opportunité pour Pavlou. Mais il y a aussi la possibilité qu'Eleni m'ait menti. Elle voulait avant tout me faire de la peine et, comme elle m'a dupé dès le début, cela n'aurait rien d'étonnant.
Senta hésita à poser la question qui la torturait, mais quelle que fût la réponse, elle voulait savoir.
— Etais-tu amoureux d'elle?
Il haussa les épaules.
— Je l'ai cru. J'avais eu peu d'expériences avec les filles à l'université. Je travaillais trop dur pour cela. L'intérêt qu'elle me portait était flatteur pour un jeune homme. Je pensais que notre relation était exclusive et durerait toujours. Sans doute riait-elle sous cape de mes déclarations enflammées.
La pointe de jalousie qu'avait éprouvée Senta se dissipa aussitôt.
— C'était un rite de passage, observa-t-elle gentiment.
— Une triste initiation, due à ma stupidité, mais je ne commettrai plus la même erreur.
— Tu dois avoir un peu confiance en moi pour m'avoir raconté tout cela?
Alexios parut désorienté.
— Oui, je... enfin, tu es différente.
N'était-il pas lui aussi différent depuis qu'il l'avait rencontrée? C'était la première fois qu'il s'épanchait ainsi. Elle avait réussi à abaisser ses défenses et à lui réapprendre ce qu'était la confiance.
Une onde de joie inonda la jeune femme. De la part d'Alexios, ses mots étaient presque une déclaration d'amour.
— En quoi suis-je différente? demanda-t-elle.
Il la fixa, droit dans les yeux, d'un regard lumineux et franc.
— Parce que tu ne portes pas de jugement. Parce que tu aimes les gens, parce que tu te soucies de moi. 
C'était un euphémisme. Senta l'aimait, malgré son entêtement absurde. Pour la première fois, elle s'autorisa à s'avouer la profondeur de ses sentiments. Peut-être était-ce de la folie, car elle ne le connaissait pas depuis longtemps. Mais intérieurement, c'était comme si elle le connaissait depuis toujours.
Elle l'aimait.
Mais le futur restait incertain. Il y avait trop d'obstacles entre eux que Senta était impuissante à lever. Seul Alexios pourrait décider s'ils avaient un avenir commun ou non.
Tout n'était pas si sombre. Il avait admis qu'il lui faisait confiance, il lui avait dévoilé son passé, et sa détermination semblait parfois moins forte, comme s'il doutait du bien-fondé de son entreprise.
La jeune femme était optimiste. Alexios n'était pas vindicatif ni violent. Son mur de haine commençait à se craqueler. Il y avait de l'espoir.
— Oui, dit-elle d'une voix calme. Je me soucie de toi, et ce que tu m'as appris ne fait que renforcer ma position. Tu as eu beaucoup de chance, la dernière fois, cela ne se répétera peut-être pas. Tu vas au-devant de graves ennuis.
Il soupira.
— Crois-tu que je n'y ai pas songé, surtout depuis que je t'ai rencontrée, toi qui es si tolérante, si généreuse? Senta, cessons de discuter de ce sujet jusqu'à ce que j'aie trouvé cet homme. Je te promets de ne pas commettre d'acte irréfléchi.
C'était déjà un net progrès. Senta était soulagée.
— D'accord, Alexios.
Elle emporta leurs tasses à café dans la cuisine et regarda la pendule.
— Pourquoi n'irions-nous pas nous baigner? A cette heure, un dimanche, la plage doit être déserte.
Il sourit.
— Accorde-moi deux minutes pour aller me changer et je reviens te chercher.
Les champs ondulaient dans une brume de chaleur, les moissonneuses-batteuses étaient au repos en cette fin d'après-midi dominicale. La voiture soulevait de la poussière blanche que la brise dispersait paresseusement. La mer était bleue et calme, la petite plage de galets vide comme l'avait escompté Senta.
Il était encore tôt par rapport au calendrier pour se baigner, mais la jeune femme se fiait à la vague de chaleur du mois de mai qui avait dû porter l'eau à une bonne température.
Ils abandonnèrent la voiture et marchèrent jusqu'à l'étroite bande de sable mouillé. A une centaine de mètres, un étroit ruisseau bordé de roseaux venait se jeter dans la mer. Senta retroussa sa jupe pour aller y tremper ses pieds. L'eau était froide et cristalline.
— Viens, Alexios, il y a de l'herbe un peu plus loin.
De hauts roseaux et des bambous entouraient une petite prairie. Des touffes de mauvaises herbes s'élevaient par endroits, abritant des escargots.
Alexios se baissa et en décrocha un délicatement.
— Nous les utilisions comme appâts quand j'étais gosse. Evidemment, la pêche était plus facile, il suffisait de jeter sa ligne du rivage. Maintenant il faut aller au large.
Comme pour lui donner tort, à quelques mètres de la rive, un poisson décrivit un arc-de-cercle et replongea sous leurs yeux.
— Il se moque de toi, dit Senta.
— Sans doute, c'était déjà le cas autrefois. Les grosses prises ne mordaient jamais à l'hameçon. C'est à peine si nous rapportions de quoi faire une friture.
Un frisson de dégoût parcourut la jeune femme à l'idée de décrocher un poisson d'un hameçon. Sa sensibilité était absurde pour un médecin qui était capable de recoudre des blessés sans sourciller.
— Si tu n'y vois pas d'inconvénient, contentons-nous du poisson du marché. Je ne peux pas supporter de voir souffrir ces pauvres bêtes.
Alexios sourit et déposa un léger baiser sur ses lèvres.
— Tu as vraiment le cœur tendre, murmura-t-il.
Les démons qu'il avait réveillés en évoquant son passé s'étaient évanouis beaucoup plus vite que d'habitude. Auparavant, quand il se rappelait la façon dont Eleni l'avait trahi, il restait déprimé durant des heures. Son humiliation s'estompait.
C'était grâce à Senta. En sa compagnie, sa haine était moins puissante, parfois même inexistante. Il lui fallait presque un effort pour la ranimer.
De toute évidence, ce bouleversement affectait ses règles de vie. N'avait-il pas choisi délibérément une existence solitaire et sans attaches pour ne pas entraver sa vengeance?
Seulement voilà, Senta lui avait fait prendre cruellement conscience de sa solitude.
Il observa la jeune femme. Celle-ci avait laissé tomber ses sandales et sa serviette sur le sol. Elle leva les bras pour faire passer son grand T-shirt au-dessus de sa tête. Le haut de son deux-pièces bleu moulait sa poitrine ronde et ferme. A la lumière du jour, elle était encore plus belle que dans la pénombre de sa chambre. Au souvenir de leurs ébats, il ressentit une bouffée de désir.
— Senta, murmura-t-il.
Elle leva les yeux vers lui, des yeux d'un brun velouté et chaud.
— Oui?
Embarrassé par une trop forte émotion qu'il ne contrôlait pas, Alexios se détourna, ôta sa chemise et son short avant de courir dans l'eau. Un instant plus tard, il perçut le bruit du plongeon de Senta.
Quand elle émergea à son côté, elle avait de l'eau jusqu'au torse. D'un mouvement souple, elle rejeta sa longue chevelure mouillée en arrière.
— La mer est presque trop chaude...., dit-elle.
— On a l'impression d'être dans une baignoire.
Mais sous la banalité de leurs propos, perçait la tension. Alexios mourait d'envie de la prendre dans ses bras, de lui faire l'amour, mais n'osait pas. Maintenant qu'elle connaissait son passé, son but, n'éprou-vait-elle pas du dédain, du dégoût?
— Si c'est un bain, nous sommes trop habillés...
Leurs regards restaient rivés l'un à l'autre, exprimant un désir identique. Les traits d'Alexios s'illuminèrent.
— Et si je te mettais au défi de te déshabiller un peu plus? lança-t-il.
Avec un sourire malicieux, elle dégrafa le haut de son bikini.
— A toi, maintenant.
— D'accord, mais rapprochons-nous du rivage.
Ils avancèrent main dans la main et près de la plage achevèrent de se dénuder, jetant leurs maillots sur le sable. Leurs corps ruisselants et dorés par les feux du soleil s'enlacèrent. Alexios caressa doucement les hanches de la jeune femme et elle tressaillit, nouant ses bras autour de sa taille.
La brise sur leur peau humide exacerbait leurs sens. Senta se lova contre lui avec un petit gémissement, mais Alexios voulait l'amener encore plus loin, aux limites du plaisir. Il la souleva et la porta près du ruisseau où il l'allongea sur les serviettes.
Agenouillé à côté d'elle, il prit le temps de la contempler. Qu'elle était belle avec ses joues légèrement rosies, ses lèvres entrouvertes qui invitaient aux baisers. Il se força à contenir sa passion pour éveiller chaque parcelle de son corps. Senta sentait la mer et le jasmin. Un désir d'une violence inouïe s'empara de lui. Jamais une femme ne l'avait bouleversé à ce point.
Soudain pris de panique, il s'immobilisa. Comment pourrait-il supporter de perdre Senta? Pourtant, cela paraissait inévitable. Quand il aurait tué Pavlou, elle se détournerait de lui.
— Alexios, murmura-t-elle.
Alors il cessa de penser et l'aima de tout son corps, de toute son âme. Des larmes lui vinrent aux yeux tandis qu'elle répondait à ses caresses, s'arquait à sa rencontre, et criait son nom dans un moment d'indicible extase.
*
**
Bien plus tard, lorsqu'ils eurent enfin repris leur souffle et qu'ils reposaient alanguis l'un contre l'autre, Senta murmura :
— C'était merveilleux.
— Oui, merveilleux.
Le ciel s'assombrissait tandis que le soleil déclinait. Le clapotis régulier des vagues les berçait. Dans le lointain, carillonnaient les cloches de moutons. Les roseaux bruissaient en un doux murmure.
Une paix immense les enveloppait comme un cocon. Senta ressentait un bien-être qui n'était pas seulement dû à l'assouvissement de ses sens, mais au sentiment que sa place était là, auprès d'Alexios. Si seulement il n'envisageait pas de se détruire, et détruire ainsi leur avenir. Elle repoussa cette pensée et la verrouilla dans un coin de son cerveau. Pas assez vite. Elle avait frissonné et cela n'avait pas échappé à Alexios.
— Tu as froid?
— Non, je réfléchissais.
Il l'attira contre lui et elle se blottit à l'abri de ses bras. Si elle en avait eu le pouvoir, elle aurait arrêté le temps.
— Nous devrions rentrer, dit-elle en soupirant. Demetra sait que nous sommes revenus de Volos et s'étonnera de ne pas nous voir sur la place à l'heure de la promenade. Notre absence alimentera les cancans.
Il sourit.
— Cela t'ennuie?
— Non. Ils souhaitaient nous réunir.
— Et ils ont réussi.
Elle s'accouda et le dévisagea, inquiète.
— Tu n'as pas eu l'impression de subir une contrainte?
— Mais non, en tout cas, pas par tes amis. La seule pression, c'est toi qui me l'infliges. Je me pose des questions depuis que je te connais.
L'espoir envahit de nouveau Senta. S'il s'interrogeait, peut-être finirait-il par abandonner son projet? Mais elle se garda de revenir sur le sujet. Rien ne devait gâcher la perfection de ce dimanche.
— Avais-tu songé qu'un jour tu serais allongée sur une plage en Grèce avec un homme comme moi? Pensais-tu au futur quand tu étais jeune?
— Oui. Je m'imaginais être un médecin respectable avec une large clientèle dans une ville canadienne. Je voulais me spécialiser dans les soins prénataux.
La main d'Alexios glissa le long de sa gorge, s'attarda sur son sein, parcourut son ventre.
— Continue à me parler de toi...
— C'est difficile si tu me distrais, répondit-elle en riant.
— Je ne sais rien de toi. Dis-moi, rêvais-tu du grand amour?
— Bien sûr, et je me jurais que si je le trouvais, je me battrais pour le retenir.
Il se pencha au-dessus d'elle.
— Regarde-moi, Senta.
Elle ouvrit les yeux et rencontra le regard bleu et sombre comme le ciel crépusculaire.
— Te battrais-tu pour moi? demanda-t-il.
Elle répondit sans l'ombre d'une hésitation.
— Bien sûr. N'est-ce pas ce que je fais?
— Et tu espères gagner, n'est-ce pas?
Une ombre mélancolique passa sur le visage d'Alexios.
— Ne pensons pas à l'avenir, ajouta-t-il.
Elle ferma les paupières et se laissa porter par le bien-être délicieux provoqué par ses tendres caresses.
La place était noire de monde quand, après s'être douchés et changés, ils se rejoignirent pour respecter la tradition de la promenade dominicale.
Demetra, accompagnée de son jeune fils Taki, qui était sur son trente-et-un, les repéra et se dirigea vers eux.
— Je me demandais où vous étiez passés tous les deux. Marina a appelé, Spiros s'est réveillé et se plaint déjà de l'hôpital. Il réclame à rentrer chez lui et sa femme a dû le menacer de l'attacher dans son lit.
— C'est bon signe... J'irai lui rendre visite demain, c'est le jour où Penny consulte.
— Si vous voulez la voir, elle est quelque part par là.
Demetra baissa la voix comme une conspiratrice et ajouta :
— Elle est avec un homme... Il conduit une Mercedes.
Senta répondit avec une feinte nonchalance :
— Oh, c'est probablement le cousin de Vangeli.
Sa collaboratrice avait été très secrète sur son dîner avec le jeune chirurgien et, en dépit de sa curiosité, Senta ne l'avait pas interrogée. Que Penny accepte un deuxième rendez-vous était inhabituel!
Demetra n'était pas satisfaite et la fixait d'un air interrogateur.
— Il est médecin, expliqua Senta.
— Ah... il y a peut-être de l'espoir.
Demetra observa le couple d'un air entendu.
— Et vous ? Vous avez passé l'après-midi ensemble au soleil, on dirait... Comptez-vous rester en Grèce, Alexios?
L'interpellé se rembrunit.
— C'est trop tôt pour le dire.
— J'avoue que cela ne me regarde pas, renchérit Demetra avec un sourire.
— Allons, j'avais oublié que cela concerne tout le monde ici, rétorqua Alexios avec bonne humeur.
— C'est le propre des petites villes.
Taki s'impatientait à écouter cette conversation d'adultes, et sa mère lui ébouriffa gentiment les cheveux.
— Va jouer, si tu veux.
Le petit garçon repéra des camarades assis sur le rebord de la fontaine et partit les rejoindre en courant.
— Où est Vasili? s'enquit Senta.
— Il est parti dans les vignes. Quelqu'un a endommagé l'un des systèmes d'irrigation, probablement en passant en moto. Tiens, mais c'est Kyra qui est avec ma fille. Je ne l'ai pas vue depuis une éternité. C'est vrai que les pauvres petites étudient nuit et jour pour leurs maudits examens.
Kyra et Litsa semblaient absorbées dans une grave conversation. Elles se promenaient, main dans la main, avec cette intimité si naturelle en Grèce, mais si surprenante pour un Canadien.
Les adolescentes s'arrêtèrent quand elles arrivèrent à leur hauteur.
— Kyra, comment vas-tu? Tu sais que tu es toujours la bienvenue pour venir étudier à la maison avec Litsa, dit Demetra.
La jeune fille eut un faible sourire.
— Je vous remercie, mais mon père préfère que je rentre directement de l'école.
Ils dépassèrent les deux amies et Demetra secoua la tête avec désapprobation.
— Je ne comprends pas le père de Kyra. C'est une brave gosse, si sérieuse. Pourquoi s'opposer à ce qu'elle aille à l'université? C'est vieux jeu de croire que faire des études empêche de fonder un foyer!
Senta marmonna son assentiment. Kyra l'inquiétait. La jeune fille était pâle et amaigrie. Comme elle n'était pas venue passer de test, le médecin n'avait pas de certitude sur sa grossesse. Mais si elle était enceinte, il y avait des mesures urgentes à prendre pour protéger sa santé.
Ils avaient presque achevé le tour de la place et les gens se dispersaient lentement, continuant à flâner en bavardant.
Un cri retentit et Senta fut instantanément en alerte. Demetra agrippa son bras.
— Litsa, murmura-t-elle.
— Oh non, gémit une voix.
— C'est ma fille! s'exclama Demetra.
Elle partit en courant vers la fontaine où convergeaient les personnes présentes. Senta se précipita à son tour, mue par un pressentiment.
C'était Kyra, il était arrivé quelque chose à Kyra.
Sa prémonition était exacte. Litsa tenait étroitement son amie par les épaules. La jeune fille sanglotait, le visage dans ses mains. Une tache sombre s'étalait sur sa jupe blanche et du sang luisait faiblement sur les pavés. 
La douce nuit d'été prit des allures de cauchemar.
— S'il vous plaît, écartez-vous, dit Senta.
En se frayant un passage, elle aperçut Taki, les yeux arrondis par la curiosité.
— Taki, va chercher ma trousse. Tu sais où elle est? Dans le placard... Voilà les clés. Dépêche-toi!
La jeune femme se pencha vers les deux filles, le cercle se referma aussitôt autour d'elles. Les commentaires, la chaleur que dégageaient les corps ajoutaient à son anxiété un sentiment de claustrophobie. La pauvre Kyra devait étouffer.
— Alexios, peux-tu nous faire de la place et nous trouver une couverture? lança-t-elle.
Sans perdre un instant, elle allongea doucement l'adolescente sur le sol. Toute couleur avait déserté son visage. Litsa s'assit par terre à côté d'elle. De grosses larmes coulaient sur ses joues tandis que, d'une main tremblante, elle essayait de dissimuler les taches de sang dans les plis de la jupe de son amie.
— Ne pleure pas, Litsa. Ça va aller.
Mais Senta était loin de partager le calme qu'elle affectait. Une fausse couche pouvait donner lieu à une hémorragie. De toute façon, il lui fallait l'assistance d'un gynécologue.
Elle redressa la tête et constata avec soulagement qu'Alexios avait dispersé les badauds.
— Demetra, pouvez-vous téléphoner aux parents de Kyra et prévenir le Dr Andropoulos?
— Bien sûr, docteur Senta.
Demetra eut l'air surpris qu'elle réclame la venue du gynécologue, mais se hâta vers le kiosque le plus proche sans faire de commentaires.
Alexios effleura l'épaule de Senta et elle accepta avec gratitude la couverture qui lui permit d'envelopper la jeune fille et de la dissimuler aux regards des curieux.
— Tu n'as pas vu Penny par hasard? s'enquit-elle.
— Non, je crois qu'elle est partie avec son soupirant. La Mercedes n'est plus là. As-tu besoin d'elle?
— Ce n'est pas grave, je m'arrangerai.
Litsa tenta de réconforter son amie.
— Ne t'inquiète pas, tu iras mieux demain.
Les lèvres de Kyra remuèrent à peine.
— Ne dites rien à mon père, il me tuera.
Senta prit le pouls de la jeune fille en silence. La vie de Kyra était en danger, mais tout ce qui inquiétait la malheureuse, c'était la réaction de son père. Il était temps que quelqu'un ait une discussion avec le vieux Stavros. L'arrivée de Taki avec sa sacoche repoussa cette préoccupation à plus tard.
Elle prit son stéthoscope, écouta les battements de cœur de Kyra. Apparemment, tout était en ordre et la crainte d'une hémorragie interne se dissipa. Peut-être Kyra s'était-elle trompée? Cela arrivait à des adolescentes soumises au stress de la préparation d'examens d'avoir du retard dans leurs règles.
Demetra revint vers elle avec un sourire.
— Les parents de Kyra sont partis voir de la famille à Anhalios et ne sont pas rentrés. Le Dr Andropoulos arrive tout de suite.
Ce dernier ne tarda pas. C'était un homme d'un certain âge, aux cheveux grisonnants, aux traits patriciens. Il ajusta ses lunettes sur son nez.
— Eh bien, Kyra, pourquoi n'es-tu pas venue me voir si tu avais des problèmes?
La jeune fille essaya de sourire, mais des larmes perlèrent au coin de ses yeux.
— Je n'en avais pas. Oh, oncle Andréas, je suis désolée.
Senta comprit soudain pourquoi l'adolescente n'avait pas osé se rendre à ses consultations. Se rendre chez un autre médecin avait dû lui paraître une trahison vis-à-vis de son oncle.
— Ce n'est rien, mon enfant.
Andropoulos se tourna vers la jeune femme.
— Je me doute que vous avez déjà écouté son cœur, mais cela vous ennuierait-il de me prêter votre stéthoscope?
— Pas du tout.
Après quelques secondes, il s'assit sur ses talons.
— Souffres-tu?
— Non, juste quelques crampes. Quand ça a commencé, j'ai eu un vertige.
Son oncle hocha la tête.
— Cela arrive parfois. Kyra, il faut que je sache...
— Pas maintenant, s'il te plaît, oncle Andréas. Docteur Senta, vous ne direz rien à mon père, n'est-ce pas?
Litsa eut un hoquet de surprise quand la vérité se fît jour dans son esprit.
— Non, répondit la jeune femme. Je t'ai promis le secret mais il devinera peut-être.
Une lueur de panique étincela dans les yeux sombres.
— Non, faites que non.
— Toute la ville a dû parvenir aux bonnes conclusions, marmonna Litsa.
Alexios revint avec une civière en toile et la déroula.
— Peut-être vaut-il mieux aller au cabinet de Senta qui est plus proche, suggéra-t-il.
Les deux médecins acquiescèrent et Alexios aida le Dr Andropoulos à installer la jeune fille sur le brancard. Sans prêter attention aux derniers passants attardés sur la place, ils la portèrent vers le centre de soins. Senta ramassa sa sacoche et celle de son confrère, déclara à Demetra qu'il ne s'agissait que d'un petit problème dû à une trop forte tension nerveuse. C'était inutile d'alimenter des rumeurs qui pouvaient se révéler fausses.
Litsa l'accompagna et insista pour aider Senta à dévêtir son amie, à la nettoyer et à lui enfiler une blouse d'hôpital. Pendant ce temps, Alexios s'était discrètement retiré dans la salle d'attente.
Le gynécologue effectua un examen rapide mais minutieux.
— Elle a fait une fausse couche, il faut qu'elle passe la nuit à l'hôpital de Volos et que je la réexamine demain matin.
— Les examens commencent vendredi, intervint Kyra d'une voix tremblante.
— Ma chère enfant, tu seras rétablie d'ici là.
— A condition que son père n'apprenne pas ce qui s'est passé.
Andréas fronça les sourcils.
— Je ne lui dirai pas de moi-même, mais s'il m'interroge, je ne lui mentirai pas.
Au bout d'une demi-heure, Kyra avait repris des couleurs et ils la jugèrent transportable. Andréas installa sa nièce à l'arrière de sa voiture, enveloppée dans une couverture. Litsa monta avec son amie et Senta les suivit avec sa propre voiture.
Une fois Kyra admise et couchée dans une chambre, la jeune femme se sentit inutile. D'ailleurs, Litsa avait besoin de repos.
— Nous allons rentrer à la maison, déclara Senta.
La jeune fille observa sa camarade à qui on avait administré un léger sédatif et ses yeux s'emplirent de larmes.
— J'aurais dû lui apporter des affaires de toilette.
— Ne te fais pas de souci, l'infirmière s'occupera d'elle demain matin et ses parents auront été contactés.
Un jeune garçon à Anhalios leur avait expliqué au téléphone que ses parents et ceux de Kyra étaient partis dîner à l'extérieur et rentreraient tard. Senta avait laissé un message pour qu'ils contactent le Dr Andropoulos puisque Kyra était désormais sous la responsabilité de son confrère.
Litsa suivit Senta à contrecœur jusqu'à la sortie.
— Espérons que ce sera sa mère qui viendra, dit-elle.
C'était aussi le souhait de Senta.
Sur le chemin du retour, Litsa était étrangement taciturne. Senta rompit le silence.
— Tu n'étais pas au courant pour Kyra?
— Non. C'est la première fois qu'elle garde un secret. J'ignorais même qu'elle fréquentait un garçon. Vous savez qui c'est?
Même à Litsa, Senta ne pouvait trahir la confidence de la jeune fille.
— Kyra m'en a parlé mais m'a demandé que cela reste entre nous.
— Elle a raison d'être prudente. Si son père découvre qui est son petit ami, il est capable de le tuer.
La loyauté de Litsa était touchante. Senta pressa gentiment son épaule.
— Merci de l'avoir soutenue. Tu n'as pas été trop peinée qu'elle ne t'ait pas raconté ce qui lui arrivait?
La jeune fille réfléchit un long moment.
— En toute honnêteté, non. Je m'attendais à ce qu'un jour nous cessions de tout partager. Nous sommes presque adultes, nos rapports vont changer... Pensez-vous que Kyra va épouser ce garçon, enfin cet homme ?
— Je l'ignore. Elle est encore mineure et il lui faut l'accord de ses parents.
— Au moins son père ne peut plus la marier à Alecko Venetis.
Il y aurait peut-être eu des moyens moins drastiques de parvenir à ce résultat, mais Senta ne voulut pas démoraliser encore plus la jeune fille.
Demetra et Penny les guettaient du jardin.
— Comment va-t-elle? demanda aussitôt la première.
— Bien, elle sera de retour demain, répondit Senta.
Penny posa sa main sur le bras àe la jeune femme, son expression était grave.
— Est-ce que ce que l'on raconte est vrai ? Elle a fait une fausse couche?
Les épaules de la jeune femme s'affaissèrent.
— J'espérais que ce bruit ne circulerait pas.
— C'est une hypothèse que personne n'a confirmée.
— Eh bien, ce n'est pas moi qui la confirmerai.
— Et son père? Comment a-t-il réagi?
— Pour l'instant, ses parents n'ont pu être contactés. D'ailleurs, ils ne seront pas autorisés à parler avec Kyra avant demain.
Demetra leva les yeux vers le ciel constellé d'étoiles.
— Cela laisse un peu de répit à la pauvrette.
Penny mit ses poings sur ses hanches.
— S'ils la mettent dehors, je la recueillerai, déclara-t-elle.
Elle consulta sa montre.
— Il est tard, je vais me coucher. Bonne nuit. Demetra la suivit des yeux d'un air inquiet.
— J'espère qu'elle ne va pas aggraver la situation. Elle est capable d'aller trouver le vieux Stavros et d'attiser encore plus sa colère.
— Non, nous pouvons compter sur sa discrétion, la rassura Senta.
— Si vous le dites... Allez, ma Litsa, tu tombes de sommeil, va au Ht.
Elle prit sa fille par les épaules et la poussa doucement vers la porte. Sur le seuil, elle se retourna et lança :
— Et le Dr Senta a certainement envie de prendre un peu de repos.
Le ton malicieux de Demetra s'expliqua lorsque la jeune femme entra dans son appartement. Alexios, assis près de la fenêtre, sursauta en entendant la poignée tourner. Soit il s'était assoupi, soit il était absorbé dans une profonde rêverie. Il se leva et vint l'embrasser avant de glisser ses mains derrière la nuque de la jeune femme et de masser ses muscles crispés.
— Tu es tendue, murmura-t-il.
— Qui ne le serait pas!
— Ce sera encore pire quand les parents de Kyra seront au courant.
Elle ferma les yeux, savourant la décontraction que lui apportaient ses mains..
— Tu as entendu notre conversation?
— Oui, la fenêtre était ouverte.
Senta se blottit contre lui.
— Alexios, reste avec moi cette nuit. J'ai besoin de toi.
Il lui sourit.
— Comment dois-je prendre cet aveu?
— Au pied de la lettre. Demain sera un autre jour, et peut-être tout sera-t-il différent?
Pourquoi était-il déçu? N'était-ce pas lui qui avait décidé que leur relation était temporaire? N'avait-il pas lui-même affirmé qu'ils n'avaient pas de futur ensemble? En toute honnêteté, c'était plus un problème d'amour-propre, comme si en tant qu'homme, il voulait avoir le contrôle des choses.
Mais Senta avait déboutonné sa chemise et le caressait doucement, sensuellement. Alors repoussant l'autocritique et les considérations philosophiques à plus tard, il la souleva dans ses bras et la porta dans la chambre.
Il était parti quand elle se réveilla pour son jogging matinal. C'était une attention dont elle lui sut gré.
Elle effectua son trajet habituel mais ne le vit pas sous son porche. Un sourire incurva ses lèvres. Sans doute s'était-il rendormi dans son lit pour chasser la fatigue due à leurs ébats passionnés de la nuit.
Au retour, elle faillit s'arrêter chez lui et l'asperger d'eau froide, mais se ravisa. Mieux valait qu'il se repose. Elle pourrait bien avoir besoin de son soutien dans la journée, après avoir affronté l'ire du vieux Stavros.
Cela se produisit plus tôt que prévu. Comme Penny ouvrait le centre de soins, Senta en profita pour s'arrêter chez le maraîcher et acheter des légumes cueillis du matin. Son panier en osier débordait de tomates, de jeunes concombres, de salades vertes quand elle traversa la place. Stavros qui buvait son café à une terrasse se leva et vint à sa rencontre, une expression menaçante sur son visage tanné.
— Oh, oh..., murmura Senta.
— Qu'avez-vous fait à ma petite fille? hurla-t-il.
Il était encore à quelques mètres d'elle. Tous les passants qui faisaient leurs courses se retournèrent pour assister à l'altercation.
— Kyra sera remise aujourd'hui, répondit la jeune femme calmement. Elle va bien.
Stavros cracha par terre.
— Bien ? Alors qu'aucun homme décent ne voudra d'elle?
— Ce qui est arrivé à Kyra ne lui laissera aucune séquelle.
— Celui qui lui a ôté sa virginité va maudire le jour de sa naissance.
Ainsi, il était au courant. Senta ne pouvait plus feindre l'ignorance.
— Elle l'aime, objecta-t-elle doucement.
Stavros se hérissa encore plus.
— Ah, elle vous a dit ça? Comme si c'était une excuse, c'est bien une attitude de bonnes femmes!
Qu'est-ce qu'une gamine de son âge peut connaître à l'amour?
Plus que vous en tout cas! 
Mais Senta retint sa réflexion.
— Kyra surmontera cette épreuve si vous et sa mère l'aidez.
— Elle est marquée à vie.
La patience de la jeune femme était à bout.
— Kyra est une jeune fille jolie et adorable. Dans quelques mois, tout le monde aura oublié cet incident. D'ailleurs, personne ne sait rien.
Il émit un grognement.
— Les gens ne sont pas stupides, madame.
— Ecoutez, Stavros, même sa meilleure amie ne se doutait de rien. Si vous n'en faites pas toute une histoire, les gens n'y prêteront pas d'attention.
— Et son futur mari ? Alecko est déjà venu me voir ce matin. Il s'inquiète de la capacité de Kyra à mener une grossesse à terme.
— Si c'est tout ce qui l'intéresse, cela prouve qu'il ne l'aime pas. En outre, Kyra a le droit de choisir son époux.
Le visage de Stavros devint écarlate de rage.
— Kyra doit obéir à son père. Tout ça, c'est votre faute. Vous arrivez avec vos idées d'étrangère et vous contaminez notre jeunesse. Avant votre arrivée, ma fille était sérieuse et ne parlait pas d'aller à l'université.
Pas à son père, mais Senta savait que, depuis son plus jeune âge, Kyra avait envie de devenir enseignante.
Cette fois, elle laissa exploser sa colère.
— Figurez-vous que votre fille avait ses ambitions personnelles avant que je la connaisse ! D'ailleurs, je n'ai jamais cherché à influencer qui que ce soit.
— N'avez-vous pas conseillé à Helena Vrakas de prendre la pilule?
Il était exact que la jeune femme lui avait expliqué les différents moyens de contraception, mais Helena n'était jamais revenue la consulter à ce sujet. Cela lui suffit cependant à avoir une hésitation. Stavros en profita.
— Vous voyez, vous corrompez nos jeunes filles.
L'injustice de son accusation et la violence de sa voix la firent reculer d'un pas.
— J'ai simplement dit à Helena qu'elle devrait patienter avant d'avoir des rapports sexuels, se défendit-elle.
— Vous n'aviez pas à lui dire quoi que ce soit. Vous auriez dû aller trouver ses parents. Ils s'en seraient occupés.
— Ah oui, et comment? En l'enfermant dans sa chambre jusqu'à sa majorité ou en la mariant à un homme qu'elle ne connaît pas?
Les petits yeux noirs de Stavros se plissèrent.
— Si ça se trouve, c'est vous qui avez mis dans la tête de Kyra de refuser le mari que je lui ai choisi... ou même pire ! Vous l'avez poussée à faire des bêtises pour qu'elle échappé au mariage.
Ainsi il connaissait les objections de sa fille et il avait été prêt à passer outre. Senta avait envie d'attraper le vieil égoïste par les épaules et de le secouer comme un prunier.
Pour se contenir, elle serra si fort les anses de son panier qu'elle en eut mal aux doigts.
— Si vous saviez qu'elle y était opposée, pourquoi vouliez-vous la forcer?
Avec l'entêtement d'une mule, il répéta :
— Je suis son père. Tout est votre faute.
Senta rassembla sa volonté pour garder son calme.
— Je n'y suis pour rien.
— Si. C'est à cause de vous qu'elle n'est plus la brave petite que sa mère et moi avons élevée. Regardez, ses sœurs sont toutes mariées et mères de famille. Elles n'avaient pas d'idées sottes sur les études. Et mon gars qui fait l'école des officiers va épouser la fille d'un colonel. Eux, ils ont un avenir. Kyra terminera dans la rue.
Durant un bref instant, la jeune femme en perdit l'usage de la parole. Penny avait donc raison. Stavros était capable de jeter sa fille dehors.
— Elle ne finira pas dans la rue, déclara-t-elle fermement. Elle viendra sous mon toit.
— Ah oui? Eh bien, fais son éducation, 
putana.
C'était la pire insulte qu'un Grec puisse adresser à une femme. La gorge sèche, elle demeura muette tandis que Stavros s'éloignait.
Une main frêle vint se poser sur l'épaule de Senta. Elle se retourna et croisa le regard empreint de compassion de grand-mère Amelia.
— Il a tort, mon petit, et il le sait. Personne ne vous blâme pour les ennuis de Kyra, et Stavros finira par admettre son erreur.
— Il va la mettre à la porte, murmura Senta.
Sans s'en apercevoir, elle s'était mise à pleurer et ne protesta pas quand Amelia l'emmena s'asseoir sur un banc sous un citronnier.
— Il changera d'avis, dit la vieille dame pour la réconforter.
Elle sortit un mouchoir parfumé à la lavande et le donna à la jeune femme d'un geste maternel.
— Sa maman a envoyé Kyra chez sa tante dans un village voisin où elle restera jusqu'à la fin de ses examens, reprit Amelia.
— Et pour l'université?
— Sa mère est prête à vendre une parcelle de terre si c'est nécessaire.
Senta se rasséréna un peu et se promit de rendre visite à Kyra à la première occasion.
A midi, l'algarade entre Stavros et Senta avait fait le tour de la ville et alimentait toutes les conversations. Nul doute que chaque phrase avait dû être répétée et embellie. D'une manière générale, les habitants de Korfalli prenaient le parti de la jeune femme, même si quelques propos désobligeants avaient été émis sur elle et Kyra.
A 13 heures, Senta donna congé à Penny et à Aphrodite. Quand elle ferma le centre une demi-heure plus tard, Alexios traversait la place à grandes enjambées, une bêche et un rateau sur l'épaule. Ses vêtements étaient couverts de terre rouge et ses cheveux collés sur son front par la transpiration. En dépit de son apparence, elle eut envie de se jeter dans ses bras.
— Qu'est-ce que cette histoire avec Stavros? J'ai eu trois personnes qui m'ont apporté des bouteilles d'eau simplement pour me régaler de tous les détails. J'espère que tu lui as réglé son compte... Comment peut-on mettre sa fille à la porte au moment où elle a le plus besoin d'être entourée?
Une certaine joie l'envahit en découvrant qu'il partageait son indignation.
— Je crois qu'il n'a pas toute sa tête en ce moment, dit-elle.
— C'est généreux de ta part de lui fournir des excuses.
— Oui, mais n'aie crainte, je lui ai tenu tête. Où étais-tu ce matin? Tu dormais?
— Non, en partant de chez toi, je suis passé prendre mes outils et je suis allé m'occuper des jeunes oliviers plantés l'année dernière par le paysan à qui je loue mon terrain. Il est débordé par la moisson et j'ai promis de les surveiller durant quelques semaines. Je t'ai manqué?
Senta sourit, toute sa morosité envolée.
— Pas du tout, j'étais occupée à me battre.
— Un jour, le souvenir de cet incident te fera rire. J'aurais aimé assister à votre discussion.
Son ton devint grave lorsqu'il poursuivit :
— J'ai une nouvelle piste. Quelqu'un m'a dit ce matin que notre vieux pope d'Athènes est toujours vivant et habite à Rigion. Je vais aller le voir. Peut-être sait-il ce qu'est devenu Pavlou...
La déception de la jeune femme fut amère. Il n'avait donc pas renoncé.
— Et le monastère? As-tu réussi à le contacter?
— Les lignes sont toujours coupées. J'ai écrit.
— Quand vas-tu voir le pope?
— Aussi tôt que possible.
Elle redressa les épaules dans une posture de défi.
— Alors, je vais avec toi. 
Alexios la raccompagna à pied jusqu'à chez elle. Encore sous le choc des émotions de la matinée, Senta parla peu et entendit à peine Alexios lui dire au revoir tandis qu'elle poussait le portail du jardin.
Au moment où, déshabillée, elle s'apprêtait à aller sous la douche, quelqu'un frappa à la porte comme un forcené, l'obligeant à enfiler son peignoir.
— J'arrive, cria-t-elle. Du calme.
Le spectacle qu'elle découvrit en ouvrant la cloua sur place. Alexios tenait Stavros par le col de sa chemise avec tant de force que ce dernier était cramoisi.
— Lâche-le, tu l'étouffes, s'exclama-t-elle.
Alexios secoua son prisonnier qui n'en menait pas large.
— Ça m'est égal ! Pourquoi ne m'as-tu pas dit de quoi il t'avait traitée?
Senta recula, déconcertée par la fureur qui déformait ses traits.
— Mais je croyais que l'on t'avait raconté...
— Personne ne m'avait dit qu'il t'avait insultée. Je viens de l'apprendre. Il va s'excuser sur-le-champ avant que je lui inflige la correction qu'il mérite.
— Alexios, arrête.
Senta prit son bras pour qu'il libère Stavros, mais ses efforts furent vains.
— Je t'en prie, insista-t-elle. Tu lui fais mal. Il était encore bouleversé, il ne savait plus ce qu'il disait.
D'un air dégoûté, Alexios poussa Stavros sur une chaise où le vieux Grec se laissa tomber.
— J'allais venir m'excuser, docteur Senta. Ma femme a refusé de me servir à manger tant que je ne l'aurais pas fait. Vous rendez-vous compte? Après quarante ans de mariage...
Senta eut du mal à réprimer son sourire.
— Alors dépêchez-vous de le faire, comme ça, vous pourrez aller déjeuner.
— C'est bien mon intention si ce fou me laisse partir.
— Bien sûr qu'il va vous laisser partir, n'est-ce pas, Alexios ?
— Cela dépend, grommela celui-ci.
Stavros croisa ses mains noueuses sur ses genoux.
— Je suis désolé, docteur Senta. Je ne le pensais pas et tout le monde le sait. Mais j'étais si inquiet pour ma petite fille. Quand je trouverai celui qui l'a agressée...
— Mais non, intervint Senta gentiment. Il ne l'a pas agressée, Kyra aime ce garçon.
— Qui est-ce?
— Demandez-le à Kyra. Je n'ai pas le droit de trahir son secret.
— Elle refuse de me parler.
Le vieil homme eut un geste d'impuissance.
— Depuis cette histoire, aucune femme de ma maison ne m'obéit, ni mon épouse ni ma fille.
Alexios s'avança.
— Vous pouvez filer maintenant mais, à l'avenir, soyez poli avec le Dr Senta.
— Oui, oui.
Stravos, sans doute content de s'en tirer à si bon compte, se hâta vers la porte.
— Attendez, lança Senta. Est-ce que Kyra est rentrée chez vous?
Le père de la jeune fille eut une expression embarrassée.
— Elle est chez sa tante, elle pourra revenir à la maison quand elle m'aura donné le nom du garçon.
Le cœur de la jeune femme se serra douloureusement. Kyra ne dévoilerait pas l'identité de son ami. Elle partirait, irait à l'université, ferait sa vie avec ou sans Niko, et son père vieillirait, aigri et malheureux, alimentant son ressentiment jusqu'à la fin de ses jours. Comment le faire revenir sur sa décision?
— Vous rappelez-vous comme vous étiez heureux à la naissance de Kyra? Vos autres enfants étaient déjà à l'école, et vous aviez la compagnie de votre petite fille qui vous adorait?
Les yeux de Stavros s'embuèrent légèrement.
— Oui, mais ce n'est plus ma petite fille. Et elle ne me reviendra pas.
— Vous pouvez lui pardonner.
— Les gens diront que je suis faible.
— Ce n'est pas le plus important, Stavros. Aimez-vous Kyra?
Une larme coula sur la joue parcheminée.
— Plus que tout au monde, avoua-t-il.
— Alors laissez-la trouver son bonheur. Kyra est devenue une femme et elle a besoin de son indépendance, mais aussi de votre soutien et de votre amour. Dites-lui de rentrer à la maison.
Le père de Kyra redressa le menton avec fierté.
— Il lui faut une leçon. Quand elle l'aura comprise, je l'autoriserai à revenir. Bonne journée, docteur Senta.
Il sortit et ils entendirent ses pas dans l'escalier, la porte s'ouvrir. Dans l'entrée, une autre porte se referma doucement. Senta soupira. Elle espérait que leur conversation n'était pas déjà en train de faire le tour de la ville.
Epuisée, elle s'adossa contre le battant et ferma les yeux.
— Alexios, tu es content? Ton honneur et le mien sont saufs.
Il appliqua ses mains de chaque côté de son visage.
— Tu as été admirable.
Elle rouvrit les paupières et croisa ses yeux bleus insondables.
— Aurais-tu vraiment porté la main sur lui? demanda-t-elle.
Alexios haussa les épaules.
— Peut-être pas. C'est un vieil homme et il t'a insultée dans un moment d'égarement.
— Admets-tu enfin que la vengeance n'est pas toujours une solution? Certaines querelles ont commencé pour moins que ça.
— Dans le passé, oui, mais nous sommes plus civilisés à notre époque.
— Vraiment?
Comme Penny avait proposé de se charger des consultations du soir, ils décidèrent de se rendre à Rigion pendant les heures de sieste. Alexios, s'étant familiarisé avec les petites routes de montagne, décida de prendre sa voiture.
Rigion s'étalait sur la pente d'une colline, au milieu d'une campagne vallonnée où les champs de maïs alternaient avec des étendues déjà chaumées.
En contrebas du village, passait la ligne de chemin de fer qui reliait Volos à Karditsa, Trikalla et Kalam-baka. Un petit train tracté par une vieille locomotive lança son coup de sifflet qui résonna dans la campagne silencieuse.
Autrefois, c'était une région sauvage, habitée par les Sarakatsanis en hiver et les tsiganes en été. Maintenant c'était le grenier de la Grèce.
— Ce devait être très différent dans ton enfance, observa Senta.
— Nous n'avions pas de voiture et je n'ai fait que traverser cette contrée en train ou en bus. J'étais enfant et je n'avais pas de système de référence, aussi ne m'étonnai-je de rien. Je prenais les choses comme elles étaient.
— Jusqu'à ce que tu aies seize ans.
Ses traits se durcirent.
— Oui, j'ai changé à la mort de mes parents.
Sa colère et sa haine couvaient encore. Senta aurait tellement souhaité les réduire en cendres.
— Tu peux changer de nouveau, dit-elle.
Il ne répondit pas et s'engagea dans une rue étroite bordée de maisons collées les unes aux autres.
— Nous y voilà.
Le jardinet entouré d'une grille en fer forgé regorgeait de géraniums rouges, de roses. Un parterre de menthe enbaumait l'air. Un bougainvillier magnifique grimpait jusqu'en haut du porche. Derrière, un potager bien entretenu étalait ses rangs de tomates, de haricots et de piments.
Alexios frappa à la porte dont le haut était vitré. Des rideaux en dentelle protégeaient l'intérieur des regards indiscrets. Ils attendirent un instant, mais personne ne vint leur ouvrir.
— Il est peut-être dehors, suggéra-t-il.
A peine avait-il prononcé sa phrase qu'un petit homme corpulent arriva du fond du jardin.
— Maudits gamins, vous allez voir, cette fois.
Ses joues rondes étaient couvertes d'une barbe blanche, une casquette de base-bal! détonnait avec la chevelure blanche ramassée en arrière suivant la coutume des popes. Ses mains étaient maculées de terre.
— Herete, 
excusez-moi, j'ai cru que c'étaient encore ces gosses qui s'amusent à frapper avant de disparaître en courant.
Il s'avança vers eux, sa grande robe noire tourbillonnant autour de sa silhouette enrobée.
— Je vais me laver un peu. Calliope, cria-t-il, apporte des sièges, nous avons de la visite.
— Oh, ne vous dérangez pas pour nous, intervint Alexios. Nous ne voulons pas vous interrompre dans votre travail.
Le pope se rinça au bac situé sous le porche.
— Bah, le jardinage peut attendre! J'en fais tous les jours, tandis que les visiteurs sont rares. Mes vieux amis s'éteignent un à un.
Il s'essuya à un torchon accroché près de l'évier et tendit une main calleuse à Senta. Sa poignée de main était ferme et directe, à l'instar du personnage.
— Je suis Yanni Mêlas. Qui êtes-vous donc?
— Senta Richards.
— Ah, le nouveau médecin de Korfalli! Et vous venez d'Amérique... non, du Canada. Enfin, pour nous, c'est un peu la même chose. J'ai entendu beaucoup de bien de vous.
Il appela de nouveau Calliope avant de se tourner vers Alexios qui se présenta. Yanni Mêlas haussa les sourcils en entendant son nom.
— Ça alors, le fils de Nicholas et Zoé.
Il poussa la porte et hurla :
— Calliope!
Une grande femme anguleuse, coiffée d'un chignon, avec un visage avenant et serein, apparut dans l'encadrement, des chaises sous le bras.
— Ce n'est pas la peine de crier, vieil imbécile, je ne suis pas sourde.
Senta réprima un fou rire et fut prise d'une quinte de toux. Pour se donner une contenance, elle sortit un Kleenex et se moucha vigoureusement.
— Eh bien, aurais-tu le rhume des foins? la taquina Alexios.
Elle lui donna un coup de coude dans les côtes et s'approcha de Calliope pour la débarrasser des chaises. La femme du pope la remercia d'un sourire chaleureux, puis elle fronça le nez en regardant son mari.
— Cela fait plaisir de rencontrer des gens attentionnés, observa-t-elle. Prends-en de la graine.
Yanni lui prit une chaise et, de l'autre main, pinça affectueusement la jôue de sa femme.
— Personne n'est parfait, ma chérie.
— Mais nous devons tendre vers la perfection.
L'étincelle malicieuse de ses yeux démentait la sévérité de son ton.
— Irais-tu chercher à boire pour nos visiteurs? reprit Yanni. Je ne serais pas contre un rafraîchissement non plus.
Il souleva sa casquette de base-bail, essuya son front et rajusta sa casquette.
— C'est un cadeau de mon fils, de Montréal. Connaissez-vous Montréal, docteur?
Senta était habituée à ce genre de questions. Les villageois grecs n'avaient aucune idée de la taille du Canada. Ils étaient même incrédules quand elle leur expliquait que les côtes est et ouest de son pays étaient plus distantes l'une de l'autre que le Canada des rives de l'Europe.
— Oui, j'y ai même grandi, répondit-elle.
— Votre grec est excellent, la complimenta-t-il.
Calliope revenait avec un plateau et son mari alla chercher une table en bois qu'il installa entre leurs sièges. Puis il saisit la carafe et leur servit un vin sombre et pétillant.
— Vous me direz ce que vous en pensez, c'est moi qui le fais d'après une recette secrète, annonça-t-il fièrement.
Senta goûta le breuvage avec tout le respect qui lui était dû. Le vin était délicieux, fruité, légèrement acidulé sur la langue et doux à avaler. Elle leva son verre à pied et porta un toast à leurs hôtes.
— Longue vie et beaucoup de bonheur.
Alexios lui fit écho et Yanni s'esclaffa tout en posant sa main sur le genou de sa femme.
— Devant Calliope, je n'oserais pas me plaindre.
— Ah, vous voyez ce que je dois endurer..., répondit celle-ci sur le même ton.
Yanni se tourna vers Alexios.
— Cela fait des années que vous avez quitté Athènes. Vous êtes parti au Canada pour faire fortune. Vous devez être riche maintenant.
— Pas vraiment, j'enseigne la sociologie à l'université.
— Quoi ? Vous n'avez pas ouvert un restaurant ? Je pensais que tous mes compatriotes allaient là-bas pour ouvrir des restaurants.
— Pas tous. Vous souvenez-vous de mes parents?
— Comment aurais-je pu les oublier? Ils se sont battus si courageusement et n'ont récolté qu'une fin tragique. Le bruit a circulé qu'ils avaient trahi notre cause, mais je ne l'ai jamais cru.
Alexios pâlit.
— Trahi la cause? Au contraire, ils ont refusé, c'est pourquoi ils ont été lâchement assassinés.
— Le régime avait dû craindre un scandale, car, dans les jours qui ont suivi leur disparition, des documents ont circulé les faisant passer pour de dangereux terroristes. Mais nous avons vite mis un terme à cette rumeur. Dans le plus grand secret, nous avons rapatrié leurs corps à Athènes et leur avons offert des sépultures chrétiennes.
Une immense émotion fit briller les yeux d'Alexios.
— Je croyais leurs corps ensevelis à jamais dans la montagne.
— Non, ils sont enterrés dans un cimetière à la sortie d'Athènes, près de la maison où ils se cachaient avant leur arrestation.
— La maison existe toujours?
— Bien sûr, nous l'avons utilisée comme cache même après leur mort. Nous avons publié leurs derniers articles afin que leur mémoire ne soit pas salie.
— Pourquoi ne les ai-je jamais vus?
— Parce qu'ils ont paru dans des journaux distribués clandestinement. Mais vos parents ne sont pas morts pour rien.
— En avez-vous encore des exemplaires?
— Oui. Calliope vous les donnera avant que vous partiez.
— Merci.
L'émotion d'Alexios était à son comble. C'était la première fois qu'il s'entretenait avec quelqu'un qui avait été aussi proche de ses parents.
— Il y avait aussi une clé, ajouta pensivement le pope. Je l'ai toujours, c'est celle de leur coffre personnel.
Une vive excitation s'empara d'Alexios. Ses parents ne lui seraient jamais rendus, mais savoir qu'il pouvait retrouver un peu de leur héritage spirituel le remplissait de bonheur.
— Les derniers mots de votre père ont été : « donne cette clé à Alexios », mais lorsque le régime politique s'est stabilisé, votre tante à Vancouver était décédée et je n'avais aucun moyen de vous contacter.
— Effectivement, j'habitais dans une résidence universitaire et je n'étais donc pas dans l'annuaire. Avez-vous une idée de ce qu'ils ont voulu me transmettre?
Yanni secoua la tête.
— Vos parents travaillaient sur une enquête dont ils ne laissaient rien transpirer. Sans doute se méfiaient-ils déjà d'éventuelles représailles... Cela avait un rapport avec une nouvelle personnalité du monde politique. Nous n'avons jamais su de qui il s'agissait. Et après toutes ces années, il n'y a plus personne à interroger.
Pavlou. 
Alexios regarda Senta. Comme si la jeune femme avait lu dans ses pensées, sa main se crispa sur son verre. Elle lui adressa un coup d'œil suppliant, mais il ne pouvait pas s'arrêter, pas aussi près du but.
— Savez-vous où je pourrai trouver Lambros Pavlou? demanda-t-il.
— Alexios, non, murmura Senta.
Mais il feignit de ne pas l'avoir entendue, pas plus que la voix de sa conscience.
— C'est l'homme qui a exécuté mes parents, précisa-t-il.
— Oui, mais...
— Je l'ai vu de mes propres yeux, coupa Alexios. Il avait un sixième doigt à la main gauche.
— Raptis, lâcha le pope avec dégoût.
— Pardon?
Le vieil homme se lissa la barbe en soupirant.
— C'est le nom qu'il s'est donné par la suite.
— C'est donc pour cela que je ne trouvais pas sa trace. Il a changé d'identité après l'incendie.
— S'il te plaît, intervint Senta. Tu sais maintenant que la mort de tes parents n'a pas été vaine. Ne peux-tu renoncer à ton vœu de vengeance?
Le pope se pencha vers Senta et prit sa main dans les siennes.
— Mon enfant, sa promesse est sacrée, vous ne parviendriez pas le dissuader.
Il y avait une tristesse et une profonde résignation dans les yeux de Yanni. A cet instant, il ressemblait aux portraits des saints sur les icônes.
— Tu ne pourras pas, Senta.
Mais la voix d'Alexios trahissait l'incertitude, le doute. C'était comme s'il était sur une route qu'il ne pouvait quitter. Il ne restait à la jeune femme qu'à espérer qu'un chemin transversal se présenterait.
Le vieil homme les observa tour à tour. A côté de lui, Calliope était silencieuse, tenant une épaisse enveloppe marron à la main.
— Je prierai pour vous, Alexios. Raptis est au monastère de la transfiguration, à quinze kilomètres d'ici.
Le monastère était perché à flanc de coteau, entouré d'une grande pinède. Le bâtiment principal en pierres de taille datait probablement du xie siècle. Des ailes avaient été rajoutées par la suite, mais la vigne vierge qui couvrait les murs harmonisait l'ensemble. Le chemin pavé était bordé de coquelicots dont les délicats pétales rouges tremblaient sous la brise.
Le soleil couchant dorait le toit en ardoise. Senta respira profondément en descendant de la voiture, l'air embaumait la résine, et le vent dans les pins évoquait le murmure de la mer.
Alexios, debout à côté d'elle, fixait le monastère comme s'il avait peur à l'approche de la confrontation finale.
— C'est là que Mavrakis envoyait de l'argent? demanda la jeune femme.
— Oui.
— Pourquoi à ton avis?
Alexios haussa les épaules.
— Par pénitence, par remords. Parfois en vieillissant, certains prennent conscience de leur fin prochaine et veulent racheter leurs péchés.
— Et si c'était le cas de Pavlou?
Il ne possédait pas de réponse à cette question.
Le portail en bois de la cour était ouvert. Une cage était suspendue à l'avancée du toit et un canari lançait ses trilles joyeuses. L'oiseau s'interrompit lorsqu'un moine encapuchonné sortit sous le porche.
— Venez, dit l'homme.
D'un doigt recourbé, il leur fit signe d'approcher mais tourna les talons avant même que les deux visiteurs puissent distinguer ses traits.
Alexios frissonna mais obéit. Senta le suivit avec une impression de fatalité. Elle ne pouvait plus l'arrêter. Ses lèvres murmurèrent une prière muette pour qu'il ne commette pas un crime.
Le moine leur fit longer un corridor, s'arrêta devant une porte qu'il entrebâilla. Puis, sans un mot, il s'éloigna, ses sandales résonnant sur les dalles de pierre.
— Comment sait-il qui nous sommes? chuchota Senta.
— Par ma lettre.
— Mais alors il a dû deviner tes intentions. Comment se fait-il qu'il ne reste pas?
— Cela n'a aucune importance.
La voix sans timbre d'Alexios glaça son sang dans ses veines. Elle croisa les bras dans une vaine tentative pour combattre sa peur.
Alexios poussa le lourd battant de chêne et exhala un long soupir. L'homme, allongé sur l'étroit lit, n'était plus une menace pour personne.
Il avança néanmoins dans l'infirmerie où des lits vides attendaient d'éventuels patients.
Lambros Pavlou Raptis gisait, inconscient du soleil qui éclairait le crucifix au-dessus de sa tête. Ses mains étaient croisées sur le drap blanc, comme s'il était déjà dans son cercueil. Son apparence était squelettique et sa peau jaunie comme un vieux parchemin. Le seul signe de vie était un souffle laborieux qui s'échappait de ses lèvres exsangues.
Le médecin se réveilla chez Senta.
— Une sorte de cancer, murmura-t-elle. Il est quasiment mort.
Alexios se tenait immobile, son visage dénué d'expression. Plusieurs minutes s'écoulèrent. Senta ne put supporter plus longtemps l'intolérable suspense. Pivotant brusquement, elle se précipita jusqu'à la cour, avalant des grandes gorgées d'air pur, levant ses yeux vers le ciel où apparaissaient les premières étoiles.
Un moine, peut-être celui qui les avait accueillis, se matérialisa silencieusement près d'elle.
— Mademoiselle, dit-il, asseyez-vous.
Il l'escorta vers un banc et lui tendit un verre d'eau fraîche qu'elle but machinalement. Après avoir pris soin de rabaisser sa capuche sur ses yeux, il se mit à lui parler dans un mélange d'anglais et de grec qu'elle ne comprenait pas toujours mais qui la distrayait de son anxiété. '
— Votre ami connaît-il Raptis? demanda-t-il.
Soudain, Senta sursauta. Elle n'y avait pas prêté attention jusqu'à alors, mais ce nom lui était vaguement familier. L'appréhension qui la rongeait depuis leur visite au pope avait court-circuité sa mémoire.
— Non, pas personnellement, répondit-elle. Mais il le cherchait.
— C'est trop tard. Raptis est malade depuis deux ans.
— Dans cet état-là?
— Il y a eu quelques périodes de rémission, mais la fin est proche.
Le moine se signa et la jeune femme s'aperçut qu'il s'agissait d'un jeune homme aux traits doux et sereins.
— Il va mourir, aujourd'hui, demain, la semaine prochaine, déclara-t-il.
— Saviez-vous qui il était?
— Oui, mais il a payé pour ses fautes. Durant trois ans, il a vécu dans le silence, la pauvreté, la prière. Maintenant, c'est à Dieu de juger s'il a racheté ses péchés.
Le moine refit le signe de croix.
C'était une admirable philosophie. Si seulement Alexios la partageait! Les avait-il entendus? Elle vit sa haute silhouette traverser la cour et se diriger vers la voiture.
Ce fut plus fort qu'elle. Elle se leva d'un bond et courut à l'infirmerie. Rien n'avait bougé, Lambros Pavlou était allongé dans la même position, sa respiration sifflante était l'unique bruit de la pièce.
Senta rebroussa chemin et s'arrêta pour remercier le moine et glisser un billet de mille drachmes dans la boîte à offrandes. C'était une bien piètre expiation qui ne réussit pas à apaiser l'absurde culpabilité qu'elle éprouvait. 
— Etait-ce l'homme que tu voulais tuer?
Us avaient dépassé Rigion et atteint la route nationale. Durant le début du trajet, Senta avait été incapable de prononcer un mot, mais c'était comme si une digue venait de s'écrouler, et elle ne put arrêter le flot de questions qui la torturaient.
— Etait-ce ce malheureux zombie qui ne sait pas qu'il est encore en vie? Pourquoi n'as-tu pas mis fin à ses souffrances? Peut-être t'aurait-il remercié?
Alexios ferma brièvement les yeux, mais pas assez vite pour qu'elle ne vît pas la douleur et le désarroi qui s'y lisaient.
— Senta, je t'en prie. Je ne supporterai pas que tu me haïsses.
— Et j'ignore si je peux supporter de t'aimer.
— Je t'avais avertie, dit-il avec véhémence.
La colère de Senta s'amenuisa. C'était vrai qu'il l'avait mise en garde. Il n'y était pour rien si elle était tombée amoureuse.
Appuyant sur la pédale d'accélérateur, elle amorça la côte les éloignant de Velestinou. La jeune femme avait insisté pour conduire. Etre réduite à l'inactivité après la tension à laquelle Alexios l'avait soumise l'aura t fait exploser. De manière irraisonnée, elle se sentait d'humeur téméraire. Avec un sentiment d'invincibilité, elle conduisit à plus de cent vingt à l'heure, sans se soucier des véhicules venant en face qui lui faisaient des appels de phare.
Ce n'est qu'à la sortie de la nationale qu'elle ralentit, sachant qu'il y avait un radar.
Le mutisme de son passager lui portait sur les nerfs, et lorsqu'ils parvinrent dans la banlieue de Korfalli, elle sut qu'elle devait en avoir le cœur net.
— Alexios, ta quête est finie, n'est-ce pas?
Elle retint son souffle dans l'attente de sa réponse. En toute logique, il devrait lui dire oui, mais elle se prépara au pire.
Et elle avait raison!
— Non, ce n'est pas fini, déclara-t-il.
— Mais Raptis a déjà un pied dans la tombe et ne peut plus communiquer.
— Cela signifie seulement que je dois trouver le nom de son supérieur par une autre source.
— Et le tuer?
Sema freina devant chez elle.
— Alexios, quand seras-tu satisfait?
— Quand justice aura été rendue, quand mon honneur sera sauf.
Les sourcils froncés et les mâchoires crispées, il regardait droit devant lui.
— Les dossiers militaires égarés, les avertissements voilés du capitaine Demos, l'accident de Mavrakis, tout concorde. Il y a une personne derrière tout cela, quelqu'un qui donne des ordres, quelqu'un qui possède de l'influence. Peut-être le général qui habite la maison de Penteli ? Il faut que je me procure le dernier travail de mes parents. Demain, je vais à Marathon.
Senta n'hésita pas une seconde.
— Je t'accompagne.
Cette fois, il tourna la tête vers elle.
— Pourquoi?
— Parce que moi, je garde ma lucidité, contrairement à toi. Ton obsession risque de te mener trop loin.
— Tu ne pourrais pas m'arrêter.
— Peut-être pas, mais je pourrais éviter que tu t'attires de trop gros ennuis.
Les épaules d'Alexios s'affaissèrent comme s'il était soudain très las.
— D'accord. Peux-tu être prête à 6 heures?
Mais la jeune femme n'était pas au bout de ses peines. Dès qu'elle eut franchi le seuil de la maison, Demetra, qui avait dû la guetter par la fenêtre, se précipita à sa rencontre. Elle était escortée d'un jeune homme en uniforme à l'expression soucieuse.
— Senta, je te présente Niko, dit Demetra. Il veut aller voir le père de Kyra. J'ai réussi à le persuader d'attendre ton retour. Il faut que tu l'accompagnes. Après les propos que Stavros a tenus en public, je n'ose imaginer ce qui risque de se passer si Niko frappe à sa porte.
L'inquiétude de Demetra était parfaitement justifiée. Senta tendit sa main au garçon qui la serra avec chaleur. Le jeune homme avait un visage honnête et résolu qui lui plut immédiatement. Le moral de la jeune femme remonta. Niko n'était pas du genre à séduire une fille et à l'abandonner.
— Docteur Senta, j'aime Kyra.
Il cligna des yeux pour réprimer des larmes.
— Quand je pense à ce qu'elle a enduré sans que je sois à son côté, acheva-t-il.
— Kyra est jeune...
Il ouvrit la bouche, mais elle lui intima le silence.
— Laissez-moi finir, Niko. Je veux seulement en venir au fait qu'elle doit terminer ses études. Etes-vous prêt à la soutenir malgré l'opposition de sa famille?
Le jeune homme se redressa.
— Bien sûr, j'ai quelques économies et ma solde de militaire. Nous ne pouvons pas nous marier avant la fin de mon service militaire, mais je peux l'aider.
— Et il ne faut pas qu'elle soit enceinte de nouveau d'ici-là.
Senta s'en voulait d'être aussi dure, mais il fallait être pragmatique. C'était inutile d'affronter Stavros si le jeune homme ne pouvait promettre cela à son futur beau-père.
L'embarras fit rougir le garçon jusqu'aux oreilles.
— Je le jure. D'ailleurs, nous ne pourrons pas beaucoup nous voir, je serai stationné à Kalamata l'année prochaine.
Une pensée inquiétante traversa l'esprit de la jeune femme. Les permissions étaient rares durant les premiers mois du service militaire.
— Vous ne vous êtes pas enfui de la caserne au moins ?
Il arbora un air coupable.
— J'ai dit que ma grand-mère était au plus mal. Mon supérieur m'a accordé quarante-huit heures.
— Et que raconterez-vous au retour?
Un sourire malicieux éclaira son visage juvénile.
— Qu'elle s'est miraculeusement rétablie.
— Bon... allons voir Stavros.
— Voulez-vous que je vous accompagne? proposa Demetra.
Senta se mordilla la lèvre en réfléchissant.
— Non, c'est inutile, mais... si nous ne sommes pas revenus vers minuit, envoyez quelqu'un à notre secours.
La rencontre fut moins terrible que Senta l'avait appréhendé.
Kyra était rentrée chez elle, sans doute grâce à sa mère, Thea, et une sorte de trêve semblait avoir été conclue entre le père et la fille.
Thea, manifestement intriguée, les fit entrer dans la cuisine où Stavros suivait un film à la télévision. La jeune femme fut soulagée de constater que les beaux-parents n'étaient pas là. La situation était assez complexe sans qu'il y ait d'autres ingérences.
Si seulement Stavros se comportait avec bon sens ! Senta croisa les doigts en pénétrant dans la pièce. Ce fut Kyra qui faillit tout gâcher. Elle se précipita dans les bras de Niko. A la façon dont ils se serraient l'un contre l'autre, il n'y avait aucun doute possible sur la nature de leur relation.
Stavros vira à l'écarlate, faisant redouter à Senta une attaque d'apoplexie. Peut-être aurait-elle dû prendre sa trousse de médecin.
Il se mit lentement sur pieds et lança d'une voix grondante :
— C'est donc toi le saligaud qui a profité de ma petite fille. Je devrais te tuer.
Niko poussa gentiment Kyra vers sa mère et croisa sans ciller le regard menaçant du vieil homme.
— J'aime Kyra et je veux l'épouser avec ou sans votre accord.
— Elle est mineure !
— Dans un an, elle ne le sera plus, et je serai libéré de mes obligations militaires. Vous ne pourrez pas vous opposer à notre mariage.
— Je peux l'envoyer dans un endroit où tu ne la trouveras pas, ou la marier à un autre.
Une sombre résolution se peignit sur le visage du jeune homme.
— Cela m'étonnerait. Tout le monde sait qu'elle m'a appartenu et, si ce n'est pas le cas, je ferai en sorte que cela se sache.
Senta en suffoqua. C'était le plus grand défi que Niko puisse formuler. La réputation d'une jeune fille était plus importante que sa fortune.
Stavros ne pouvait négliger une telle menace. La honte de sa fille toucherait toute sa famille. Il avait le choix entre tuer Niko ou capituler.
Il y eut un instant de silence qui parut durer une éternité. Stavros inclina la tête.
— Je l'aime aussi, jeune homme. Je mets une condition à votre mariage. Vous ne vous verrez pas pendant un an. Elle doit continuer ses études.
Senta eut du mal à ne pas bondir de joie. Quel retournement! Du coin de l'œil, elle aperçut Kyra et sa mère échanger des sourires triomphants. Thea adressa à la jeune femme un regard entendu. De toute évidence, Stavros qui se croyait seul maître à bord avait affaire à une femme de tête.
— Quand vous aurez achevé votre service, si vos sentiments à tous les deux n'ont pas changé, j'offrirai un appartement à Kyra comme dot et vous vous marierez. Votre premier enfant portera mon prénom.
— Entendu.
Niko tendit la main à son futur beau-père qui la serra avec solennité. Kyra sauta au cou de Stavros et Senta s'éclipsa discrètement.
Elle trouva Demetra faisant les cent pas dans le vestibule et lui fit le signe de la victoire.
— Je n'aurais jamais cru cela de Stavros, mais il a cédé sur toute la ligne, dit-elle.
— Je pense que tout son entourage s'était mis contre lui après la façon dont il vous a traitée, et qu'il a fini par comprendre qu'il perdrait sa fille adorée s'il s'obstinait. Ce n'est pas seulement pour ça que je vous attendais.
Demetra prit la jeune femme par le bras et la fit entrer dans sa cuisine. Elle leur servit deux grands verres de jus d'orange avant d'en venir au fait.
— C'est à cause de grand-mère Amelia. Elle a peur qu'Alexios déniche ce Pavlou et que la honte rejaillisse sur elle. Son mari était un membre éloigné de sa famille.
— Et vous le saviez? C'est pour cela que vous ne vouliez pas parler de l'homme aux six doigts. Je me souviens que vous aviez averti Alexios.
— Oui, mais cela ne l'a pas arrêté. Ah, les hommes! Ils commettent tant de folies par orgueil. Pourquoi poursuivre cette obsession de vengeance? Cela ne lui ramènera pas ses parents. De plus, ceux-ci étaient opposés à toute forme de violence.
— Il l'a probablement oublié. Nous avons vu le dénommé Pavlou ou Raptis comme il s'appelle maintenant. C'est le dernier nom d'Amelia. Il me semblait l'avoir déjà entendu, mais je n'arrivais pas à situer où.
Demetra hocha la tête avec mépris.
— Pavlou a été renié par sa famille bien avant son rôle de recruteur. Il a échangé Raptis contre le nom de jeune fille de sa mère.
— J'ai du mal à imaginer que c'était par délicatesse envers ses proches d'après ce que je sais de l'individu.
— Oh, c'est plutôt par sécurité. Il était impliqué dans des affaires bizarres pendant la guerre civile et a trouvé prudent de changer de nom. Mais ici, cela ne lui servait à rien. Nous le connaissions.
— Dans ce cas, pourquoi tout le monde a-t-il feint l'ignorance quand Alexios a posé ses questions?
— Parce que les rapports de Lambros et des colonels étaient de notoriété publique, et que les aspects mystérieux de la mort des parents d'Alexios ne nous avaient pas échappé. Il ne faut pas beaucoup d'imagination pour deviner ce que cherchait Alexios. Nous pensions le protéger.
Elle soupira et s'essuya furtivement les yeux.
— Et nous voulions aussi nous préserver. Nous nous sentons coupables qu'un homme pareil ait pu vivre aussi longtemps.
Cette déclaration stupéfia Senta. Même après cinq ans dans ce pays, il lui était toujours difficile de cerner ses habitants, leur indépendance farouche, leur sens de l'honneur exacerbé. Quatre siècles d'occupation turque n'avaient pas réussi à affaiblir l'âme grecque, pas plus que la guerre civile qui avait opposé des frères et des pères après le départ des nazis. Comparé à ces périodes tragiques, les sept ans du régime des colonels n'étaient presque qu'un incident.
Hormis pour Alexios, dont la famille avait été détruite.
Demetra toucha le bras de la jeune femme pour l'arracher à sa rêverie.
— Vous devriez aller vous coucher... Vous êtes fatiguée, je n'aurais pas dû vous retenir.
Senta se leva, ses mouvements étaient aussi raides et mécaniques que ceux d'un automate. Son cerveau semblait noyé dans une brume cotonneuse, comme du temps où elle était interne et travaillait seize heures d'affilée.
— Ce n'est pas grave. Au fait, je pars pour Athènes un jour ou deux. Alexios a quelque chose à faire là-bas et je l'accompagne.
Au lieu de paraître heureuse de cet intérêt pour le sociologue, Demetra plissa le front d'un air soucieux.
— Mais n'a-t-il pas renoncé à son projet maintenant qu'il a vu Lambros?
— Je l'espérais. De toute façon, il veut se rendre sur la tombe de ses parents. Peut-être alors sera-t-il en paix avec lui-même...
Les traits de Demetra s'éclairèrent.
— Veillez sur lui, Senta.
Impulsivement, la jeune femme l'étreignit et l'embrassa sur les deux joues.
— Vous pouvez compter sur moi, murmura-t-elle.
La jeune femme avait atteint la porte quand une pensée lui traversa l'esprit. Elle se retourna.
— Dites-moi, le fils de grand-mère Amelia a été tué pendant des manœuvres militaires, mais de quoi est mort son mari?
Une ombre passa sur le visage de Demetra. Elle ne répondit pas tout de suite.
— Il a été tué, dit-elle enfin. Pour des raisons politiques.
Le lendemain matin, Senta raconta sa conversation à Alexios.
— Je suis au courant, je l'ai lu dans les vieux journaux que m'a remis Yanni. C'était un opposant au régime, lui aussi.
— Tu n'es pas allé voir Amelia hier soir?
Alexios, dont le visage était creusé par la fatigue, retourna son attention sur l'autoroute quasiment déserte. Les peupliers se dressaient comme des sentinelles de chaque côté, projetant leur ombre sur l'asphalte. Dans les champs, les coquelicots se balançaient dans la brise. La lumière ambrée de l'aurore les faisait paraître rouge sang. Ils atteignaient Lamia et avaient parcouru un tiers du trajet.
— Non, je ne lui ai rien dit, pas encore. Je n'ai pas eu le temps de prendre connaissance de tous les documents. En revanche, j'ai d'ores et déjà la certitude que mes parents avaient mis le doigt sur une affaire épineuse qui est peut-être en rapport avec les circonstances curieuses de la mort du fils d'Amelia. Quant à son mari, il s'agissait clairement d'une exécution.
— Mais c'est arrivé avant l'avènement de la dictature.
— Celle-ci est le fruit de longues années de préparation, de complots à l'intérieur même du gouvernement de l'époque. C'était la pagaille la plus complète... A l'assemblée, les parlementaires en venaient parfois aux mains. Il y avait des pro-monar-chistes, des anti-monarchistes, des anciens résistants communistes. Tout a contribué à favoriser le putsch.
— Tu crois que le mari d'Amelia était au courant des activités de Lambros?
— Oui. Mon père a écrit que lui et son cousin Lambros étaient déjà fâchés durant la guerre civile. Lambros a effectué un revirement politique après cela, mais le mari d'Amelia ne lui a jamais fait confiance. Lambros étant un psychopathe doublé d'un paranoïaque, il a très bien pu commanditer le meurtre de son cousin.
— Et aussi la mort du fils d'Amelia. Penses-tu que grand-mère Amelia a deviné la vérité?
— C'est possible, mais je crois qu'elle a peur d'en parler ou l'a même refoulé dans son subconscient.
Alexios haussa les épaules et ajouta :
— Nous réagissons tous différemment. Certains tendent l'autre joue, d'autres rendent coup pour coup.
Il était inutile de lui demander à quelle catégorie il appartenait. Senta se tut pendant le reste du chemin.
Ils trouvèrent aisément le village, une petite agglomération juste au sud de Marathon. Des troupeaux de mouton cherchaient leur nourriture dans la maigre végétation de la plaine.
Alexios gagna directement le cimetière facilement repérable à sa haute rangée de cyprès. Ce n'était qu'un champ clôturé où l'herbe jaunissait déjà à cause de la chaleur estivale.
Senta l'attendit dans la voiture et il lui en fut reconnaissant. Il fallait qu'il soit seul.
Des émotions l'assaillirent tandis qu'il traversait le cimetière. Du chagrin pour ces vies perdues, de la gratitude pour ceux qui s'étaient donné la peine d'offrir une sépulture à ses parents, et un sentiment religieux qu'il n'avait pas éprouvé depuis de longues années.
L'emplacement des tombes était indiqué par deux stèles jumelles en granit simplement gravées des noms et des dates. Des coquelicots poussaient entre les pierres.
Il ferma les yeux et murmura une prière, une prière pour le pardon, l'oubli et la paix. Mais au fond de lui-même, sa colère et sa rancœur n'étaient pas éteintes.
Soudain, il tressaillit. Sa colère n'était pas dirigée contre les assassins de ses parents, mais contre Nicho-las et Zoé eux-mêmes. Il n'avait jamais été capable de se l'avouer à cause des circonstances de leur mort et de son vœu de vengeance.
Mais il leur en voulait pour l'avoir abandonné, pour avoir choisi une existence qui les mettait en danger. Ils avaient poursuivi leur lutte en dépit des menaces qu'ils avaient reçues et, s'ils avaient essayé de protéger leur fils, ils n'avaient rien fait pour se protéger, eux. En mourant, ils l'avaient trahi.
La culpabilité le rongeait mais n'étouffait pas sa rage. Il avait envie de frapper quelqu'un, n'importe qui.
Sa tension et la rigidité de son corps n'échappèrent pas à Senta quand elle le vit sortir du cimetière. Il donna un grand coup de pied dans un caillou et elle l'entendit jurer.
Elle ne bougea pas pendant qu'il continuait à envoyer des pierres de l'autre côté de la route poussiéreuse. C'était normal qu'il manifeste sa douleur physiquement. Il venait enfin d'être confronté à la réalité, au fait que tous les êtres chers meurent un jour. Par leur valeur symbolique, les tombes donnaient à la mort de ses parents un caractère récent. Senta se rappelait l'enterrement de sa mère, la frustration et la colère qui l'avaient alors habitée.
Sans un mot, il reprit sa place au volant.
— Ce n'est pas ce que tu imaginais, n'est-ce pas? dit-elle calmement. Ce que tu éprouves aurait dû t'arriver bien avant mais, du fait de ta jeunesse, tu as refoulé le noyau dur du traumatisme... C'était un mécanisme de défense.
Des larmes qu'il ne prit pas la peine d'essuyer coulèrent sur ses joues.
— Comment puis-je être aussi en colère alors que je les aimais tant? murmura-t-il.
— Ils t'aimaient aussi.
— Alors ils auraient dû tout lâcher avant qu'il soit trop tard, ils auraient dû vivre... pour moi.
— A leur place, aurais-tu fui?
Il songea à sa longue quête et à sa détermination durant toutes ces années.
— Non, sans doute pas.
— C'était pareil pour eux.
— Mais comment n'ont-ils pas pensé à leur fils, à ma souffrance?
— Parce qu'ils se battaient pour un avenir meilleur, pour toi et pour les autres enfants de ce pays. Parce qu'à long terme, ils voulaient votre liberté. Si tes parents et tous les défenseurs de la démocratie n'avaient pas lutté, ta génération aurait vécu un enfer. Ils se sont battus et ils ont gagné.
Son discours lui parut soudain creux et froid.
— Excuse-moi, Alexios. Les mots ne peuvent pas t'aider.
A sa grande surprise, il la fixait avec une profonde admiration.
— Si, Senta. Merci, je ne pensais pas que tu comprendrais.
Elle eut un petit sourire.
— Je ne comprends pas tout, mais au moins une partie. Allons chercher la maison. 
Le chant des oiseaux perchés dans un grand pommier donnait une apparence de normalité à la maisonnette. Elle était séparée des habitations voisines par plusieurs rangs de vignes et une clôture. Le portail n'était pas verrouillé, mais un gros cadenas pendait à la porte de la maison et de solides volets de bois protégeaient les fenêtres. Fermées ainsi, les demeures étaient inviolables. Senta connaissait plusieurs habitants de Korfalli, qui, après de nombreuses années à l'étranger, avaient trouvé leur maison intacte et se contentaient d'aérer et d'ôter la poussière.
— Comment allons-nous entrer? demanda-t-elle.
Les parterres de fleurs étaient envahis par les mauvaises herbes et un criquet, dérangé par leur arrivée, sauta dans un buisson.
— Je vais essayer de briser le cadenas.
Alexios fourragea dans le coffre de la voiture et revint avec une tenaille. Une minute plus tard, la chaîne tombait bruyamment sur le sol.
— Hé, vous, là-bas!
Ils sursautèrent et pivotèrent ensemble pour découvrir un homme avec une bêche sur l'épaule qui les observait de la route.
— Qu'est-ce que vous fabriquez? lança-t-il.
Alexios s'avança vers lui.
— Est-ce bien là qu'habitaient Nicholas et Zoé Parris?
L'homme releva sa casquette et se gratta la tête.
— C'est ce qu'on dit. Moi, je n'en sais rien. Je ne suis ici que depuis dix ans.
Il fit le signe de croix en ajoutant :
— On raconte qu'elle est hantée.
— Je suis Alexios Parris, leur fils, et je suis parfaitement dans mon droit.
— Prouvez-le, insista le paysan.
Le sociologue sortit de son portefeuille une carte de visite, mais son interlocuteur ronchonna.
— Je ne lis pas l'anglais. Attendez une minute.
Il se rendit à l'angle de la clôture et interpella quelqu'un dans le champ.
— Mitso, viens voir.
Un vieil homme le rejoignit, chaussa une paire de lunettes, examina la carte, puis toisa Alexios de la tête aux pieds, après avoir à peine accordé un coup d'œil à Senta.
— Vous ressemblez à votre père, dit-il dans un anglais approximatif. Faites attention de ne pas avoir le même destin. Vous ne devriez pas vous attarder ici.
Avant qu'Alexios ait pu répondre, les deux hommes disparurent entre les hautes tiges du maïs. Avec un haussement d'épaules, il retourna vers la maison. La porte possédait un deuxième verrou mais, à la plus grande stupéfaction de Senta, il prit une clé et l'introduisit dans la serrure.
— Tu avais une clé? Pourquoi n'es-tu pas venu avant? s'étonna-t-elle.
Les gongs grincèrent tandis qu'il poussait le battant.
— Je l'avais gardée comme un porte-bonheur, mais je croyais que mes parents avaient vendu cette propriété pour m'envoyer au collège. Les deux dernières années, j'ai passé mes vacances scolaires à Athènes.
— Tu n'as jamais eu la curiosité de vérifier si elle était toujours là?
— Je n'en voyais pas l'intérêt.
Mais son ton faussement nonchalant ne trompa pas la jeune femme.
— Je crois que tu avais peur, murmura-t-elle doucement.
Ils se tenaient tous les deux sur le seuil. Alexios tourna vers elle un regard dur.
— Oui, j'avais peur. J'ai de si bons souvenirs ici que je ne voulais pas y retourner avant d'avoir atteint mon but.
C'était donc encore un obstacle à franchir avant qu'il se réconcilie avec la réalité. Que cherchait-il? A se punir d'être encore vivant alors que ses parents étaient morts?
Senta prit sa main.
— Entrons.
Un véritable chaos les attendait dans le salon. Les chaises et la table étaient renversées, un antique poste de télévision avait été fracassé sur le sol. Des livres aux couvertures arrachées étaient dispersés dans la pièce.
— Que s'est-il passé? Un tremblement de terre? dit Senta.
— Non, regarde le calendrier.
Elle suivit son doigt du regard. Une photo de Delphes pendait de travers sur le mur, comme si quelqu'un l'avait soulevée à la recherche d'un coffre ou d'une cachette. L'éphéméride indiquait le mois de mars, dix-neuf ans auparavant.
— Ils ont été arrêtés en mars, tués à Pâques, près de deux mois plus tard. La maison a dû être fouillée entre-temps.
— Qui a verrouillé la porte alors?
— Yanni et ses amis. Personne n'a dû venir depuis. Senta était découragée.
— Mais si elle a déjà été inspectée, nous ne trouverons rien d'utile.
— Cela dépend.
Il la conduisit dans la cuisine qui présentait un spectacle moins catastrophique. Les placards étaient ouverts, mais vides à l'exception d'un peu de vaisselle. Il s'en dégageait une vague odeur de moisi.
— Mes parents n'avaient pas beaucoup de goût pour la cuisine, expliqua Alexios. Quand je n'étais pas là, ils prenaient leurs repas à l'extérieur.
Poussant un tapis élimé, Alexios révéla une trappe dans le sol. Il tira un anneau et déplaça le panneau sur le côté. Le trou rectangulaire ouvrait sur les ténèbres. Un frisson parcourut la jeune femme, lorsque lui parvint une bouffée froide, humide, à l'odeur de moisi.
— Nous avons besoin d'une lumière, dit Alexios.
Mais Senta n'était pas certaine de vouloir descendre dans la cave. Une peur irrationnelle s'était emparée d'elle. Durant quelques secondes, elle crut aux fantômes.
Sa première envie fut de courir dehors, à l'air libre, de laisser derrière elle cette maison marquée par la violence et par la mort. D'ailleurs, ils n'y trouveraient rien. Ceux qui l'avaient mise sens dessus dessous avaient dû se rendre à la cave.
Apparemment insensible à l'atmosphère pesante, Alexios fouillait dans les tiroirs du buffet.
— Voilà ce qu'il me faut, une bougie et des allumettes.
Ces dernières étaient trop humides, mais il finit par dénicher un briquet en état de marche. La petite flamme vacilla tandis qu'il descendait prudemment l'escalier raide et branlant.
Plutôt que de rester seule, Senta le suivit, s'aidant de la lueur du briquet.
La cave n'était qu'une excavation s'enfonçant dans la colline contre laquelle s'adossait la maison. Les murs de terre abritaient quelques étagères en bois où rouillaient de vieilles boîtes de conserve.
— Bien, ils ne l'ont pas trouvée, marmonna Alexios.
— Trouvée quoi?
— La pièce secrète.
— La pièce secrète, répéta Senta, abasourdie.
— Ne savais-tu pas que les clandestins avaient toujours une cache?
La voix d'Alexios avait une intonation humoristique qui semblait macabre en raison des circonstances, mais la jeune femme devina que c'était une façon d'exorciser ses démons.
— Cela me fascinait quand j'étais gosse, d'autant que je n'avais pas le droit d'en parler bien évidemment.
Son ton était devenu nostalgique comme s'il se rappelait son enfance heureuse, avant la tragédie qui l'avait jeté brutalement dans le monde des adultes.
Mais Senta redoutait qu'il ne contrôle pas ses émotions jusqu'au bout. Depuis qu'il avait franchi le seuil de la porte d'entrée, il était trop calme, trop détaché.
Il s'approcha de grands rayonnages en bois, écarta des bocaux poussiéreux, passa sa main sur l'un des panneaux. Après un déclic, toute une section de casiers pivota, libérant une étroite ouverture qui s'enfonçait dans le noir.
Avant de s'y engager, Alexios avertit la jeune femme.
— Baisse la tête, ce n'est pas très haut.
Elle avança courbée et put se redresser après quelques mètres. Elle se tenait debout dans une pièce carrée au sol cimenté. Au centre, se dressait une table, entourée de chaises. Des matelas étaient rangés contre un des murs. Les étagères abritaient des livres, des conserves et même des bouteilles de vin.
— C'était là que mes parents cachaient des dissidents à l'occasion.
Alexios alluma la lampe à pétrole et la lumière gagna jusqu'aux recoins de la pièce.
Effectivement, tout semblait intact, il y avait des notes, des journaux, des photographies de ce qui ressemblait à une émeute étudiante. Des tanks convergeaient vers la foule. Senta se rappelait cette image qui avait fait le tour du monde. Au dos d'un des clichés; elle découvrit un long poème désespéré rendant hommage aux victimes des événements.
Curieusement, Alexios ne s'intéressait qu'aux bouteilles.
— Ce doit être celle-là, dit-il.
Il brandit une bouteille et la secoua devant la lumière. Un petit objet sombre cliqueta contre les parois de verre. Il déboucha la bouteille sans l'aide d'un tire-bouchon et la vida dans le tuyau d'écoulement.
— C'est de l'huile qui ressemble à s'y méprendre à du vin blanc, expliqua-t-il.
Une clé plate s'échappa du goulot.
— Voilà la clé de leur coffre dont parlait Yanni.
— Pourquoi n'ont-ils jamais mentionné l'existence de cette clé?
— Ils n'en ont pas eu la possibilité. Après leur arrestation, je n'ai eu le droit qu'à une seule visite. Un garde nous surveillait, mon père et moi. Ils ont prétendu que ma mère était trop malade pour quitter sa cellule.
Il inspira profondément avant de poursuivre :
— Père m'a dit d'aller voir un de ses anciens collègues. Bien entendu, il a utilisé un nom de code, mais je savais de qui il s'agissait. Cet homme m'a remis un passeport et un billet pour le Canada. Les papiers étaient peut-être faux, mais m'ont permis de quitter le pays.
— Pourquoi Yanni n'a-il pas cherché à découvrir le contenu du coffre au cas où certains documents auraient été utiles à leur organisation?
— Même s'il l'avait désiré, il ne le pouvait pas. Je suis le seul en tant qu'héritier à y avoir accès.
— La banque l'a-t-elle conservé après tant d'années?
Il pressa son épaule.
— Nous allons le savoir. Si nous nous dépêchons, nous arriverons avant la fermeture.
Par chance, l'établissement n'était pas loin et ils rencontrèrent un directeur qui n'avait pas oublié les parents d'Alexios. Il leur ouvrit obligeamment le coffre qui, à leur vive déception, ne contenait qu'une clé.
Mais Alexios la reconnut.
— C'est un double de la clé de notre garage en ville. Est-il possible qu'ils se soient contentés de perquisitionner l'appartement ? Mais il est vrai que les garages n'étaient pas dans le même bâtiment.
Après avoir remercié le banquier, ils reprirent la voiture et se rendirent dans le centre d'Athènes en dépit des restrictions qui n'autorisaient à cette heure-là que la circulation des taxis et des autobus.
Ils parvinrent devant une résidence dont le gardien reconnut Alexios et l'accueillit avec chaleur.
— Je savais que vous reviendriez un jour. Je n'ai pas touché aux affaires de vos parents. Le garage est resté intact.
Il les précéda le long d'un étroit couloir menant à l'arrière du bâtiment. De là, ils s'engagèrent dans un dédale d'allées où des chats paressaient au soleil ou humaient les poubelles à la recherche de quelques déchets. Un chien se mit à courir devant eux en agitant la queue.
— Ce n'est plus très loin, annonça leur guide.
Ce dernier était manifestement essoufflé. Il s'arrêta devant une large porte. Les murs étaient percés de deux fenêtres étroites protégées par des barreaux en fer.
— C'est là qu'ils confectionnaient leur journal clandestin. La police n'a jamais été au courant de l'existence de ce lieu.
Il alluma une cigarette dont la fumée s'éleva droit dans l'air immobile. La rue était si calme que Senta avait une impression d'irréalité. N'allait-elle pas se réveiller dans son lit à Korfalli?
Alexios poussa la porte et attendit un instant que ses yeux se soient habitués à la pénombre. A l'intérieur, trônait une rotative. Un grand placard métallique attira immédiatement l'attention d'Alexios. La gorge nouée par l'émotion, il en sortit deux boîtes à chaussures remplies de papiers.
— C'est tout? demanda Senta, déçue.
— Rappelle-toi ce qu'a dit Yanni. Ils travaillaient sur une enquête importante et n'ont pas eu le temps de publier le résultat de leurs recherches. Je les emporte.
Le petit groupe repartit en direction de l'immeuble.
— Puis-je louer ce garage maintenant ? demanda le gardien.
— Oui. Je suppose que l'appartement de mes parents est occupé depuis longtemps.
L'homme eut un geste d'excuse.
— Depuis des années... Ils m'avaient donné des instructions en cas d'arrestation et j'ai vendu le mobilier pour couvrir le dernier mois de loyer.
— Et leurs affaires personnelles?
Tirant nerveusement sur sa cigarette, l'homme secoua la tête.
— La police a tout emporté. Je ne pouvais rien dire où ils m'auraient arrêté aussi.
— Vous apparteniez au réseau de clandestins? demanda Alexios.
— J'étais sympathisant; mais je n'affichais pas mes opinions, pas comme vos parents. Eux, il suffisait de lire leurs articles. Nous avons continué après leur mort, mais ce n'était plus pareil. Ils n'étaient plus là pour nous insuffler leur énergie.
Alexios posa gentiment sa main sur l'épaule de l'homme.
— Je suis sûr que vous avez fait de votre mieux, dit-il.
— Ce n'est pas certain. La même situation peut se reproduire. Le gouvernement actuel n'est pas à l'abri d'un renversement. Il y a trop de scandales et...
Il baissa la voix :
— Un bruit court sur une personnalité du monde politique, mais je ne peux en dire plus.
Il s'arrêta devant l'immeuble.
— Bonne chance, Alexios Barris. Que Dieu vous protège.
— Veux-tu que nous retournions à la maison ou préfères-tu passer la nuit à l'hôtel ? demanda Alexios.
Senta hésita un instant. Ce matin, elle avait eu envie de fuir, mais maintenant qu'elle savait qu'il n'y avait aucune sinistre découverte à y faire, ses appréhensions avaient disparu.
— Cela m'est égal. Mais toi, que souhaites-tu? Cela ne t'ennuie pas d'y retourner?
— Non, pourquoi?
— A cause des souvenirs.
— J'en arrive non seulement à les accepter, mais à prendre plaisir à me remémorer les jours heureux.
Il lui raconta la période où il fréquentait l'école du village et jouait au football le dimanche dans un champ pompeusement baptisé stade par les enfants.
— Quand je suis allé au collège, nous avons emménagé dans l'appartement d'Athènes, mais nous revenions tous les étés. Les deux dernières années, j'étais pensionnaire et je n'ai plus eu l'occasion d'y aller et cela me manquait... mes parents me manquaient aussi.
De toute évidence, il avait été très proche de ses parents. Mais bien que fils unique, Senta avait la quasi-certitude qu'il n'avait pas été trop gâté. L'image qu'elle se formait d'Alexios enfant était plutôt celle d'un garçon mûr pour son âge et à qui on enseignait la réflexion et l'indépendance.
Après avoir quitté le centre d'Athènes, Alexios prit la direction d'Amaroussi.
— Que faisons-nous ici? s'étonna la jeune femme.
— J'ai besoin de parler au commissaire Demos.
— Pourquoi?
— Rappe'ile-toi quand j'ai été interpellé à la suite du décès de Mavrakis, le commissaire m'a conseillé à mots couverts d'abandonner mes recherches. Je me demande s'il n'en sait pas plus qu'il n'y paraît. Veux-tu m'attendre dans la voiture?
— Oui, si tu trouves une place à l'ombre.
Il se gara à proximité du poste de police. Quelques instants plus tard, il pénétrait dans le bâtiment où fort heureusement on lui indiqua que le commissaire était dans son bureau. Le ventilateur était en marche, brassant l'air chaud et moite. Demos leva la tête à l'entrée d'Alexios et s'épongea le front avec un mouchoir.
— Vous êtes encore là?
— Oui.
Il s'assit sur une chaise en bois aussi inconfortable que la dernière fois.
— Avez-vous du nouveau sur la mort de Mavrakis? demanda-t-il sans détour.
— Pas grand-chose. Nous avons retrouvé la voiture qui l'a renversé. C'était un véhicule volé. Nous avons vérifié l'adresse de la propriété où vous aviez suivi le prétendu policier.
Le pouls d'Alexios s'accéléra.
— Vous y êtes allé?
— Non, et nous n'irons pas. Savez-vous qui habite là-bas?
— Un général à la retraite, Adoni Gallos.
Demos ne dissimula pas sa surprise.
— Vous êtes bien informé. Bref, le général a des ennuis de santé et il est parti en cure avec sa fille dans un établissement suisse. Il vit avec sa fille et son gendre et ce n'est pas moi qui les dérangerais.
— Pourquoi?
— Parce que je n'ai pas envie d'être muté à Soufli.
Soufli, une bourgade près de la frontière turque... Alexios comprit les réticences du commissaire. Dans sa profession, le couronnement d'une carrière était d'être nommé à Athènes, alors qu'un poste à Soufli était synonyme de disgrâce. C'était la première étape avant la suspension de fonctions.
— Le gendre du général est un politicien, n'est-ce pas? demanda-t-il.
Demos acquiesça.
— Un homme puissant qui a toutes les chances d'être élu aux prochaines élections. Je n'aimerais pas être celui qui se met en travers de son chemin.
Etendue sur le lit, à côté d'Alexios, Senta refréna ses larmes.
— Je suis désolée, murmura-t-elle. Je ne peux pas. Je n'arrive pas à me détendre.
Il la caressa tendrement.
— Cela n'a pas d'importance. Ce n'est pas la dernière nuit que nous passons ensemble.
Mais son optimisme sonnait faux. Qu'en savait-il? Que leur réservait l'avenir. Il faisait chaud dans la chambre, le matelas sentait encore le renfermé bien qu'ils l'eussent aéré. Les draps avaient gardé une faible odeur de cèdre, due au coffre en bois où ils avaient été conservés. La jeune femme se blottit contre Alexios. Elle avait besoin de le tenir, de le serrer dans ses bras, comme si, par son contact, elle pouvait lui faire oublier son obsession.
Depuis sa sortie du commissariat, Alexios avait été sombre et préoccupé. Il avait refusé que Senta l'aide à dépouiller les documents contenus dans les boîtes à chaussures.
— Mais je ne peux pas rester à me tourner les pouces, avait-elle protesté.
— Occupe-toi de nous préparer à dîner.
Vexée, elle avait failli lui envoyer une repartie cinglante, mais le regard suppliant qu'il lui avait adressé l'avait arrêtée.
— Excuse-moi, avait-il ajouté. Il faut que je le fasse tout seul. J'ai le pressentiment d'être à un tournant important.
Aussi l'avait-elle abandonné à sa tâche. Comme il était impossible de faire la cuisine, elle avait pris la voiture pour se rendre à Marathon où elle avait pu acheter un poulet rôti, du pain frais et des fruits.
Elle bougea légèrement et Alexios resserra son étreinte.
— Ne t'en va pas, chuchota-t-il.
— Ce n'est pas mon intention... Qu'as-tu trouvé dans les papiers?
Il posa un doigt sur ses lèvres.
— Chut... demain, je te raconterai.
Demain, ce serait fini, demain, il affronterait le vrai responsable de la mort de ses parents. La suite était entre les mains de Dieu. Peut-être irait-il en prison, peut-être serait-il mort?
Le commissaire avait eu raison de le mettre en garde. Trifon Drakos, le gendre du général, était un homme puissant. Mais Alexios avait les moyens de mettre un terme à ses ambitions. Dans les renseignements accumulés par ses parents, il y avait un épais dossier le concernant, un dossier tel que sa révélation au public aurait un impact dépassant tous les autres scandales. Tout ce qu'Alexios avait à faire, c'était d'acculer Drakos à démissionner de son parti et de son poste gouvernemental.
Cela causerait quelques remous, mais qui ne seraient rien en comparaison de ce qui attendait le politicien si ses activités secrètes étaient dévoilées.
Alexios pouvait aussi le tuer. Après tout, c'était lui qui avait commandité le meurtre de Nicholas et Zoé. Lambros Pavlou n'était qu'un exécutant.
— Il faut que je l'arrête avant qu'il prenne le pouvoir, dit-il à haute voix. Sinon, il y aura un nouveau bain de sang.
Le cœur de la jeune femme se serra douloureusement.
— Tu as trouvé le nom du coupable. Qui est-ce?
Elle n'espérait pas de réponse, mais il la lui fournit sans hésiter.
— Celui qui habite dans la propriété de Penteli. Trifon Drakos.
— Le politicien?
— Lui-même, et il va payer sa dette.
Le ton résolu d'Alexios acheva d'anéantir ses illusions.. Le miracle pour lequel elle avait tant prié n'aurait pas lieu.
— Alexios...
— Non, Senta, je t'en prie. N'en parlons pas. Je ne peux pas échapper à cette confrontation.
Il appuya sa joue contre la sienne. Il voulait que cette nuit soit unique, il voulait absorber sa douceur, sa bonté, il voulait goûter encore les sentiments de partage et de plénitude qui lui seraient peut-être à jamais interdits.
— S'il te plaît, supplia-t-il doucement. J'ai besoin de toi.
Le clair de lune baignait la jeune femme d'une lueur argentée. Avec une infinie tendresse, il la parcourut de ses lèvres, de ses doigts, éveillant ses sens un à un. De toutes ses forces, il voulait lui communiquer son amour. Quoi que le futur leur réservât, il voulait lui laisser un souvenir de bonheur et non de tristesse. Il ne pourrait lui éviter la peine qu'elle ressentirait dans quelques heures, mais il pouvait lui offrir une nuit de joie et de plaisir.
Je t'aime, 
faillit crier Senta. 
Ne m'abandonne pas. 
Mais sous les baisers sensuels d'Alexios, son cri de désespoir ne devint qu'un vague écho dans sa conscience. Plus rien ne comptait que l'instant présent.
Il encadra son visage de ses paumes.
— Senta, rappelle-toi que je... Ne m'oublie pas.
Pour toute réponse, elle s'arqua à sa rencontre et ils entrèrent dans un monde où le passé n'existait pas, où tous les futurs étaient possibles, un monde où les rêves devenaient réalité, où les âmes pouvaient communier.
Je t'aime. 
Senta perçut les mots aussi distinctement que si Alexios les avait prononcés.
Une volupté indicible les envahit, créant un lien que seule la mort pourrait briser.
Plus tard, à demi assoupie, Senta rêva que son vœu se réalisait, qu'Alexios n'exécutait pas sa vengeance, et qu'ils ne se quittaient plus. Qu'importe de vivre en Grèce, au Canada ou ailleurs tant qu'ils étaient ensemble.
Elle sombra dans un sommeil agité jusqu'à l'aube. A son réveil, Alexios était parti. 
A la grande surprise d'Alexios, le portail de la propriété était ouvert. Personne ne l'interpella pendant qu'il engageait sa voiture dans l'allée menant à la maison dissimulée dans un bosquet de pins. Il descendit dans la lueur grisâtre du jour qui se levait.
L'imposante porte en chêne tourna silencieusement sur ses gonds. Il y avait quelque chose d'inquiétant dans cette facilité. Un picotement parcourut sa nuque. Il mit la main sur la présence rassurante d'un petit couteau de chasse qu'il avait emporté. Mais saurait-il s'en servir?
En dépit de la fraîcheur matinale et de la brise venant du large, la sueur lui coulait le long du dos. Son principal atout n'était pas son arme, mais une liasse de papiers.
Au moins avait-il pris des précautions... Dès qu'il avait été sûr que Senta dormait, il s'était habillé et était parti à Kifissia. La chance avait été de son côté, car il avait réussi à soudoyer le gardien d'une imprimerie pour utiliser la photocopieuse. Puis il avait mis les photocopies des documents sous pli et les avait expédiées à Stefan à Vancouver en lui demandant de les ouvrir s'il ne le contactait pas prochainement.
Le changement par des moyens pacifiques. 
Cette phrase le fît hésiter quelques secondes dans l'entrée dallée de marbre. Etait-ce un message de son père? Dans la petite chapelle où il s'était arrêté en chemin, les moines chantaient : « Que la paix soit avec vous. »
Il secoua la tête. Il ne pouvait plus reculer.
Un rai de lumière filtrait sous une porte. Alexios posa la main sur la poignée et la tourna. L'homme qui était assis derrière le bureau se leva aussitôt. Même en pyjama et en robe de chambre, il en imposait. Ses cheveux noirs peignés en arrière accentuaient les angles de son visage. Souriant, il paraissait inoffensif si on oubliait ses yeux gris pâle, aussi froids et dangereux que ceux d'un reptile.
— Je vous attendais, Alexios Parris.
Sa voix était sonore et son ton ironique.
— Depuis que vous êtes allé dans cette maison et voir la tombe de vos parents, reprit-il.
Rien ne pouvait plus étonner Alexios.
— Alors vous connaissez aussi les raisons de ma visite, dit-il froidement.
Il parcourut la bibliothèque des yeux. La pièce respirait l'opulence avec son mobilier ancien et ses livres aux reliures de cuir.
— Je suppose que vos gardes du corps sont à proximité, lança-t-il.
Drakos eut un geste de dénégation.
— Non, c'est inutile, c'est entre vous et moi. Asseyez-vous donc.
— Non merci, je préfère rester debout.
— A votre aise. J'ai donné congé à mes gardes. Je ne voulais pas de témoin.
De nouveau, une onde de peur se propagea en Alexios. Cet homme était capable de l'écraser comme une fourmi. Il chassa sa panique, refoula l'image du doux visage de Senta.
— C'est parfait, je n'en désire pas non plus.
A sa grande satisfaction, sa voix était ferme et assurée. Il sortit l'épaisse enveloppe marron et la tapota.
— Tout est consigné ici, les dates, les lieux, les dépositions de nombreuses personnes.
Drakos jeta un coup d'œil aux papiers qu'Alexios posa sur son bureau. Ses traits demeurèrent impassibles et son regard se teinta de mépris.
— C'est du passé, rétorqua-t-il. Tout le monde sait que j'ai changé d'opinions depuis.
— C'est faux. Vous ne voulez que rétablir la dictature dans ce pays.
Il montra un document du doigt et poursuivit :
— Vous voyez ce nom ? L'année dernière encore, cet homme, vous le considériez comme un ami alors que vous affirmez aujourd'hui qu'il vous a trahi. Mais ces papiers prouvent que vous le connaissez depuis vingt ans, et que c'est grâce à vous s'il dirige une banque étonnamment florissante, du moins jusqu'à l'an passé. Cette banque est au bord de la banqueroute parce que vous avez aidé son dirigeant à transférer les fonds en Suisse. Que cherchez-vous, Trifon Drakos, à organiser la fuite des capitaux? A ruiner la Grèce? Je ne vous laisserai pas faire.
Hormis la pâleur de son teint, Drakos ne montra aucune émotion devant ces accusations.
— Et comment vous y prendrez-vous pour m'en empêcher? En me tuant? Cela semble votre unique solution. Figurez-vous que j'ai assez d'amis influents pour vous faire reconduire à la frontière, à moins que vous préfériez moisir dans nos prisons...
Alexios émit un rire sans joie.
— Me croyez-vous stupide ? Les originaux sont en sécurité au Canada et seront publiés si je ne dorme pas des instructions contraires.
Cela ne parut nullement perturber Drakos qui se rassit et rapprocha son fauteuil de son bureau.
— J'ai de l'argent, je peux trouver votre contact et acheter son silence. Tout le monde est à vendre.
— Pas cet homme. Sa mère et sa sœur ont été violées et torturées dans vos geôles en 1973. Il ne sera que trop heureux de les venger.
— Alors il ne me reste qu'à me débarrasser de vous.
Drakos avait ouvert un tiroir et Alexios se retrouva à fixer la gueule noire et béante d'un revolver.
Senta régla sa course au taxi et laissa au chauffeur un généreux pourboire. Il avait conduit à une vitesse record dans les rues désertes. Il lui sourit, enfouit l'argent dans sa poche et redémarra.
La jeune femme avança lentement dans l'allée de la propriété. En découvrant la voiture d'Alexios, son cœur se mit à battre plus fort. Elle posa la main sur le capot qui était froid, signe qu'il avait une bonne avance sur elle. Si seulement elle ne s'étâit pas endormie, peut-être aurait-elle pu le retenir...
La porte d'entrée était grande ouverte et elle pénétra dans le hall. La voix d'Alexios lui parvint, dure et provocante.
— Allez-y, appuyez sur la détente. Votre carrière est terminée, que vous le vouliez ou non. Une inculpation de meurtre se rajoutera seulement à celle d'escroquerie.
Le battant de la pièce n'était qu'entrebâillé et Senta ne distinguait qu'un homme brandissant une arme. Trifon Drakos. Elle le reconnaissait à cause des photographies parues dans les journaux, mais il n'avait plus rien du politicien affable, de l'ami du peuple comme il aimait à se présenter.
Elle poussa très légèrement la porte pour tenter de voir Alexios, mais Drakos tourna la tête et tira. Un éclat du chambranle vola tandis que Senta plongeait à terre. Un bref instant, elle se demanda si elle était blessée. Précautionneusement, elle bougea ses membres. A priori tout était intact. C'était la déflagration qui l'avait assourdie.
Reprenant ses esprits, elle s'agenouilla. De la bibliothèque, lui parvint un bruit de lutte. Les rôles étaient renversés. C'était Alexios qui tenait le revolver et Drakos était assis dans son fauteuil, le nez en sang. Ses yeux étincelaient de rage pendant qu'il s'essuyait le visage avec un mouchoir.
Encore commotionnée, Senta se redressa et entra dans la bibliothèque. Alexios braquait l'arme contre la tempe du politicien.
D'une voix monocorde, il dit à la jeune femme :
— Attends-moi dehors.
— Alexios...
— Sors.
La simple syllabe la transperça comme un coup de poignard. Elle se détourna et s'en alla. Rien ne pourrait plus arrêter le cours des choses.
Alexios regarda l'homme recroquevillé dans son fauteuil. Puis il saisit un stylo et un bloc qu'il plaça devant Drakos.
— Ecrivez. D'abord une lettre de démission de votre parti politique. Vous n'avez qu'à invoquer des problèmes de santé. Ensuite, une confession complète concernant vos activités sous le régime des colonels. Avouez comment vous faisiez semblant d'aider la résistance alors que vous n'étiez qu'un informateur pour les militaires... Les Grecs ont la mémoire longue, ils cracheront par terre à la seule évocation de votre nom. Enfin, rédigez un mot pour expliquer que la culpabilité et le remords vous ont amené à vous suicider.
L'homme s'exécuta, toute morgue envolée. Alexios lisait au fur et à mesure par-dessus son épaule.
— Bien, signez-les maintenant.
Quand ce fut fait, Alexios prit les feuilles et les joignit aux documents qu'il remit dans l'enveloppe.
Avec un sourire presque gentil, il pointa l'arme vers la tête du politicien.
— Ecoutez, j'ai des comptes en Suisse. Ma femme et mon beau-père y sont en ce moment. Un simple coup de fil et je peux faire transférer la somme que vous voulez.
— Pensez-vous que vous pouvez racheter la souffrance de mes parents avec votre argent?
Senta s'assit sur les marches, entourant ses genoux de ses bras. La lumière grise était devenue ambrée. La rosée du jardin luisait faiblement. L'humidité transperçait la fine chemise de la jeune femme. Elle aurait dû téléphoner au commissaire Demos mais, jusqu'à ces dernières minutes, elle avait cru pouvoir arrêter Alexios sans l'aide de quiconque.
La détonation la fit sursauter et un violent désespoir s'abattit sur elle. 
Alexios, non!
L'envie lui prit de monter dans sa voiture et de partir, mais son corps refusait de lui obéir et une partie de son cerveau lui répétait que tout espoir n'était pas perdu.
Lorsque la haute silhouette parvint sur le perron, elle retint son souffle. Alexios avait l'air étrangement serein.
— C'est fini, déclara-t-il.
La déception de la jeune femme fut telle qu'elle en eut la nausée. Se levant péniblement, elle s'approcha de la voiture en lui tournant le dos et s'appuya contre le toit, puis se mit à sangloter. Quelle désillusion! Elle s'était persuadée qu'Alexios n'irait pas jusqu'au bout. Sous sa carapace, il cachait une grande bonté, une sensibilité dont elle avait été si souvent témoin. Comment avait-il pu tuer de sang-froid un être humain aussi haïssable fût-il?
Certes, Drakos méritait un châtiment. Senta avait eu le temps de parcourir une ébauche d'article qu'Alexios avait oubliée. Drakos était un homme sans scrupule, cruel et prêt à écraser toute personne constituant un obstacle entre le pouvoir et lui.' S'il devenait Premier ministre, ce qui était probable, la Grèce connaîtrait de nouveau des années noires. Les générations futures rendraient grâce à Alexios de les avoir débarrassées d'un tel danger.
Pourquoi le condamnait-elle? Parce qu'elle ne pouvait aimer un homme capable d'un acte criminel, même s'il avait des circonstances atténuantes? Elle ne pouvait que lui offrir son amitié et sa pitié.
Elle appuya ses mains sur le métal froid. Alexios allait avoir besoin d'un bon avocat. Il pourrait plaider la justification morale. Peut-être s'en sortirait-il avec une condamnation légère?
— Senta...
Il posa ses mains sur ses épaules et l'obligea à se retourner. Le visage horrifié de la jeune femme était assez éloquent, mais au moins elle ne le repoussa pas.
— Je ne l'ai pas fait, dit-il doucement.
Rejetant la tête en arrière, elle le fixa de ses yeux sombres, agrandis par l'émotion et le manque de sommeil. Une larme perlait à ses longs dis et il l'essuya gentiment.
— Senta, je ne l'ai pas tué.
Elle vacilla et il l'encerla par la taille pour la soutenir.
— Mais j'ai entendu un coup de feu...
Il eut un sourire triste.
— J'ai tiré, mais en l'air. Je ne sais pas pourquoi, je braquais mon revolver sur lui, je me remémorais tout le mal qu'il avait fait à mes parents et à d'autres, mais je n'ai pas pu.
La gorge serrée, il inspira profondément avant de continuer :
— J'ai compris subitement qu'en tuant Drakos, je ne gagnerais rien. J'ai sa lettre de démission et ses aveux complets. Et puis, j'ai eu une étrange impression, comme s'il y avait une tierce personne dans la pièce. J'ai entendu la voix de mon père me répéter : « Le changement par des moyens pacifiques. » J'avais mis un terme aux agissements de cet homme et cela suffisait.
Alexios soupira.
— Drakos sera châtié, mais je ne serai pas son bourreau.
Son soulagement était presque trop intense pour qu'il puisse l'exprimer. Le passé n'était pas enterré, mais il ne lui appartenait plus. Ce qui lui appartenait, c'était son futur avec Senta.
— C'est grâce à toi que j'ai douté en premier du bien-fondé de mon vœu, Senta. La futilité de ma quête a commencé à m'apparaître, et j'ai réappris à aimer. Je ne voulais pas risquer de te perdre.
Elle se blottit contre lui.
— J'ai eu si peur, murmura-t-elle.
— Tout est fini. J'ai téléphoné au commissaire Demos. La police ne devrait plus tarder.
— Sera-t-il traduit en justice?
— Avec les preuves que je possède et sa confession, il sera certainement condamné.
Il s'écarta légèrement, leva sa main et contempla le revolver avec dégoût, puis il le jeta le plus loin possible, vers les rochers surplombant la mer. Un sourire illumina ses traits en entendant l'arme rebondir contre les rocs et tomber dans l'eau.
— Maintenant, je peux te dire que je t'aime... plus que tout au monde.
La jeune femme demeura silencieuse un si long moment qu'Alexios sentit l'anxiété monter en lui.
— Je suis fière de toi, déclara-t-elle enfin.
La vague de bonheur qui le submergea lui fît perdre un instant l'usage de la parole. Il ne pouvait détacher son regard et il la contemplait avidement. Qu'elle était belle dans la lumière dorée, ses joues rosies par l'émotion, ses yeux brillants de larmes.
— J'ai douté de toi, avoua-t-elle, mais je n'ai jamais cessé de t'aimer. Toutefois, si tu me fais revivre une nuit pareille, gare à toi !
Elle rit et l'embrassa avant d'ajouter :
— Je ne te laisserai jamais repartir.
— Jamais? C'est long.
— Oui, l'éternité.
