
Il était environ dix heures du matin lorsqu'elle entra dans le magasin d'articles électro-ménagers. En dépit de son sac, elle ne ressemblait pas du tout à une cliente.
— Oïe, oïe, oïe! (C'était la voix de Bud, derrière la cloison qui séparait le magasin de l'atelier.) Une pétasse comme ça, ça réjouit le cœur de l'homme.
Ce n'était pas à la beauté qu'on pensait en la regardant, c'était au plaisir; à sa douceur, à son ardeur, à ses secrets. Jim, qui faisait de la comptabilité, leva les yeux, plaça posément son crayon à côté du livre de caisse et, par-dessus le rebord de la vitrine, la regarda s'approcher entre les deux rangées de récepteurs de télévision qui semblaient soudain s'être tus. Ses instincts de mâle s'éveillèrent et il faillit émettre un petit sifflement.
— Vous vendez des réfrigérateurs à congélation?
Sa voix avait la chaleur d'une gorgée de whisky. Elle avait traversé toute la boutique avant
— Je crois bien qu'il va m'offrir un réfrigérateur à congélation.
— Comme je vous l'ai dit, nous avons ce qui se fait de mieux.
— Il y a longtemps que j'en ai envie.
— Je m'en doute : les femmes en ont toutes envie. La mienne...
Elle l'interrompit tout net :
— Mon mari m'a promis de m'en offrir un. Et il me l'offrira.
— Tant mieux. Nous avons...
— Il me l'offrira à condition que vous m'aidiez à le persuader.
Jim ne pouvait s'empêcher de penser que les phrases de la fille étaient pleines de sous-entendus. Qu'est-ce qu'elle voulait, en réalité? Qu'est-ce qu'elle cherchait? Qu'est-ce qu'elle mijotait?
Une fois de plus il la contempla. Incroyable mais vrai : c'était le type même de la femelle appétissante et excitante, auquel toutes les femmes rêvent de ressembler; une fille aux formes pleines, à la peau tiède, rose, élastique, au parfum obsédant, insaisissable.
— Entendu, répondit-il. C'est donc à lui que je m'adresserai.
— Je vous en prie.
Il ouvrit un carnet de rendez-vous, puis releva la tête : son regard rencontra celui de la fille, s'attarda, s'oublia.
— A quelle heure votre mari sera-t-il rentré?
— Justement, il est à la maison en ce moment.
Jim observa une fois de plus le désordre de sa tenue et réprima un sourire. Bien sûr qu'il était à la maison, le mari; vautré dans le lit où la fille l'avait laissé après lui avoir arraché la promesse d'un frigo; et elle avait filé aussitôt avant que le pauvre type n'ait récupéré suffisamment pour se raviser. Jim l'imaginait sans peine, le mari, couché entre ses draps, et bâillant; comment résisterait-il à ses arguments de vente? A quoi pourrait-il résister, d'ailleurs, dans l'état où il était? Et Jim se demanda s'il l'enviait ou s'il le plaignait.
— Parfait. En ce cas, rien ne nous empêche d'aller le voir immédiatement.
— Epatant. (Elle se retourna.) Le magasin est à vous?
— Mais oui.
« A moi, pensa-t-il, hypothèques comprises. »
— Et vous pouvez venir ce matin? Tout de suite?
— Si vous voulez bien me donner votre adresse.
Il reprit son crayon. Les récepteurs de télévision avaient ressuscité; ils beuglaient à présent : le feuilleton arrivait à un tournant décisif. Les réparations étaient en retard, et Jim imaginait, pendus à ses basques, seize types auxquels il devait de l'argent. La vente d'un frigo de ce genre retaperait un peu ses finances.
Il attendit un instant, puis releva la tête : la fille fronçait les sourcils.
— Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-il.
— C'est idiot! s'écria-t-elle. Vous ne me croirez peut-être pas mais il y a si peu de temps que je suis installée que je n'arrive pas à me rappeler mon adresse... (Elle émit un petit rire.) Je sais tout de même rentrer chez moi; du moins, je le crois... Attendez : boulevard Shasta. Vous connaissez?
— Bien sûr; près de l'océan.
— C'est ça. Nous avons loué un pavillon; 373, boulevard Shasta. Vous savez où ça se trouve?
— Mais oui.
— Et vous venez immédiatement? Je peux compter sur vous?
— J'y serai en même temps que vous.
Le sourire de la fille s'attarda :
— Je compte absolument sur vous.
La voix était chaude, un peu rauque, voilée aussi, tel un vague secret. La fille se retourna, et il la regarda gagner la porte. Sur le seuil, elle s'arrêta, fit volte-face et surprit le regard de Jim.
— Vous venez tout de suite? répéta-t-elle.
Il répondit par un signe de tête affirmatif et sentit que son visage s'empourprait. La fille lui sourit une dernière fois.
Il devina derrière lui la présence de son réparateur qui venait d'apparaître sur le seuil de l'atelier. Bud Singer, un gars de vingt ans, avait la poitrine étroite, une pomme d'Adam saillante et des yeux à fleur de tête. Il avait deux intérêts dans l'existence : la Sainte-Touche et les jolies filles.
— Qu'est-ce que tu reluques?
— Vous voulez rigoler? Nom d'un chien! Nom de Dieu de nom d'un chien! répéta-t-il d'une voix étranglée.
La fille était sortie et se glissait au volant d'une décapotable bleu lavande; elle démarra.
— Autant que Mme Norris ne vous surprenne pas en train de zieuter les nanas comme si vous alliez les bouffer, fit Bud.
Jim, qui rassemblait sa collection de dépliants publicitaires, réprima un mouvement d'impatience. Marge était jalouse, inutile de le nier. Mais sa jalousie était inexplicable. C'était une fille ravissante, une des filles les plus ravissantes que Jim ait jamais rencontrées. Mais sans doute manquait-elle de confiance en elle. Jim chassa cette pensée.
— Cette fille n'est pas ordinaire, fit-il d'un ton détaché. Marge elle-même serait obligée de le reconnaître.
— Tu parles !
Il quitta la boutique en se répétant qu'il aimait Marge, qu'il l'aimait profondément, qu'il était, tout au fond de lui-même, un mari fidèle.
Il jura tout bas. C'était un incident insignifiant, et il en faisait tout un plat. Néanmoins, ça l'avait troublé. S'il était aussi heureux en ménage qu'il le prétendait... Il coupa court à ce genre de considérations.
Il était en sueur. Il ne voulait pas penser à Marge. Ni faire toute une histoire à propos de rien. Mais, en même temps, il répugnait à associer Marge et la blonde dans ses pensées. Il n'aurait 
La maison du 373 était située un peu en retrait de l'avenue, de sorte qu'il était difficile d'en estimer la valeur. C'était un joli pavillon de banlieue, assez bon marché, situé au voisinage de l'océan, mais pas trop près ; on entendait rouler ses vagues, mais on ne respirait pas l'air marin. La pelouse était artistement tondue à ras, et une soixantaine de mètres séparaient la maison de ses voisines.
Jim s'engagea dans la rue; il éprouvait une angoisse vague et il était impatient. Il gara sa voiture sous un orme. La maison basse aux lignes sobres était du style ranch; c'était une bâtisse de briques anciennes. Il y avait un garage attenant, dont les deux portes étaient fermées. La décapotable lavande somnolait au soleil, sur l'allée de gravier.
Jim prit le temps de classer ses dépliants; il se dit que sa vente était du tout cuit. Et soudain, il eut l'impression qu'on l'observait.
Il sentit une sorte de démangeaison au milieu de son dos.
Son regard balaya le boulevard inondé de soleil. C'était une rue semblable à toutes les rues d'Oceanville, un peu plus propre peut-être, un peu plus silencieuse aussi. Il conclut qu'il était en train de se faire des idées.
Il se retourna vers la maison. Sans pouvoir s'expliquer d'où lui venait cette impression, il aurait juré que le couple était derrière la porte et l'attendait, avec une impatience fébrile.
— T'es nerveux comme une vieille fille, Norris, murmura-t-il.
Il s'efforça de se convaincre que sa nervosité s'expliquait par l'importance qu'il attribuait à cette vente.
Il descendit de voiture, prit sous son bras sa serviette gonflée de papiers et gagna la porte. Il vit alors un homme qui s'éloignait de la grande fenêtre en façade.
On l'observait; on l'attendait, on le guettait. Il ralentit, fronça le sourcil, puis se traita de tous les noms. Il avait les chocottes, par un si beau jour? Il avait probablement aperçu une ombre, le reflet d'une branche d'orme sur la vitre, et voilà tout.
« Ça va mieux », se dit-il. Il examina la maison pour essayer d'en situer socialement les habitants. Elle devait valoir dans les vingt-cinq mille dollars. Quel genre de frigo avaient-ils les moyens de s'offrir?
Il sonna. La porte s'ouvrit immédiatement. L'homme devait attendre le coup de sonnette, la main posée sur le loquet.
Jim entra; il s'attendait à voir la fille et son jeune premier de mari. Le mironton qui lui avait ouvert n'avait pas l'allure idoine. A première vue, il avait l'air d'un pilier de rugby. Puis Jim se rendit compte qu'il était trop vieux pour ça; il avait bien quarante ans et ses muscles commençaient à tourner au lard.
Le type referma la porte; la serrure claqua bruyamment et Jim eut l'impression que la porte venait de se refermer brutalement sur le monde extérieur et sur sa lumière. Il se retourna et adressa au costaud le fameux sourire qui, selon Marge, faisait merveille auprès des clients. Sans résultat.
— Vous l'avez apporté? fit le gars.
Son expression était restée la même; sa voix était calme. Le calme d'avant la tempête.
— Non.
— Pourquoi? Ça vous ferait rien de me dire pourquoi?
Il était sous tension, le gars : ses veines gonflées dessinaient un réseau bleu sur ses tempes.
Jim commença :
— La dame m'avait dit que vous étiez intéressé par...
— Intéressé? Qu'est-ce que vous vouliez, un acompte?
— J'ai pensé qu'il valait mieux qu'on en discute.
— Bon Dieu!
Le costaud serra les dents; un muscle se mit à saillir sur la mâchoire et les pommettes. Son menton carré s'ombrait d'une barbe mal rasée.
— Qu'on en discute, hein?
Il avait des traits frustres, épais, une peau tannée; ses cheveux rebelles et noirs étaient coupés court.
— Discuter, pourquoi, je vous le demande? Vous vendez des frigos, oui ou non?
Jim s'efforça de sourire pour faire entendre à Fhomme qu'il plaisantait :
— Sans doute que je ne suis pas habitué à traiter les affaires aussi rapidement.
— Je vous ai demandé si vous vendiez des frigos.
— Mais oui. Je...
-— Elle vous a dit de nous faire une démonstration à domicile. D'accord?
Le type carra ses épaules larges et musclées, ce qui tendit sa veste de toile sur son torse puissant, et révéla une bosse au creux de son aisselle gauche. Le regard de Jim s'arrêta un instant sur cette bosse, puis se détourna :
— C'est exact, fit-il, — Alors, qu'est-ce que vous attendez?
— Il existe toutes sortes de frigos ; toutes sortes de marques, toutes sortes de modèles. J'ai pensé que vous préfériez choisir.
— Pour l'amour de Dieu ! s'exclama une nouvelle voix.
Jim se tourna vers l'intérieur de la pièce : au fond, loin de la baie vitrée, il faisait sombre; au plus fort de l'ombre se trouvait un second individu.
Celui, pensa Jim, qui s'est écarté de la fenêtre lorsque je me suis approché de la porte.
— Je suis malade! Malade! fit l'homme resté dans i'ombre. Et faut pas s'en étonner, quand on a affaire à des gars comme ça !
— T'occupe pas, Caluci, ordonna le costaud.
Ses lèvres se pincèrent, devinrent une mince fente au-dessus de son menton broussailleux.
— D'accord, d'accord, je m'en occupe pas.
— Tout juste.
— N'empêche; c'est pas un enflé, ce mec? C'est pas son intérêt de vendre sa camelote?
— Laisse tomber, Caluci.
— On lui demande une démonstration . à domicile, et il s'amène avec sa serviette ! Sa serviette, je te demande un peu !
— Je t'ai dit de laisser tomber.
— Qu'est-ce que tu veux, ça me fait mal aux seins. Je suis malade, moi, et des trucs comme ça, ça me fait mal aux seins.
— Laisse-moi faire.
Jim constata que le costaud essayait de raccommoder la porcelaine. Il s'efforça de sourire et respira profondément; visiblement, il cherchait à se ressouvenir des rudiments d'une politesse depuis longtemps oubliée.
— Ma foi, ce n'est pas tellement important, monsieur...?
— Norris. Jim Norris, Electro-ménager Atomique.
— Electro-ménager Atomique, répéta Caluci. Oh mes aïeux!
Le costaud se tourna brusquement vers l'ombre. Il parla d'une voix plus calme. Calme comme le front de bataille avant le tir d'artillerie.
— C'est un peu ennuyeux, monsieur Norris...
— Un peu ennuyeux ! commenta Caluci en reniflant avec mépris.
Le costaud affecta de ne pas l'avoir entendu :
— Ce frigo, on le voulait tout de suite. Je croyais qu'elle vous avait prévenu... (Il adressa à Jim un nouveau sourire forcé, puis se retourna.) Nona !
Un silence total tomba soudain sur les lieux. Jim jeta un coup d'œil sur l'ameublement de la pièce, aussi anonyme que ses occupants. La maison, vue de l'extérieur, avait pourtant un certain charme. Il attendit l'arrivée de la blonde. Ma foi, ces deux zigs avaient réussi à la lui faire oublier pendant quelques minutes.
— Nona! répéta le costaud.
— Oui?
Jim reconnut la voix de sa cliente.
— Tu veux venir un instant, s'il te plaît?
Cet échange de répliques aurait pu paraître amical, n'eût été la tension de la voix du costaud, et la veine qui battait à sa tempe avant d'aller se perdre dans ses épais cheveux noirs. Sans oublier la bosse qui, chaque fois qu'il respirait profondément, apparaissait dans toute son évidence. Et sa signification.
— J'arrive, Grym.
Jim entendit une porte s'ouvrir et se retourna. L'espace d'un éclair, il entrevit dans la pièce voi-
— Comment voulez-vous qu'on achète un frigo sans l'avoir vu, monsieur Norris?
— Je vous amène des prospectus. De toutes les marques.
— Des prospectus! fit Caluci. De mieux en mieux !
— Tais-toi, Caluci. Tu fais toujours des histoires, mon vieux, répondit le costaud d'une voix douce.
Jim songea qu'il le préférait encore dans son personnage de grosse brute. Quand Grym se retourna, la fameuse bosse le fit immanquablement penser à un étui d'aisselle. Un étui d'aisselle? Boulevard Shasta? A Oceanville, New Jersey? Ça ne tenait pas debout.
— Au fait, Norris, je veux dire, monsieur Norris, intervint la blonde, je vous présente mon mari : M. Shadduk; Grym Shadduk.
— Très heureux, assura Shadduk en tendant upe main épaisse aux doigts courts, à la paume rugueuse et calleuse.
— Et, enchaîna la blonde en désignant le fond de la pièce d'un signe de tête, voici notre pensionnaire, M. Caluci.
Jim s'inclina dans la direction indiquée. Il commençait à se faire à l'obscurité, et il distingua Caluci qui le saluait d'un bref signe de tête. Une longue tête étroite. C'était un maigriot d'une quarantaine d'années. Il venait de dire qu'il était malade, et ça se voyait. Dégénérescence physique et maladie de l'âme. Son visage semblable à un museau pointu n'arrêtait pas de grimacer, et, au fond de ses yeux de chien battu, se déroulait toute une sarabande d'images folles.
— Très heureux de faire votre connaissance, Norris.
Mais il n'en avait pas l'air. On aurait dit un gars prêt à tomber en pièces détachées, et qu'on aurait retapé en lui attachant tous les nerfs ensemble, au petit bonheur la chance; un rafistolage douloureux, et qui céderait à la première occasion. 
Quittant le fauteuil qu'il occupait dans l'ombre, Caluci se mit à arpenter la moquette.
— C'est bien des frigos à congélation que vous vendez, Norris?
-— Mais oui.
— Laisse-moi faire, Caluci.
— Mais oui, renchérit la blonde, laisse faire Grym.
Caluci s'arrêta de marcher et les regarda tous deux. Il y avait de l'orage dans l'air. Un orage aussi menaçant que le regard égaré de Caluci. Il feignit d'ignorer leur présence :
— Vous en avez en magasin?
— Mais oui. C'est ce que j'essaie de vous faire comprendre.
— Mais vous n'en avez pas apporté.
— Il y a tellement de modèles, monsieur Caluci. Des verticaux, des horizontaux! Et tellement de tailles... (Il se tourna à moitié vers Nona et Grym.) Quelle capacité il vous faut?
— Qu'est-ce que vous avez à nous proposer? demanda Shadduk.
Jim ouvrit sa serviette et étala quelques dépliants aux couleurs vives sur le récepteur de télévision. Shadduk s'était planté à sa droite. Nona s'approcha, et Jim sentit le sein de la fille contre son biceps : un frisson lui parcourut le bras, jusqu'à l'épaule. Elle était trop près; sa jambe aussi s'appuyait contre la jambe de Jim.
Jim ouvrit un dépliant en essayant de ne pas penser au sein dur qui frôlait son bras :
— Pour une maison comme celle-ci, ce modèle de quatre cents litres conviendrait parfaitement.
Shadduk examinait le dépliant avec soin, mais Nona faisait seulement semblant de s'y intéresser, et fredonnait tout bas. Shadduk demanda :
— Vous n'avez rien de plus grand?
— Si. J'ai un modèle de cinq cent cinquante litres. Une véritable chambre froide. L'intérieur est en porcelaine émaillée, d'une seule pièce. Il peut contenir plus de trois cents kilos d'aliments congelés. Mais, pour une maison comme celle-ci, c'est un peu gros. Et il coûte cher...
— Je vous ai demandé le prix?
— Non, bien sûr.
— Alors, laissez tomber.
— J'ai pensé qu'il valait mieux vous prévenir. Je ne tiens pas spécialement à perdre une vente, monsieur Shadduk, mais je tiens à satisfaire le client.
— Si nous achetons un frigo qui nous plaît, nous serons satisfaits, non?
— Pour l'amour de Dieu! marmonna Caluci dans leur dos.
Nona s'appuya de nouveau contre Jim avec insistance. Jim fondait en eau. Il souleva une dernière objection, mais le cœur n'y était pas :
— Ce modèle est très encombrant...
— On a de la place.
— En revanche, je vous ferais bénéficier d'un avantage très intéressant.
— Quel avantage? demanda Caluci.
— Aussi longtemps que vous paierez les traites, vous serez fourni gratuitement en viande : steaks, jambons, rôtis, tout ce que vous voudrez.
Shadduk respira profondément, puis :
— Ecoutez, mon gars, si je le prends, votre frigo, pas question de viande gratuite. Pigé?
— On vous la livre à domicile, et sans frais supplémentaires...
— Ecoutez. Je suis pas un gamin, je connais la vie. Et j'ai compris de bonne heure; rien n'est jamais gratuit; on n'a jamais rien sans rien. Le prix de la viande est compris dans le prix de vente du frigo. Gardez ce genre de boniment pour les clients râleurs, mon gars. Moi, je râle pas : je veux un de vos frigos.
Il appuya son doigt sur l'énorme armoire réfrigérée représentée sur le dépliant.
Dans la chambre voisine, soudain, l'homme se mit à rire, de plus en plus fort, d'un rire de plus en plus aigu.
Chacun, dans le living-room, réagit à sa manière. Nona s'écarta de Jim et recula en chancelant.
-— Bon Dieu! balbutia-t-elle.
Caluci se remit à arpenter la moquette; il s'enfonçait dans l'ombre, puis regagnait la lumière. Shadduk, d'un coup d'épaule, rajusta sa veste. Quant à Jim, un frisson courut le long de son dos : ce genre de rire n'avait rien de communicatif.
— Nona, fit Shadduk sèchement en désignant la porte de la chambre. (Puis il se tourna vers Jim et, d'une voix mal assurée, expliqua :) Un autre pensionnaire. Pour joindre les deux bouts, vous comprenez? On a deux pièces de trop, on les sous-loue, ça nous rapporte un peu de fric. Et vous voyez ce que j'ai sur les bras? (Il essaya de rire.) Les malades, les cerveaux en brioche, les paralytiques et les aveugles, c'est pour ma pomme. Eh oui, c'est bien ma chance!
— Il a la gueule de bois, le gars, expliqua Caluci.
Shadduk éclata de rire et assena une grande tape sur l'épaule de Jim.
— Exact, confirma-t-il. Il s'est offert une bamboula de première, et maintenant il a une gueule de bois de première. Vous savez ce que c'est, pas vrai, vieux?
Nona fit tourner l'a clé dans la serrure et passa dans la pièce voisine. L'homme s'agitait sur le lit, en proie à tous les démons de l'alcool; il chantait et riait. Il portait toujours son chapeau. Nona referma la porte.
força désespérément de comprendre. Caluci, apparemment incapable d'en supporter davantage, alla se laisser choir sur le divan où il se tassa, les mains jointes entre ses genoux ; il se mit à émettre de petits cris étranglés.
La voix calme de Shadduk retentit comme un coup de tonnerre aux oreilles de Jim.
— Je ne veux pas vous demander l'impossible, Norris, vous comprenez? Mais il faut me livrer le frigo. Dans deux heures maximum.
— J'ai jamais rencontré une fille comme toi, poupée! Jamais!
Le pire, c'était que Jim n'aurait su dire si le couple hurlait vraiment ces mots, dans la chambre à côté, ou si c'était son imagination qui lui jouait des tours.
— C'est facile, Norris : oui ou non?
— Deux heures?
Soudain, le poivrot hurla :
— T'en va pas! Me laisse pas! T'en va pas!
Quelqu'un bougea, dans la chambre à coucher. Dans le living-room, personne ne disait mot. Shadduk remonta sa veste, d'un coup d'épaules. Le visage figé, Caluci semblait tombé en catalepsie; mais son regard ne quittait pas Shadduk. Quant à Jim, il avait la bouche sèche comme du coton; il essaya de déglutir et n'y parvint pas.
La porte de communication s'ouvrit, et les trois hommes tournèrent la tête en même temps, comme trois marionnettes actionnées par un seul fil.
Nona apparut, en robe de chambre. Le vêtement était transparent. Les cheveux blonds de la fille s'étaient répandus sur ses épaules; son visage était pâle, livide.
Un éclat de rire la suivit dans la pièce, et l'ivrogne hurla :
— Reviens, cocotte. Reviens près de moi !
Nona fit signe à Shadduk.
— Il a envie de sortir, chuchota-t-elle. Il veut que nous allions faire un tour en voiture...
— Nom de Dieu !
Le silence retomba dans le living-room, plus total encore. Caluci avait l'air incapable de détacher son regard de la moquette. La porte de la chambre se referma sur Shadduk et la blonde.
Jim ramassa ses dépliants. De la chambre, lui parvint un bruit de lutte : il s'efforça de n'y pas faire attention. Puis quelqu'un se mit à parler, d'une voix basse, indistincte, persuasive — la voix de Shadduk, mêlée à celle de Nona, coupée par les protestations gémissantes et les éclats de rire déments de l'ivrogne.
Le rire de Nona s'éleva — un rire étouffé, plein de sous-entendus. D'un coup sec, Jim referma sa serviette.
Caluci releva brusquement la tête, mais ne dit mot.
La porte de la chambre s'ouvrit. Shadduk reparut; il resserrait sa cravate; il referma la porte derrière lui.
— Les pochards, dit-il à Jim. Vous savez ce que c'est. Celui-là veut s'offrir un tour en ville. On est obligés de le garder à la maison ; pour son bien, vous comprenez? Pauvre type!
LA PANNE FANTÔME
Jim ne répondit pas. Calmement, Shadduk enchaîna :
— Donc, c'est entendu, mon vieux : deux heures. Maximum. D'accord? Si vous n'êtes pas de retour dans deux heures avec le frigo, je ne suis plus preneur. Ça vous va?
Jim acquiesça d'un signe. Il n'avait pas le choix. Il n'avait jamais eu affaire à un client aussi pressé. Le silence s'appesantit sur la pièce, se tendit, puis se brisa : le saoulard venait d'éclater d'un rire étrange, aigu, vaguement modulé qui vous vrillait les nerfs comme la roulette du dentiste.
Shadduk alla ouvrir la porte d'entrée. Caluci ne fit pas un geste.
— Deux heures, répéta Grym Shadduk. Je vous attends.
Jim fit un nouveau signe de tête et sortit. Dehors, c'était toujours le grand soleil.
Un nouveau bruit s'éleva, derrière lui, dans la chambre à coucher : sans qu'on puisse savoir pourquoi, l'ivrogne avait cessé de chanter. Il pleurait. 
Jim regagna lentement son magasin dans sa décapotable jaune. Il essayait de réfléchir. Il se sentait tendu, oppressé. Il lui semblait qu'on l'avait fait passer par une machine à laver assortie d'une essoreuse et d'un séchoir : il était vidé de sa substance.
Il aborda la rue où se trouvait son magasin et en regarda l'enseigne : on aurait dit qu'il la voyait pour la première fois. Il savait bien ce qui ne tournait pas rond : c'était l'effet de cette discussion éprouvante au sujet du frigo. Plus l'effet que lui avait fait la femme. Il avait la tête à l'envers, les nerfs à fleur de peau et les sens en révolution. Impossible de réfléchir sérieusement.
Il se força à considérer le pétrin où il se trouvait par la faute du frigo : la vente, il avait besoin de l'enlever; le frigo, il fallait le trouver, et le livrer en moins de deux heures.
Il rangea sa décapotable à côté de la camionnette et, jetant un regard autour de lui, voulut reconnaître son univers familier : plus rien. Lui, tout le premier, n'avait plus rien de commun avec le gars qui, ce matin même, était parti pour le numéro 373 du boulevard Shasta.
Il descendit de voiture et entra lentement dans le magasin.
— Alors, ça a marché? demanda Bud.
Installé au bureau, les pieds sur la table, Bud buvait un Coca-Cola. Ses réparations étaient très en retard, il le savait, et Jim aussi.
L'atmosphère se tendit. Bud posa ses pieds par terre; il s'attendait à une engueulade.
— J'ai réussi la vente, fit Jim.
— A vous entendre, on croirait que vous revenez d'un enterrement.
— Tais-toi, ordonna Jim d'une voix sèche.
— Qu'est-ce que j'ai dit? Hein? Qu'est-ce que j'ai dit?
— Si tu te remettais au boulot? lui conseilla Jim en posant sa serviette bourrée sur la table.
— J'ai besoin d'un condensateur; on n'en a plus en magasin.
— Merde alors ! pourquoi n'es-tu pas allé en chercher un?
— J'en sais rien, répondit Bud avec un haussement d'épaules. J'ai pensé qu'il fallait vous attendre.
— Bon Dieu !
—- Vous venez de vendre un frigo, et on dirait que vous sortez de clinique.
— Je me sens très bien. Tu veux me rendre un service?
— Oui.
— Retourne à l'atelier et mets-toi au travail.
Jim s'assit à sa table et ouvrit l'annuaire des téléphones ; puis il appela le plus coriace de ses concurrents. Le plus coriace? La bonne blague! Ils l'étaient tous.
— Allô, Dick? Jim Norris à l'appareil. Vous n'auriez pas un congélateur G. S. cinq cent cinquante litres en magasin? J'en aurais besoin.
Dick répondit qu'il regrettait; au son de sa voix, il ne regrettait rien du tout.
— J'ai pas ça en stock, mon vieux. Mais je peux vous en commander un à Atlantic City ; vous l'aurez sous quarante-huit heures.
— Merci quand même, Dick, mais j'ai pas besoin de passer par vous, je peux le commander directement.
Si Dick n'avait pas de General-Stromboch cinq cent cinquante litres en magasin, aucun de ses autres concurrents n'en aurait. Il téléphona néanmoins, à tout hasard, aux autres marchands d'appareils électro-ménagers. Comme il s'y attendait, il fit chou blanc.
Il raccrocha; il traversa l'atelier de réparations et passa dans la réserve. Bud posa sa pince et le suivit lentement.
Jim s'arrêta devant le frigo de cinq cent cinquante litres qui attendait, dans son emballage d'origine, entouré d'un énorme ruban rouge et jaune. Au ruban était suspendue une carte sur laquelle il avait inscrit, de sa plus belle plume : 
Pour la jemme que 
7'
aime — Heureux anniversaire.
Il demeura longtemps immobile, perdu dans ses pensées. Bud murmura :
— Je crois bien que je sais à quoi vous pensez, patron; mais j'espère que je me trompe.
— T'occupe pas de mes pensées, riposta Jim qui, saisissant une extrémité du ruban, l'arracha.
— Faites pas ça, monsieur Norris. Ça n'en vaut pas la peine.
— Cet appareil est trop grand pour mon appartement, fit Jim sans se retourner. Je l'ai dit dès le début.
— Je croyais qu'on avait mesuré et qu'il y avait la place...
— Tu dois le savoir : c'est toi qui as pris les mesures.
— Mais c'est demain l'anniversaire de votre femme, patron. Et jamais vous ne trouverez un autre frigo de cette capacité d'ici demain, vous le savez bien.
— Tu ne me connais pas, Bud, riposta Jim d'une voix dure. Ce que je veux, je le peux.
— Demain...
— C'est à aujourd'hui que je pense.
— Votre femme...
— Sors le treuil, et charge l'appareil sur la camionnette.
— Je me fais l'effet d'un voleur...
— Garde tes impressions pour toi.
— Mais vous savez que votre femme compte sur...
— Le treuil!
Jim hurlait de colère, mais c'était à lui-même qu'il en voulait. Il regarda Bud pousser le treuil qui se trouvait près des caisses d'emballage, et songea qu'il lui devait des excuses. Pour vendre le cadeau que tu destines à ta femme, il faut que tu sois un beau salaud, pensa-t-il. Mais il y avait également dans ce geste une certaine audace qui n'était pas loin de ressembler à du courage.
Il y avait longtemps que Marge avait envie de ce General-Stromboch. Elle avait si souvent entendu Jim vanter cette marque qu'elle avait fini par se persuader qu'on ne faisait rien de mieux dans le genre, et elle en était arrivée à énumérer ses qualités avec autant de conviction que son mari.
— Tous nos amis en ont un, lui répétait-elle. Tu en as vendu à tous les gens que nous fréquentons, et même à quelques-unes des pires chipies que je connaisse. Tu crois que c'est drôle, pour moi, quand nous recevons, d'avoir à avouer que mon mari, qui passe son temps à vanter les frigos qu'il vend, n'en a pas encore installé un chez lui?
Elle avait annoncé à toutes ses amies et connaissances qu'elle allait avoir son General-Stromboch; et elle y était bien décidée, même si elle devait l'acheter chez Dick Barnett, et à tempérament !
Jim étouffa un juron.
Il mit la camionnette jaune en marche arrière et se gara dans l'allée, près du garage attenant au 373? boulevard Shasta.
Shadduk apparut sur le seuil; il se mit à cligner des yeux à cause du soleil et regarda Jim et Bud décharger le frigo.
Dans la cuisine, Caluci fit la mouche du coche; son visage agité de tics trahissait l'état de ses nerfs. Il n'arrêtait pas de répéter :
— Attention! Ne le laissez pas tomber!
Ils installèrent le frigo contre un mur. Il en occupait presque toute la longueur. Il condamnait la porte du placard à balais, et la porte qui conduisait à la salle à manger cognait dans l'appareil chaque fois qu'on l'ouvrait.
— L'endroit est vraiment mal choisi, fit Jim à Caluci.
— Vous serez obligé de vous mettre de profil pour entrer dans la salle à manger, ajouta Bud. Et il faudra que vous le déplaciez chaque fois que vous aurez besoin d'un balai.
— Branchez-le, c'est tout ce qu'on vous demande, ordonna Shadduk.
— Laissez-moi quand même vous expliquer un peu comment il fonctionne, conseilla Jim. (Il surprit le regard d'impatience que Shadduk adressait à Caluci, mais ouvrit néanmoins la partie supérieure du frigo.) Ces paniers en fil métallique...
Shadduk plongea une main à l'intérieur et arracha les paniers.
— J'en ai pas besoin, mon vieux, annonça-t-il. Inutile de m'expliquer à quoi ils servent.
— Comme vous voudrez, riposta Jim en haussant les épaules. Mais on peut séparer...
Shadduk grinça des dents.
— Ecoutez, dit-il, vous voulez être gentil? Ne m'expliquez pas comment marche votre frigo. Je le ferai marcher. D'accord? Je sais comment on se sert d'un frigo, c'est pas sorcier : on le branche, ça gèle à l'intérieur, et voilà tout.
— D'accord, répondit Jim.
Il commençait à en avoir assez, lui aussi, et il avait hâte de filer. Il enfonça la fiche de l'appareil dans la prise de courant, et expliqua tout de même :
— Regardez, le voyant lumineux qui s'allume derrière l'appareil...
— Ouais, ouais, je sais, c'est magique, coupa Shadduk. Chaque fois qu'on ouvre la porte, y a un lutin qui fait fonctionner l'ampoule. C'est fini?
Jim se redressa, en proie à une colère froide.
Au même moment, la porte de la salle à manger buta dans l'appareil, et Nona, une poche à glace à la main, se faufila dans la cuisine. Jim eut l'impression qu'elle venait de lui chuchoter un secret d'une volupté intolérable. Elle portait un ensemble de tricot vert étroitement moulé à la taille; entre les mailles, apparaissait une peau crémeuse, très appétissante. Elle avait brossé ses cheveux blonds qui lui tombaient sur les épaules. Des cheveux parfumés et chauds.
— Bonjour, dit-elle.
Un courant électrique les unissait, intense, invisible, mais réel. Il avait suffi qu'elle apparaisse pour qu'il se mue en une mécanique qu'on a trop remontée et dont le ressort va casser. Il n'avait rien à envier à l'ivrogne braillard.
— Le voilà, fit-il d'une voix qu'il s'efforçait de maîtriser, ce réfrigérateur dont vous aviez tellement envie.
C'est à peine si Nona eut un regard pour l'énorme appareil; apparemment, elle n'avait même pas envie de l'examiner.
— Ah! oui! fit-elle. Le voilà, tant mieux.
En se retournant, Jim s'aperçut que Shadduk l'observait avec un sourire sardonique. Nona s'approcha du réfrigérateur et remplit sa poche en caoutchouc de cubes de glace. Jim s'abstint de la regarder; c'était superflu. Il annonça :
— Il faut que vous remplissiez quelques questionnaires, monsieur Shadduk.
— Des questionnaires? intervint Caluci en s'approchant. Pour quoi faire?
— Te mêle pas de ça, Caluci, fit Shadduk.
— Pour le crédit, expliqua Jim.
Shadduk émit un bruit qui voulait ressembler à un rire cordial.
— Pas besoin de crédit, mon gars, déclara-t-il. Combien coûte le frigo?
— Six cent soixante-quinze dollars. Ainsi que je vous l'ai dit, c'est le plus grand modèle, et la qualité est irréprochable...
— D'accord, d'accord, c'est exactement ce que je voulais. Le plus grand et le meilleur. Ne vous fatiguez pas à baratiner.
Il sortit un portefeuille de cuir noir, et Jim ouvrit de grands yeux. Le portefeuille contenait tant de billets qu'il en était gonflé à éclater. Froidement, Shadduk compta sept billets de cent dollars.
— Gardez la monnaie, dit-il. Un petit supplément pour la rapidité de la livraison. Allez boire une bière à ma santé avec votre commis.
— C'est ça, une bière, répéta Caluci.
Jim ramassa l'argent et replia les questionnaires de la société de crédit qu'il rangea dans sa serviette. Nona passa près de lui, il crut réentendre le chuchotement confidentiel, et l'écho de la séance démentielle lui revint, ainsi que le souvenir de l'émotion qu'il en avait éprouvée. Il espérait bien ne plus jamais les revoir. Ni Shadduk, ni Caluci, ni même la blonde; mais il savait qu'il mettrait longtemps à éliminer le poison qu'elle avait instillé dans ses veines.
Quand elle disparut dans le living-room, un froid soudain parut s'installer dans la pièce.
— Voilà. Merci, monsieur Shadduk, conclut Jim.
— Y a pas de quoi.
— J'espère que vous serez pleinement satisfait de cet appareil.
— Sûrement.
— Tu viens, Bud?
Jim et Bud gagnèrent la porte de la cuisine. Shadduk, d'une voix qui s'efforçait au calme, les arrêta :
— C'est à vous qu'on s'adresse, en cas de panne?
— Il ne tombera pas en panne, fit Jim sans se retourner.
— Tant mieux. Mais supposons que ça arrive? C'est vous que j'appelle?
— Oui, je me charge des réparations.
Shadduk se mit à rire :
— Représentant, livreur, réparateur, tout ça en une seule et même personne, hein, Norris?
— C'est à peu près ça.
Bud et Jim regagnèrent la Grande-Rue en silence.
— Vous parlez d'une mémée! fit alors Bud.
— Oui.
— Je voudrais bien savoir pourquoi ils étaient si pressés de l'avoir, leur congélateur?
— J'en sais rien.
— Des coriaces, ces mecs-là.
— Pour l'amour de Dieu, boucle-la!
Dès son arrivée au magasin, Jim appela le distributeur de la General-Stromboch à Atlantic City. On lui répondit qu'on était au regret, mais les clients semblaient s'être donné le mot, depuis quelque temps : tout le monde voulait un General-Stromboch. On pouvait lui promettre un cinq cent cinquante litres pour le lundi de la semaine suivante. Le représentant fit valoir qu'il avait d'autres marques en magasin; si ça convenait à Jim, il se ferait un plaisir de lui en livrer un immédiatement. Jim le remercia et raccrocha. 
Marge se contenta de regarder le bouquet à quinze dollars que Jim venait de lui offrir; à croire qu'elle voyait des fleurs pour la première fois de sa vie. Son visage se figea et elle lut l'a carte jointe au bouquet : 
Pour la femme que j'aime — Joyeux anniversaire.
— Pas très original, fit Jim. Mais sincère, absolument sincère.
Le visage de Marge se transforma brusquement. Elle avait des traits expressifs et, lorsqu'elle éprouvait une vive émotion, ses interlocuteurs s'en rendaient compte immédiatement. C'était une fille mince, au ventre plat, aux seins haut plantés et fermes, au teint rose et aux cheveux roux.
— Joyeux anniversaire? répéta-t-elle, comme s'il se fût agi d'une langue étrangère.
— Je sais que c'est demain, chérie, reconnut Jim en l'embrassant.
Marge avait une jolie bouche, des lèvres douces, faites pour le baiser. Mais, sans qu'on puisse dire trole, d'hôtels et de sociétés de crédit, avait disparu; ça datait du début de l'après-midi de la veille; on ne l'avait pas revu à son domicile, ni dans les bars qu'il fréquentait. Très porté sur la boisson, Thorne s'était marié trois fois, il avait divorcé trois fois; il avait tendance, lorsqu'il était ivre, à se lier avec n'importe qui, et il n'en était pas à sa première fugue. Mais tout le monde savait qu'il adorait téléphoner, et qu'il appelait sa mère, Mme Vve Thorne, trois ou quatre fois par soirée, où qu'il se trouve. Cette fois, Thorne n'avait pas téléphoné.
Thorne III, ajoutait l'article, aurait voulu devenir ténor d'opéra; et, quand il avait bu, il passait des heures à chanter, puis à pleurer sur ses ambitions déçues.
Jim se sentit subitement malade. Abandonnant le journal, il se mit à contempler le mur opposé. Enfin, il reprit le quotidien et examina la photo jointe à l'article : elle représentait un homme jeune, au regard traqué, aux cheveux noirs et clairsemés; le front était large, la bouche avait une moue d'enfant gâté. Jim n'avait jamais vu ce visage.
De la cuisine, Marge annonça que le repas était prêt. Elle avait préparé un dîner extrêmement soigné : le steak était cuit au goût de Jim, la purée de pommes de terre fine et légère, la salade craquante et parfumée. Jim fut incapable d'en savourer une bouchée.
Il pensait à l'ivrogne qu'il avait entendu rire et chanter, puis pleurer, dans la chambre voisine du living-room de Shadduk. Chaque fois qu'il levait la tête, il rencontrait le regard de Marge.
Il posa sa fourchette : il venait d'éprouver un choc en se rappelant soudain la bosse éloquente qu'il avait aperçue sous la veste de Shadduk, ainsi que la mine traquée de Caluci.
Jim et Marge se couchèrent de bonne heure. Etendu dans son lit, l'estomac noué, il ne pouvait dormir. Marge était près de lui, mais il n'arrivait pas à oublier la blonde, et ce qui s'était passé dans cette chambre, et l'effet qu'elle lui faisait.
Il se rapprocha de Marge, pressa son corps contre le sien. Le désir lui nouait l'estomac. Il ne l'analysait pas; il ne cherchait pas à savoir où il prenait sa source. Simplement, il désirait Marge, il ne voulait pas penser à la blonde, et la blonde ne lui était rien. Marge était sa femme; tandis que Nona... Pour Nona, pas question de choisir 
un 
homme parmi d'autres, il lui fallait 
tous 
les hommes qui passaient à portée. Nona était endurcie, alors que Marge demeurait tendre et vulnérable. Jim se mit à caresser ce corps infiniment doux, releva la chemise de nuit... « Bon Dieu, pensa-t-il, combien d'hommes, souhaiteraient être à ma place ! »
Marge s'agita légèrement, et Jim devina qu'elle ne dormait pas; mais elle restait passive. Jim se rappela le temps où, sous ses caresses, elle gémissait et pleurait de plaisir, en assurant qu'il suffisait qu'il la touche pour qu'elle perde la tête... C'était de l'histoire ancienne.
La main de Jim poursuivit son exploration. Marge était si jeune. Son corps et son esprit étaient jeunes. Il posa ses lèvres contre son oreille, exhala son souffle.
Marge ne fit pas un geste.
Il ne savait que faire. Cette situation durait depuis longtemps. Ce qu'ils avaient éprouvé au début n'existait plus. C'était arrivé à deux étrangers. Il ne subsistait plus que l'habitude. Du moins, pour Marge. Lui, il était toujours aussi fou d'elle.
D'un instant à l'autre, Marge allait lui demander s'il avait pensé à régler la note d'électricité. Il était en nage et l'affolement le gagnait. Dans la pénombre de la chambre, il regardait sa femme; il se demandait ce qui avait bien pu leur arriver, à tous deux, et ce qu'il allait faire. Maintenant. Cette nuit même. Il devait y avoir une solution, un remède qui les délivrerait de sa passivité, qui ressusciterait la fille passionnée qu'elle avait été. Mais, bon Dieu, quel remède?
Une femme comme Marge pouvait-elle se comporter ainsi? Et avec un corps pareil, se conduire en... en 
épouse?
Un malaise le prit. Il crut qu'il allait rendre son steak, s'éloigna et, écœuré, se tourna vers le mur.
— Déprimant, chuchota-t-il.
— Qu'est-ce que tu dis? demanda Marge.
Elle se tourna vers lui; Jim le devina au léger grincement du sommier. Néanmoins, il ne bougea pas; son élan était passé, et il n'éprouvait plus qu'une sorte de désespoir.
— Rien, répondit-il.
— Mais si, tu as parlé.
— Absolument pas.
— Tu as dit : déprimant.
— Tu crois?
— Tu l'as dit, oui ou non?
— Alors c'est que je parlais tout seul; je devais parler de moi. Aucun intérêt.
— Ça en a beaucoup, au contraire. Qu'est-ce que tu voulais dire?
Il ne répondit pas. Ce qu'il voulait dire? Il1 aurait voulu savoir si tous les maris avaient une vie conjugale aussi agréable que la sienne; si c'était ainsi qu'ils vivaient, tous, derrière leurs fenêtres bien éclairées, à l'abri de leurs doubles rideaux soigneusement repassés, de leurs stores à l'italienne, de leurs sourires mensongers. Il aurait voulu savoir si le mariage aboutissait fatalement à cette morne satiété, à cette fin du couple, à cette cohabitation dans l'habitude.
— Mon Dieu !
Marge l'empoigna par l'épaule :
— Qu'est-ce que tu as, Jim?
— Je n'en sais rien. Mon dîner qui ne passe pas.
— Il ne t'a pas plu?
— Mais si, c'était délicieux. Je n'ai rien.
— Tu crois? Tu es sûr?
— Je vais tout à fait bien.
— On ne le croirait pas à t'entendre.
— Oue veux-tu que j'aie?
— Je me le demande, riposta Marge d'une voix satisfaite de soi, et légèrement endormie.
— Bonne nuit, Marge.
— Je t'aime, Jim.
— Mais oui.
Le 
sommeil la gagnait :
— Tu ne peux pas savoir comme je t'aime.
— C'est ça.
— Mais enfin, qu'est-ce que tu as?
— Tu n'as rien remarqué de particulier?
— Quand ça?
— Seigneur! Dors, mon petit. Tu veux bien? Tu as besoin de dormir.
— Je suis morte de sommeil.
— Bien sûr.
— Et toi, Jim, tu n'as pas sommeil?
— Je vais aller regarder la télé un petit moment.
— N'oublie pas d'éteindre en revenant te coucher.
— D'accord.
Il alluma le récepteur de télévision, se laissa choir dans son fauteuil et ferma les yeux. Il revit les cheveux blonds, le chignon bouclé sur la tête de Nona. Un speaker commentait la curieuse disparition de Monroe Thorne III.
Jim rouvrit les yeux.
Il se leva, éteignit l'appareil et regagna 1a. chambre. Marge dormait en ronflant légèrement. Jim la regarda longtemps avant de se glisser entre les draps. Il veilla à ne pas la toucher.
Il ne put s'endormir. A l'aube, un avion survola le quartier. Jim s'obligea à imaginer sa destination; il envisagea toutes les destinations possibles, il évoqua ces villes inconnues, il suivit en esprit l'appareil qui volait très haut dans le ciel. Le stratagème se révéla efficace. Il s'assoupit et sa tension l'abandonna. Mais son estomac restait noué.
Il allait sombrer dans le sommeil lorsqu'il entendit le porteur de journaux arriver en sifflant; le journal tomba sur la première marche du perron. « Et voilà, pensa-t-il. Encore une belle journée qui commence pour Jim Norris, le mari américain idéal ! »
Il se releva et, en pantalon de pyjama, alla ramasser la feuille locale. U resta un instant sur la pelouse, le journal à la main, et savoura la brise matinale, l'air frais et propre. Il leva la tête : le ciel nocturne commençait à pâlir, et l'horizon, à l'est, se zébrait de pourpre.
Il rentra et ouvrit le journal. Le titre, en caractères plus gros, plus noirs encore que ceux de la veille, proclamait :
LES AUTEURS DU RAPT THORNE EXIGENT 200000 DOLLARS
Jim lut l'article sans en sauter une ligne. La situation n'avait pas changé depuis la veille, sauf qu'au moment où le journal allait tomber, le téléphone avait sonné chez la mère de Thorne. Celui-ci avait été autorisé à communiquer avec elle, puis les bandits avaient précisé leurs exigences. Le coup de téléphone provenait d'une cabine publique, dans un immeuble d'Atlantic City.
Selon la police, Thorne n'était pas dans la cabine. Sa voix avait été enregistrée sur bande. Jim lâcha le journal, passa dans la salle de bains, prit sa douche, se rasa et s'habilla.
Trois clients avaient déjà téléphoné lorsqu'il arriva au magasin : des réparations de postes de télévision en perspective. Avant de ressortir, il appela deux distributeurs de réfrigérateurs à Philadelphie. Ils avaient bien le modèle qu'il désirait, mais ils ne prévoyaient pas de livraison aux environs d'Oceanville avant quatre jours. Jim jura. Le distributeur se mit à rire :
— Faut pas vous en prendre à moi, fit-il. C'est vous qui habitez le New Jersey, pas moi.
Jim raccrocha; puis il appela Le Canasson, un restaurant situé à l'entrée de la route à péage, et demanda une table pour deux personnes. Il réserva ensuite une table en bordure de la piste au Club 488, à Atlantic City, pour le dernier spectacle de la soirée.
Lorsqu'il rentra chez lui, en fin de journée, Marge vint lui ouvrir; les hebdos féminins lui avaient enseigné la tenue idéale de la femme mariée qui accueille son mari fatigué par une dure journée de travail. Elle ne fit aucune allusion au frigo.
Elle avait mis sa robe du soir, nuance tilleul. Au Canasson, son entrée provoqua lés sourires discrètement admiratifs des mâles de l'assistance, et son humeur s'en améliora d'autant. Le nouveau
57 
fantaisiste du Club 488 fit rire Jim aux larmes. Tandis qu'ils rentraient en voiture, Marge se rapprocha de lui. Il passa un bras autour de sa taille, et l'étreignit en cherchant à retrouver la passion qu'ils avaient connue autrefois. Marge se tourna vers lui pour lui embrasser le cou, lui caresser les cheveux, lui mordiller le lobe de l'oreille.
Elle attendit dans l'allée pendant qu'il rangeait la voiture et abaissait la porte du garage. Elle fredonnait un air qu'elle avait entendu au club; elle titubait légèrement et se serra contre lui lorsqu'il ouvrit la porte.
Jim poussa le battant et alluma le plafonnier. Son regard tomba sur l'homme assis au milieu du divan.
C'était Caluci.
Il avait gardé son chapeau et son pardessus léger. Entre ses pieds, sur le tapis, un tas de mégots.
Marge poussa un cri étranglé; sans l'alcool qu'elle avait absorbé au cours de la soirée, la peur l'aurait paralysée.
—- Qui êtes-vous? demanda-t-elle. Comment êtes-vous entré ici?
Caluci ne prit pas la peine de s'expliquer. Il se contenta de regarder Jim de ses yeux de chien battu.
— Le frigo s'est arrêté, fit-il. Il faut que vous veniez le réparer. Tout de suite. 
Il faisait sombre dans la voiture de Caluci. Et la nuit collait aux vitres comme un rideau de velours noir. Mais c'était surtout dans l'âme de Jim qu'il faisait sombre en cet instant : il haïssait ces gens, presque aussi violemment qu'il les redoutait; et sa peur, jusqu'à présent irraisonnée, commençait à s'expliquer.
Il lança un regard furtif à Caluci. Ce type le scandalisait. Rentrer chez soi et trouver cette espèce de singe tranquillement occupé à semer ses mégots sur le tapis, Jim, sur le moment, avait eu du mal à s'empêcher de lui taper dessus et il en avait encore envie, III regarda ses poings serrés sur ses genoux. Tout scandalisé qu'il fût, et malgré sa haine, il avait cependant obéi à une pénible nécessité : ne pas gueuler, ne pas mêler Marge à cette affaire. Il n'était pas question qu'elle en souffre.
Il ne pouvait oublier combien Caluci lui avait paru dangereux, assis sur ce divan; dangereux
59 comme une bête fauve et qui n'est pas responsable de sa férocité.
Jim n'avait eu qu'une hâte : quitter la maison, éloigner Caluci. Quand les ennuis commencent, mieux vaut faire le mort et attendre que ça se tasse.
— Qu'est-ce qui a bien pu arriver à ce frigo? demanda-t-il.
— Comment voulez-vous que je le sache? riposta Caluci. C'est vous le spécialiste.
Le silence retomba. Jim se tourna vers la portière et, le regard perdu dans l'obscurité, essaya de se représenter le mécanisme de l'appareil, et d'imaginer la nature de la panne. L'appareil avait été soigneusement vérifié. Il secoua la tête. Impossible de s'en rendre compte sans examen.
A leur arrivée, la fenêtre du 373 du boulevard Shasta était éclairée. Dans l'obscurité veloutée, la maison avait un aspect accueillant : une demeure agréable dans un quartier agréable... Jim savait à quoi s'en tenir sur ce point; il réprima un frisson. Passé cette porte, il entrait dans un cauchemar éveillé.
L'effet de l'alcool qu'il avait absorbé au cours de la soirée s'était complètement dissipé; pourtant, il avait l'impression que l'ivrogne entrevu la veille s'était installé dans sa tête; il s'agitait, hurlait, chantait, appelait Nona.
Caluci coupa les gaz et, sur sa lancée, parcourut l'allée carrossable, avec un souci évident et fort honorable de ne pas réveiller les voisins. Les pneus crissèrent sur le gravier.
Jim regarda Caluci : ce petit type cinglé était bien incapable d'attentions de ce genre. Sa discrétion s'expliquait autrement : il ne tenait pas à ce que les voisins se plaignent à la police que les habitants du numéro 373 faisaient du boucan la nuit.
Ils entrèrent dans la maison par le garage.
Shadduk les attendait dans la cuisine. Son impatience mal réprimée semblait le grandir; à sa tempe, la grosse veine bleue s'était remise à battre. Il poussa divers objets vers Jim, qui ouvrit de grands yeux. C'étaient une sonnerie électrique, une plaquette de bois, des fils : la sonnerie d'alarme du réfrigérateur.
— Je l'ai arrachée, expliqua Shadduk.
Jim attendit la suite.
— Pourquoi vous ne m'avez pas parlé de ce truc-là? demanda Shadduk d'une voix étouffée et tremblante.
-— C'est la sonnerie de sécurité, expliqua Jim.
— Je le sais foutre bien!
— Ça s'est mis à sonner à minuit, ajouta Caluci. On aurait dit une cloche d'incendie.
— Merde alors ! fit Shadduk. Pourquoi vous ne m'avez pas prévenu?
— J'ai essayé, mais vous m'en avez empêché, leur rappela Jim. Cette sonnerie se déclenche dès que la température interne s'élève à moins sept.
— Oui. Maintenant, je le sais. Mais je voudrais savoir quelque chose de très simple : pourquoi ce frigo ne marche plus?
C'est alors que Jim se rendit compte que la vibration discrète du moteur de l'appareil avait cessé.
— Ce truc-là était impeccable, il paraît.
— Ce n'est peut-être pas très grave, répondit Jim. Je vais y jeter un coup d'œil.
Shadduk s'écarta; il n'avait pas lâché la sonnerie de sécurité. Jim ôta sa veste, la lança sur une chaise, puis s'approcha de l'appareil.
Il s'arrêta, stupéfait. Le silence s'était apesanti sur la pièce, et Jim sentait peser sur lui le regard des deux types; la vive lumière du plafonnier lui faisait mal aux yeux, il remarqua les tasses vides près de l'évier, l'énormité du réfrigérateur tout blanc, trop grand pour la cuisine. Mais ce qui venait de le frapper, c'était la vue du lourd cadenas posé sur la poignée de l'appareil.
Pendant ce qui lui parut durer une éternité, il ne put bouger. Il suait à grosses gouttes, et toutes sortes de choses lui revenaient à l'esprit. La peine de Marge quand il avait décidé d'aller dépanner ses clients. Marge avait eu raison de s'y opposer. Elle avait eu raison de vouloir prévenir la police de l'irruption de Caluci. Mais Jim n'avait pas prévenu la police : le rire de Caluci, semblable à un aboiement hargneux, l'en avait dissuadé. Il pensa à la sonnerie de sécurité, arrachée, à l'expression de Shadduk. Il pensa même à l'ivrogne qu'il avait entendu chanter dans la chambre voisine.
— Alors, mon gars, vous réparez, ou vous prenez racine? fit Shadduk.
Jim ouvrit sa trousse et se glissa derrière l'énorme frigo.
Il passa la main sur les parois de la caisse-moteur : elles étaient froides; il y avait un certain temps que le frigo était tombé en panne.
La porte de la salle à manger heurta le frigo. Jim releva brusquement la tête. Nona se glissait dans la cuisine. L'espace d'un éclair, il se rappela ce qui s'était passé dans la chambre, l'image de Nona telle qu'elle lui était apparue alors, la façon dont son estomac s'était noué. Certes, ce n'était pas une fille ordinaire. C'était une sorte de poison, mais on en redemandait. Il avait souhaité ne pas la revoir. Tu parles ! C'était de la folie. Nona était une fille à vous causer des ennuis sans nombre; mais qu'elle apparaisse, et la température de Jim montait; elle le bouleversait; c'était comme ça; ça ne pouvait pas s'expliquer.
— Bonsoir, fit-elle.
Son intonation, son regard, son parfum insinuaient mille choses. Elle promena sur Jim un regard brûlant, avide, qu'il ressentit comme une caresse.
— Vous allez pouvoir le réparer? fit-elle d'une voix tranquille.
— Il a intérêt, dit Caluci.
Nona affecta de ne pas l'entendre et continua à regarder Jim.
— Je vais vous l'arranger. Je suis mécanicien qualifié. Et puis la boîte qui fabrique ces appareils m'en a appris le fonctionnement.
— Epatant, commenta Nona.
Une fois encore, Jim eut la certitude qu'elle ne pensait pas au frigo, ni à ce qu'il venait de dire, mais à lui.
Accroupi derrière l'appareil, il respira un bon coup et jeta un bref coup d'œil à Nona. Elle portait un short bleu qui la moulait encore plus étroitement que le short jaune, ainsi qu'un soutien-gorge assorti. Ses cheveux s'étaient répandus sur ses épaules.
— Comment va votre ami? Le gars qui chante?
— En quoi ça vous intéresse? intervint Caluci qui se pencha par-dessus le frigo et regarda Jim dans les yeux.
— Tais-toi, Caluci, ordonna Shadduk en écrasant une cigarette entre ses doigts. Notre ami est dessaoulé; ça arrive à tout le monde... Qu'est-ce qui cloche, dans ce frigo?
— Pour commencer, un fusible a sauté.
Il tira de sa trousse un fusible neuf.
— Et c'est tout? fit Shadduk.
— Je n'en sais rien. Il faut d'abord que je sache pourquoi le fusible a sauté.
— Au boulot, fit Caluci.
Jim installa le nouveau fusible ; il fondit aussitôt qu'il brancha la prise. Il eut le sentiment étrange d'entrer dans l'univers des cauchemars nocturnes.
Les autres l'observaient en silence.
Il ne releva pas la tête. Il remplaça le fusible par un bout de soudure dont il savait qu'elle résisterait au passage du courant. Il avait du mal à coordonner ses gestes, et c'était comme si ses mains bougeaient sous l'eau. Il sentait le souffle de Caluci penché sur lui, de l'autre côté du frigo. Un peu plus loin, Nona avait pris un air détaché, mais elle observait ses moindres gestes, comme si elle s'y intéressait avidement.
Mais c'était Shadduk qui inquiétait Jim. De toute évidence, le temps passait trop vite à son gré. La vue de sa silhouette impatiente et sinistre empêchait Jim de se concentrer. Shadduk ressemblait à un cordeau Bickford qui brasille, crachote et se raccourcit; d'une seconde à l'autre, la mine allait exploser.
Le moteur se mit à ronfler doucement. Nona, Caluci et Shadduk parurent se détendre; mais Jim ne bougea pas.
Soudain, il renifla l'odeur âcre de l'isolant qui grillait et des fils qui roussissaient.
Il retint son souffle et arracha le bout de soudure qui commençait à fondre.
Personne ne souffla mot, et Jim s'abstint de les regarder; c'était inutile : ils n'avaient pas besoin de lui rappeler que le temps passait. Il se rapprocha et examina tous les fils les uns après les autres.
Nona respira profondément puis s'éloigna; mais Jim ne leva pas les yeux. Il l'entendit ouvrir un placard.
— Quelqu'un prend un verre avec moi? deman-da-t-elle.
Jim releva alors la tête : Nona avait empoigné un verre et une bouteile. Elle se versa un triple whisky et posa la bouteille sur l'égouttoir, près de l'évier. Comme elle portait le verre à ses lèvres, Shadduk bondit. Il le lui arracha et son contenu éclaboussa le plancher.
— Fous-moi la paix !
C'était un véritable aboiement et sa bouche s'était tordue en un rictus.
Caluci ne bougea pas. On l'aurait dit paralysé, et il regardait les deux autres.
— Il me faut à boire, dit Nona.
— Je le sais, ce qu'il te faut, riposta Shadduk.
— Je pense bien que tu le sais ! répondit-elle en montrant les dents.
— Laisse tomber cette bibine.
Elle promena un regard égaré dans la pièce. Son visage était méconnaissable.
— Aide-moi, Grym ! sanglota-t-elle.
Jim se pétrifia sur place.
— Etouffe-toi, fit Shadduk.
— Il faut m'aider, gémit-elle.
— Boucle-la, je te dis.
— Je peux plus tenir, Grym, je peux plus. Faut m'aider !
Ses yeux étaient immenses. Elle avait oublié la présence de Caluci, celle de Jim, et ne regardait plus que Shadduk. Elle serrait les dents, sa bouche était devenue une tache écarlate.
— Tape-moi dessus, chuchota-t-elle à Shadduk. Vas-y, tape-moi dessus! Fais quelque chose!
— T'as besoin d'une bonne trempe, oui.
— Alors, qu'est-ce que t'attends? cria-t-elle dans un rire démentiel. Allez, tape, tape !
Elle haletait. Shadduk gronda :
—- Tu veux bousiller l'affaire?
— Me laisse pas comme ça ! hurla-t-elle en se précipitant sur lui.
Il voulut la repousser, mais elle s'accrochait à lui comme un chat à un arbre. Derrière le frigo, Jim se redressa. Il surprit l'expression du regard de Nona et se détourna, confondu : ses yeux étaient ceux d'un animal; elle avait oublié la présence de Caluci et de Jim, elle s'en fichait.
— Il le faut ! cria-t-elle à Shadduk. Il le faut, tu entends? Il le faut!
Elle l'avait empoigné, le griffait, essayait de l'attirer contre elle; ses cheveux lui tombaient sur le visage. Shadduk la regarda; son visage aussi se métamorphosait. Il jeta un coup d'œil rapide autour de lui; son regard s'attarda un instant sur Caluci; puis sur Jim. Il souleva Nona dans ses bras et repoussa la porte de la salle à manger, dans laquelle il entra. Le battant se rabattit violemment contre le frigo.
Jim regarda alors Caluci, qui semblait incapable de se détourner de la porte; il paraissait voir ce qui se passait derrière. Il grimaçait. Soudain, il laissa échapper un gémissement de douleur; il cacha son visage entre ses mains, mais il ne put réprimer ses sanglots. 
Jim resta immobile; il avait l'impression qu'on l'avait ligoté avec du fil de fer, et qu'on serrait, qu'on serrait. Il pouvait à peine respirer.
Il n'aurait pu dire combien de temps il resta ainsi. Enfin, Caluci s'approcha de l'évier et ouvrit le robinet d'eau froide. L'eau jaillit avec un rugissement de cataracte. Caluci mit sa tête sous le jet, s'aspergea le visage, se frictionna les joues avec ses mains osseuses. Puis il ferma le robinet, resta un instant immobile au-dessus de l'évier et fit volte-face.
— Et alors? hurla-t-il. C'est pas encore fini, cette réparation?
— Le condensateur est grillé, répondit Jim à voix basse.
Il se garda d'ajouter que c'était de la faute du bout de soudure; un vieux truc qui ne réussit pas toujours. La situation était déjà assez tendue. Moins ces gens en sauraient, mieux ça vaudrait pour lui. Il poursuivit :
— Je n'ai rien trouvé d'anormal, en dehors du condensateur.
— Comment ça se fait qu'il ait grillé?
— Un défaut de fabrication, probablement.
La porte de la salle à manger se rabattit contre le frigo : Shadduk était de retour. Sans regarder Jim, il s'arrêta sur le seuil, en tournant les yeux vers Caluci; il semblait attendre quelque chose. Rien ne se produisit. Caluci ne le regarda même pas.
— Le condensateur est grillé, annonça Jim à Shadduk.
Shadduk eut un sourire bizarre.
— Ça arrive, reprit Jim. Un vice de fabrication.
— Ecoutez, mon gars, j'en ai rien à foutre s'il ne marche pas. J'ai payé comptant, j'ai pas demandé de rabais, je vous ai même refilé un pourboire. J'en veux pour mon argent, pas plus.
« Tu en as pour ton argent, pensa Jim. Et même davantage, mon bonhomme. »
— Je crois pouvoir vous promettre qu'il marchera si j'installe un autre condensateur.
— Combien de temps vous faut-il pour le remplacer?
— Je ferai ça demain.
Shadduk serra les dents; sa mâchoire se durcit :
— Pourquoi pas cette nuit? demanda-t-il.
— Parce que je suis fatigué, répliqua Jim en s'efforçant de conserver son calme. Pas vous?
— Non, fit Shadduk, nous, on n'est pas fatigués. Vous allez changer le condensateur illico. D'accord?
— Il faut que j'aille en chercher un autre au magasin, fit observer Jim.
— Qu'est-ce qu'il a, à lambiner comme ça? intervint Caluci, dont les cheveux humides s'égouttaient sur les épaules de sa veste.
— Qu'est-ce que tu racontes? riposta Shadduk d'une voix cinglante comme un coup de fouet. Pourquoi qu'il lambinerait exprès?
Caluci se retourna, furieux, et regarda fixement Shadduk. Sa bouche s'ouvrit et se referma. Shadduk se contenta de lui sourire. Caluci parvint à retrouver son sang-froid :
— J'en sais rien. Tout ce que je sais, c'est que je veux qu'on répare ce machin.
— T'as souvent vu des gens se balader avec des condensateurs de rechange dans leur poche? demanda Shadduk avec mépris. Tu vas conduire monsieur à son magasin.
Caluci acquiesça en silence. L'autre enchaîna :
— Prenez la porte de devant, mais ne faites pas de bruit. Inutile de réveiller les voisins à cette heure-ci.
Caluci et Jim passèrent par le living-room qu'éclairait chichement une petite lampe. La pénombre ajoutait à. l'impression de cauchemar et d'irréalité. La porte de la chambre à coucher était grande ouverte. Au passage, Jim y jeta un coup d'œil : l'ivrogne chanteur avait disparu. C'est en vain que Jim chercha un signe de sa présence; rien ne subsistait, à part les cendriers débordants de mégots et une bouteille renversée. Caluci referma la porte d'entrée sans bruit.
Le vent soufflait de l'est — une petite brise glaciale qui apportait l'humidité de l'océan et secouait lés branches de l'orme. Jim regarda la rue endormie. Etait-ce bien son univers quotidien? Il secoua la tête. C'était un monde inconnu.
Caluci démarra, gagna la rue en marche arrière, puis éteignit ses feux de route. Jim s'était assis à côté de lui; il se tenait très raide; il aurait voulu pouvoir se dire qu'il était fatigué, mais il ne l'était pas, et il était incapable de penser clairement.
Ils ne parlèrent pas. Caluci déboucha dans la Grand-Rue et se mit à foncer ; ils passèrent devant de rares vitrines encore éclairées, et le restaurant ouvert la nuit. Dans toute la rue, ils ne virent guère que six voitures en stationnement.
Apparemment, Caluci poursuivait un monologue intérieur plein d'impatience et de colère. Ses nerfs étaient tendus à se rompre et d'innombrables tics le secouaient; incapable de rester tranquille, il s'agitait, se retournait, haussait les épaules, ouvrait et refermait ses mains sur le volant. Il arrêta enfin la voiture devant le magasin et coupa le moteur.
— Grouillez ! ordonna-t-il à Jim.
— J'en ai pour deux minutes.
Jim sortit ses clés, descendit de voiture et traversa le trottoir.
— Bonsoir, monsieur Norris.
Jim s'arrêta pile. Dans l'obscurité, il n'avait rien vu. Il lâcha son trousseau de clés qui tomba sur le trottoir. Ça fit un bruit de verre brisé.
Caluci avait lâché le volant et s'apprêtait à sortir de la voiture.
Jim se retourna lentement; il adressa un signe de tête à l'agent qui venait d'émerger de l'ombre de la porte cochère voisine. Il poussa un soupir de soulagement et ramassa ses clés.
— Vous m'avez fait sursauter, Pat, expliqua-t-il. Je ne vous avais pas vu.
Il entendit les pas précipités de Caluci. Méfiant, il s'approchait pour ne rien manquer de la conversation. Pat O'Toole se mit à rire.
— C'est ma faute, monsieur Norris, répondit l'agent. J'ai vu la bagnole s'arrêter, et je me suis planqué pour voir de quoi il s'agissait. J'ai pas l'habitude de vous voir ici à cette heure de la nuit.
— C'est rare, en effet. J'ai été appelé pour une réparation tardive.
—- Tardive, ça, vous pouvez le dire! fit Pat. (Il s'était retourné et, à la lueur vague de la vitrine du magasin de Norris, examinait Caluci. Il lui demanda :) Je vous aurais pas rencontré quelque part, monsieur?
— Sûrement pas. Je ne suis pas du patelin.
— J'ai pourtant l'impression de vous avoir déjà vu.
Jim ouvrit la porte du magasin, fit passer Caluci devant lui et attendit que Pat reprenne sa ronde. Mais l'Irlandais n'était pas pressé. Les nuits sont longues pour un flic, dans une petite ville. Il constata :
— J'ai l'impression que vous vous êtes offert une petite sortie, ce soir?
— Une vraie partie de plaisir!
— Allons chercher le condensateur, intervint Caluci. On n'a pas toute la nuit devant nous.
Le flic leur adressa un signe de tête et s'éloigna. Caluci ôta sa main de sa poche. Jim le regarda faire; il avait du mal à respirer. Il traversa la boutique, entre les rangées de postes de télévision, suivi de Caluci. Dans la réserve, il dégota un condensateur et s'assura qu'il était en état de marche.
— Magnez-vous un peu, fit Caluci.
— Il faut que je prenne du fil, dit Jim, et des vis.
— Prenez ce qu'il vous faut et foutons le camp.
Jim s'approcha du téléphone, décrocha le combiné et composa le numéro de son domicile. A chaque tour, le cadran cliquetait avec un bruit que le silence ambiant multipliait.
Caluci fit volte-face et bondit sur Jim; dans ses yeux, dansaient des lueurs démentes ; il lui arracha le combiné et le reposa violemment sur son support.
— Qu'est-ce que vous vouliez faire? demanda-t-il.
Le poing de Jim jaillit; l'impact fit un bruit mat et faillit démancher le cou de Caluci. Il recula de quelques pas, buta dans les caisses d'emballage et s'effondra.
Il se releva en portant la main à sa poche. Il en sortit maladroitement un revolver. Jim regarda
73 
l'arme qui tremblait entre ses doigts. La bouche de Caluci saignait; ses yeux étaient ceux d'un fou.
— Je voulais téléphoner à ma femme, articula lentement Jim.
Caluci ne parut l'entendre qu'au bout d'un certain temps, comme si le système par lequel il communiquait marchait mal. Tout son corps se mit à trembler. Il se secoua et parut soudain se réveiller.
Il respira profondément, regarda autour de lui, passa sa main sur sa bouche.
— Excusez-moi, dit-il, j'ai perdu la tête. Je ne sais pas ce qui m'a pris. J'ai beaucoup de soucis en ce moment, monsieur Norris, vous ne pouvez pas savoir.
Il rempocha son arme.
— Partons, fit Jim d'une voix glaciale.
— Vous ne m'en voulez plus, n'est-ce pas, vieux?
Jim le regarda sans répondre. Il ouvrit la marche, sortit du magasin et verrouilla la porte.
La voiture qui les ramena boulevard Shasta sentait la haine.
Shadduk les attendait dans l'allée. Le costaud arpentait le gravier comme un puma en cage. D'une voix basse, mais vibrante, il demanda :
— Qu'est-ce qui vous est arrivé? Quand je vous dis de vous presser, Norris, faut vous presser.
Sans mot dire, Jim passa devant Shadduk. Ils entrèrent par le garage. Dans la cuisine, Shadduk et Caluci se mirent à attendre, tels des croque-morts, que Jim remplace le condensateur grillé.
Il changea le fusible, brancha la prise. Tous trois retinrent leur souffle. Le bourdonnement rassurant leur parvint.
— C'est réparé? voulut savoir Caluci.
Jim, qui était en train de ranger ses outils dans sa trousse, hocha la tête.
— Qu'est-ce que je vous dois? demanda Shadduk.
— Rien du tout, répondit Jim, qui n'en pouvait plus. Ainsi que j'ai essayé de vous l'expliquer, cet appareil est garanti un an.
Shadduk acquiesça en silence. Jim passa devant lui et ressortit par le garage. Caluci le suivit. Ils n'échangèrent pas un mot pendant le trajet. Arrivé chez lui, Jim descendit de voiture. L'aube commençait à poindre dans le ciel nocturne. Il traversa la pelouse et laissa sa trousse dans le vestibule.
Marge dormait. Elle ne l'entendit pas entrer et ne bougea pas. Il écouta un bon moment sa respiration profonde et régulière. 
Sans se déshabiller, il se laissa choir sur le lit, en levant les yeux au plafond sans le voir. Jamais il ne s'était senti aussi fatigué et, en même temps, aussi tendu —- tellement tendu qu'il lui était impossible de s'endormir. Sans bouger, il s'efforça de réfléchir; depuis l'entrée de Nona dans le magasin, il était comme une pile électrique. Une histoire insensée!
Il aurait voulu dormir. Il aurait voulu ne plus penser à Nona, à l'image infernale de Nona, à ses cheveux blonds, à sa chair rose, à son short trop collant. Bon Dieu! Quel effet elle faisait sur les hommes! L'ivrogne en délirait; et Shadduk lui-même oubliait tout le reste quand elle s'agrippait à lui... Et Caluci? Caluci avait failli piquer une crise lorsque Shadduk avait emporté Nona dans ses bras.
Jim ferma les yeux : il fallait qu'il dorme. Il ne pouvait pas continuer comme ça sans dormir.
Les paupières serrées, il revit le frigo, éclatant de blancheur, brillant de tous ses chromes, comme sous un projecteur. Il se redressa et resta longtemps assis dans son lit, à penser au frigo, au cadenas.
« Bon Dieu! pensa-t-il. Il faut quand même que je dorme. »
Marge l'éveilla à sept heures et demie. Il se leva et, encore à moitié assoupi, passa dans la salle de bains. Le coup de fouet de la douche froide le ranima un peu. Il prit son petit déjeuner et but trois tasses de café.
Marge était assise en face de lui, une tasse de café à la main; elle avait ramené ses cheveux roux sur le sommet de sa tête. C'était la seule femme de sa connaissance que la gueule de bois n'enlaidissait pas.
— Tu l'as réparé? demanda-t-elle à brûle-pourpoint.
— Oui.
— Tu y as mis le temps.
— C'était le condensateur; il était grillé.
— Le condensateur, bien sûr !
—- Marge, je t'en prie.
Elle haussa les épaules, mais ses yeux brillaient.
— Evidemment, reprit-elle, pourquoi est-ce que je te pose des questions? Tous les maris ont l'habitude de rentrer à quatre heures du matin, sous prétexte de réparations à effectuer. Je suis folle de te demander des explications.
— C'était un frigo en panne.
— Mais bien sûr ! Un frigo à cheveux blonds ou bruns?
— Je suis trop fatigué pour apprécier tes plaisanteries.
— Tu crois que je plaisante?
— Ecoute, chérie, j'étais chez un client.
— A une heure du matin? Et tu es rentré à quatre heures? Non, mais tu me prends vraiment pour une idiote !
— Je ne te prends pas pour une idiote, ma chérie. Mais tu dis des idioties.
Elle affecta d'examiner la tasse qu'elle tenait. Finalement, elle reprit, très calmement, d'une voix un peu étouffée :
— Qui est ce type qui t'attendait dans ma propre maison?
— Il s'appelle Caluci.
— Comment a-t-il fait pour s'introduire chez moi?
— Je n'en sais rien.
— Pourquoi n'as-tu pas prévenu la police? Pourquoi t'es-tu mis en frais de politesse avec lui? Pourquoi as-tu accepté de le suivre en pleine nuit?
— Je ne voulais pas faire d'histoires, c'est tout.
— Il s'introduit ici par effraction, et tu trouves que tu ne dois pas faire d'histoires?
Jim se leva et termina sa tasse de café :
— C'était un client, il voulait que j'aille réparer son congélateur. Ces gens-là sont bizarres, je te l'accorde; j'ai même l'impression que c'est des coriaces. Ils n'ont pas le sens des convenances. Ils voulaient que je répare leur frigo; ils m'ont envoyé chercher, et voilà. Je n'y peux rien. J'ai fait la réparation, point final.
Avant de sortir, il prit sa trousse de mécanicien et lança à Marge un « au revoir » auquel elle ne répondit pas. Il pensa que ce n'était pas très grave : Marge était une fille intelligente; dès qu'elle aurait pris le temps de réfléchir, elle se rendrait compte qu'elle avait tort.
Il prit la décapotable jaune, descendit l'allée en marche arrière et s'engagea dans le boulevard. Un coup d'œil machinal dans le rétroviseur lui apprit qu'une voiture noire venait de démarrer à vingt-cinq mètres derrière lui.
Une sueur glacée perla sur sa nuque.
« Minute, Norris, pensa-t-il, pas de mélo; ne nous laissons pas emporter par notre imagination. C'est la fatigue qui me joue des tours. Je suis crevé. »
Nouveau coup d'œil dans le rétroviseur : la voiture noire ne l'avait pas lâché.
Il accéléra; la petite bagnole jaune se mit à rouler imprudemment. Il y avait trop de carrefours sans feux de signalisation pour ce genre de carrousel.
Derrière lui, l'a voiture noire continuait à suivre à la même distance.
« Je ne vais pourtant pas me laisser prendre à ce petit jeu, pensa Jim. On ne joue pas aux gendarmes et aux voleurs dans un patelin paisible comme Oceanville! » Sans réfléchir, il vira brusquement à droite.
L'espace de vingt-cinq mètres, il se rassura. Des gosses partaient pour l'école, une femme arrosait ses fleurs. Le passage de sa voiture leur fit lever
79 
la tête. Il se força à ralentir. Le gars qui roulait derrière lui devait être un zig qui allait à son boulot et empruntait le même itinéraire que lui.
Il jeta un coup d'œil dans le rétroviseur, et s'accusa de faiblesse pour l'avoir fait.
La voiture noire le filait toujours.
Il tourna à gauche, accéléra. Arrivé au boulevard, il fut obligé de freiner; la circulation, à cette heure de la matinée, était intense, et Jim dut attendre quelques instants.
La voiture noire s'arrêta à cinquante mètres; elle accéléra soudain lorsque Jim s'engagea dans le flot des voitures.
C'était une coïncidence qui pouvait s'expliquer de cent façons différentes. Par exemple, un type qui allait à son travail à Atlantic City. Cette explication ne lui parut pas très vraisemblable, et il ne s'y arrêta guère.
Il tourna de nouveau pour s'engager dans la Grand-Rue. Si la voiture noire continuait à suivre, il saurait à quoi s'en tenir. Mais cet argument ne tenait pas, lui non plus : le boulevard menait à l'autoroute à péage, puis à Atlantic City. La Grand-Rue était l'artère qui desservait le centre d'Oceanville. Pourquoi l'occupant de la voiture noire n'aurait-il pas eu le droit d'emprunter la Grand-Rue?
Cinquante mètres avant son magasin, Jim aperçut un visage connu : Pat O'Toole, 'l'agent qu'il avait rencontré la nuit précédente. O'Toole, en civil, regagnait son domicile, son service terminé. Il avait l'air d'avoir mal aux pieds.
Un instant, Jim faillit céder à la tentation de s'arrêter, d'appeler Pat et de lui parler de la voiture noire qui lui collait au train.
Il lui dirait ça comme ça, sans paraître y attacher d'importance. La nuit dernière, O'Toole avait envie de causer; O'Toole était un Irlandais bavard. « Ecoutez, Pat, dirait Jim, c'est bizarre : il y a une bagnole noire qui me file le train depuis que je suis sorti de chez moi. J'ai fait des détours, mais je n'ai pas réussi à la semer. »
Et que répondrait-il, O'Toole? Ceci : « Pourquoi voulez-vous qu'une voiture vous suive, monsieur Norris? »
Jim ralentit, obliqua vers le trottoir. Puis il1 respira un bon coup et redressa sa voiture.
Exactement. Il confierait ses soupçons à Pat. Les choses auxquelles il s'interdisait de penser : le frigo, l'étui d'aisselle, l'ivrogne qui pleurait et chantait tour à tour, le cadenas...
C'est ça ! Et quand il aurait parlé, il ne pourrait plus revenir en arrière, il ne pourrait pas arrêter le processus que ses paroles auraient déclenché. O'Toole préviendrait la police; les flics feraient irruption, l'arme au poing, dans la cuisine de Shadduk, et trouveraient... Qu'est-ce qu'ils trouveraient? Vingt poulets congelés? Des gens aussi bizarres que les Shadduk et leurs pensionnaires se méfiaient peut-être les uns des autres et ça expliquait le cadenas.
Non. Ça n'expliquait pas le cadenas. Et il savait autre chose encore. Personne ne soupçonnait ce qui se tramait sans doute au numéro 373 du boulevard Shasta; personne que lui. Combien de temps faudrait-il à Shadduk pour deviner qui lui avait expédié les flics? Et si ce frigo ne contenait que de la viande de boucherie, Jim Norris ne ferait pas long feu dans son commerce, s'il traitait ses clients de cette façon.
— Bonjour, monsieur Norris, lança Pat O'Toole. Vous êtes bien matinal malgré votre nuit blanche.
— Bonjour, Pat, fit Jim en le saluant de la main.
Il eut le bizarre pressentiment que c'était sa dernière chance de rester accroché à l'univers normal où il avait toujours vécu. Eh merde! Il y avait bien assez de flics comme ça. Il était fatigué, et trop tendu. Il appuya sur l'accélérateur.
Il gara la voiture devant son magasin et, tout en se répétant qu'il était cinglé, il resta à son volant et surveilla le carrefour de la Grand-Rue.
Un instant plus tard, la voiture noire arriva au carrefour, ralentit et tourna dans la Grand-Rue. Il soupira : il manquait de sommeil, il avait les nerfs en pelote et voilà tout.
A son entrée, Bud Singer leva la tête. La radio de la vitrine braillait; trois postes de télévision retransmettaient le programme de Philadelphie, trois autres celui d'Atlantic City.
— Bonjour, patron, lança Bud. Bon Dieu! Ce que vous avez mauvaise mine!
— N'essaie pas de me flatter, petit, riposta Jim.
— La journée est chargée. Trois clients ont téléphoné qu'on aille jeter un coup d'œil sur leur télé. Mme Neilson dit qu'elle veut que son poste soit réparé pour l'émission de 
La Reine du Logis 
à dix heures...
Jim se laissa choir sur sa chaise, derrière son bureau. Il était satisfait d'avoir beaucoup de travail en perspective; tout boulot qui l'empêcherait de réfléchir serait le bienvenu.
Le journal du matin était ouvert sur sa table. Il détourna ses yeux du gros titre relatif au rapt de Monroe Thorne III.
Il organisa sa tournée de réparations à domicile et lut son courrier.
Le journal l'attirait comme un aimant; malgré lui, il le consulta.
Les premières lignes lui parurent rassurantes, et il se sentit mieux : Mme Thorne avait reçu un nouveau coup de téléphone en provenance de Dover, Delaware. Voilà qui balayait ses soupçons : l'affaire n'intéressait plus la région.
Mais, en fait, il n'était pas rassuré. Il poursuivit sa lecture, mais c'était à Shadduk qu'il pensait. Shadduk, un homme d'une intelligence remarquable, un esprit rusé, et qui avait toujours deux cents mètres d'avance sur les autres.
Une sueur glacée perlait à son front. Le dernier appel téléphonique reçu par Mme Thorne provenait de Dover, Delaware? Et alors, qu'est-ce que ça prouvait? Un homme intelligent prendrait la route à péage de Jersey, qui, en l'espace d'une heure, lui permettrait d'accéder à plusieurs Etats.
— Vous lisez l'article sur l'enlèvement de Thorne? demanda Bud.
— Non.
— Vous devriez.
— J'ai à faire.
— Une drôle d'histoire! Les flics sont dans tous leurs états. Y a pas eu d'affaire plus sensationnelle depuis le rapt du gosse Lindberg...
— Tu n'as pas de travail?
-— Si, et vous aussi, patron, répliqua Bud en souriant. Mme Neilson a dit que si vous ne lui réparez pas sa télé à temps pour 
La Reine du logis, 
elle s'adresserait ailleurs à l'avenir.
— Parfait.
— Qu'est-ce que je disais?... Ah! oui : les gangsters se sont mis d'accord avec Mme Thorne pour le paiement des deux cent mille dollars; mais elle n'ose pas dire aux flics où, quand et comment ça doit avoir lieu. Ces mecs lui ont flanqué les chocottes, et...
Jim se leva.
— Où est-ce que vous allez? demanda Bud.
— Réparer le récepteur de Mme Neilson ; où veux-tu que j'aille?
— Elle cause plus que moi, fit observer le réparateur en rigolant.
— Oui, mais pas toujours de la même chose.
Jim quitta le magasin et prit la camionnette. Il essayait de se convaincre qu'il avait retrouvé son existence quotidienne, qu'il pouvait oublier le cauchemar du frigo, et tous ses soupçons. Une heure de travail en compagnie de la vieille et jacassante Mme Neilson, et tout redeviendrait comme avant.
Mais il ne se rendit pas directement chez Mme Neilson. Il fit des détours; il roulait lentement et s'attendait plus ou moins à revoir la voiture noire. Il essayait de réfléchir et se disait que le travail lui remettait les idées en place. Il arriva finalement chez Mme Neilson et retapa le poste de télévision dix minutes avant le début du feuilleton.
Il la quitta fort satisfaite; et il n'aurait su expliquer l'appréhension qui l'habitait tandis qu'il regagnait son magasin.
Il gara la camionnette et entra; un fol éclat de rire l'accueillit. Nona, qui l'attendait près de la table, vint à sa rencontre :
— Jim, mon chou, où étiez-vous? Je vous attends. 
— Qu'est-ce que vous faites ici?
— Vous n'êtes pas content de me voir?
Jim s'était arrêté près d'un poste de télévision et contemplait Nona d'un air fasciné. La fille s'avançait vers lui, et tout son corps bougeait à chacun de ses pas. Jim s'aperçut que son cœur battait à tout rompre et jura en silence.
Elle portait un short blanc, avec soutien-gorge assorti. Elle avait brossé ses cheveux qui brillaient aux lumières de la boutique. Son maquillage était soigné. Une blonde faite au moule, faite pour l'amour, faite pour le lit, faite pour le secret des chambres fermées à clé.
Penché sur son établi, Bud Singer ne se donnait même plus la peine de faire semblant de travailler.
— Qu'est-ce que vous faites ici, Nona? répéta Jim.
— Vous n'avez pas l'air content de me voir.
— Je suis étonné. Pourquoi êtes-vous venue? Le frigo est encore en panne?
Non, mon chou, j'avais envie de vous voir, rien de plus. J'ai pensé à vous. Toute la nuit.
Jim gagna la réserve à pas lents et posa sa trousse à outils. Lorsqu'il regagna sa table, Nona était appuyée à la vitrine et promenait son index sur le bord de la glace, lentement, très lentement. Jim la regarda malgré lui.
— Au boulot, Bud, fit-il.
— Nom d'une pipe!
— Au boulot, je te dis !
Nona intervint :
— Vous êtes fâché contre moi, Jimmy?
— Que penserait votre mari, de vous voir ici?
— Qu'est-ce que ça peut faire? Vous croyez peut-être que ma vie est drôle? Je ne suis pas heureuse, Jim. D'accord, je le reconnais, j'ai fait des tas de trucs, enfin, des trucs dont je ne suis pas très fière. Mais, la plupart du temps, je n'avais pas le choix... J'ai épousé Grym; il est beaucoup plus âgé que moi; c'est sans doute la plus grosse erreur de ma vie.
Jim tripotait les papiers qui se trouvaient sur son bureau; il essayait de ne pas regarder Nona, de ne pas l'entendre. Elle poursuivit :
— J'avais envie de bavarder avec vous, voilà tout... Je voulais que vous sachiez que je suis très différente de... enfin, qu'il ne faut pas se fier à l'impression que je fais. Ça vous est probablement égal, je m'en doute; mais pas à moi; je voulais que vous le sachiez.
Il garda le silence, ne sachant que répondre.
— Voyez-vous, à dix-sept ans, je suis allée à Hollywood. Un contrat avec la Paramount. Incroyable, hein? A cette époque, j'étais différente de ce que je suis maintenant; je croyais en un tas de choses. Je refusais de me plier à leurs sales exigences. La vie a changé tout ça. Je me suis mariée; non, pas avec Grym : lui, c'est mon second mari. Je me suis mariée, et j'ai été heureuse. J'ai eu un enfant; une petite fille : elle a onze ans maintenant... Son père refuse de me la confier. Quand on découvre ce que valent les hommes, eh bien, on change, croyez-moi!... Ça vous ennuie que je vous raconte tout ça?
— J'ai du travail.
— Oui, je m'en doute. Je ne veux pas vous faire perdre votre temps. Seulement, par moments, je ne sais plus où j'en suis, et je fais des trucs... des trucs qu'on me dit de faire; je sais que c'est mal, mais tout me devient indifférent. Ensuite, il arrive quelque chose, et j'ai du remords d'être... ce que je suis. Par exemple, quand je vous ai vu la première fois, quand je vous ai comparé à Grym et à Caluci... Enfin, je voulais seulement que vous sachiez que, par moment, j'ai honte de ce que je fais.
Jim ne répondit pas. Nona continuait à promener son doigt sur le rebord de la vitrine d'exposition, tout en le regardant. Ce qui le mettait en nage. Il l'envoya silencieusement à tous les diables; mais, en même temps, ça le peinait un peu qu'elle s'habille de cette façon et qu'elle soit venue le relancer. C'est drôle, les femmes, pensa-t-il : quoiqu'elles aient fait, il faut toujours qu'elles essaient
— Je t'ai dit que tu te conduisais comme une idiote. C'est idiot de faire toute une histoire à propos de cette blonde.
— Quelle blonde? demanda-t-elle avec un regard glacial.
— La personne que tu as vue dans la boutique ce matin, Marge.
— Je ne me souviens pas d'avoir vu une femme dans ton magasin aujourd'hui.
— Alors, pourquoi as-tu filé de cette façon?
— Ça ne te regarde pas.
— C'était une cliente, Marge.
— Attends au moins que je te pose des questions, pour m'offrir des explications aussi lamentables ! Et tu vas sans doute me dire aussi que ce n'est pas la femme que tu es allée rejoindre cette nuit?
— Ma foi, si. Justement, c'est elle.
Marge ouvrit la bouche, puis la referma.
— Je ne veux pas en parler, fit-elle enfin.
Jim s'assit sur le lit, à côté d'elle; mais elle lui déroba son visage.
— Chérie, fit-il, écoute-moi un peu. J'ai vendu un frigo à ces gens. Ils étaient pressés, ils voulaient une livraison immédiate; bref, je leur ai vendu 
ton 
frigo. Depuis, j'ai eu toutes les occasions de le regretter; en fait, c'est le plus cuisant de mes regrets. Mais si ça peut te consoler, l'appareil est défectueux. Je ne sais pas ce qu'il a, mais les fusibles sautent tout le temps; je n'arrive pas à comprendre pourquoi. Et ces gens n'arrêtent pas de m'empoisonner. Leur bon Dieu de frigo est en panne, et il faut que j'aille le réparer. Ce matin, c'est la fille qui est venue. Et c'est tout, absolument tout. D'accord, elle m'a appelé « mon chou », et la suite. Mais tu connais ce genre de filles, elles sont comme ça. Pour elle, ça ne tire pas à conséquence.
— J'ai des nouvelles pour toi, fit enfin Marge. Je suis repassée devant le magasin une heure plus tard. Et elle était toujours là ! 
Jim empoigna les épaules de Marge. Le visage de la jeune femme restait figé, son regard absent. Le cœur de Jim battait lentement, à un rythme irrégulier. Il n'avait plus d'autre ressource que de confier ses soupçons à Marge; s'ils étaient fondés, il la mettait en danger en les lui révélant. Comment se résoudre à l'entraîner dans ce cauchemar? Tant qu'elle ne savait rien, elle ne risquait rien; et c'était ce qu'il voulait.
Il soupira. Tant pis si Marge se cantonnait dans la chambre d'ami et si elle était furieuse. Tout plutôt que de l'exposer au danger. A la mort, peut-être.
Soudain, il la lâcha; elle retomba sur ses oreillers. Jim n'avait plus envie de lutter. Il se voûta, se détourna lentement et, d'un pas lourd, quitta la chambre. A la porte, il s'arrêta et se retourna.
Marge le suivait des yeux.
Il était si las que le chemin de la salle à manger lui parut interminable. Et inutile : il n'avait pas faim. Il piocha un moment dans son assiette puis il quitta l'a table et gagna le living-room. Il regarda autour de lui ; malgré la présence voisine de Marge, il se sentait seul.
Il se laissa choir dans son fauteuil et ouvrit le journal du soir. 
Jim parcourut rapidement l'article; il sautait des paragraphes pour y revenir un instant plus tard.
C'est à Philadelphie qu'avait eu lieu la remise de la rançon. L'opération avait été exécutée avec tant d'adresse, et si rapidement, qu'en dépit des policiers en civil qui filaient l'intermédiaire de Mme Thorne, le représentant des gangsters avait reçu la somme et disparu sans laisser de trace. Le paiement avait eu lieu dans la gare de Broad Street, à une heure de pointe. La police y voyait le dénouement du rapt le mieux organisé de l'époque.
Jim contemplait le journal et essayait de se persuader qu'il se sentait mieux.
La rançon avait été versée à Philadelphie. Une autre étape de cette affaire lamentable n'avait-elle pas eu lieu à Dover, Delaware? Et le premier coup de téléphone reçu par Mme Thorne ne provenait-il pas d'Atlantic City?
Toutes ces villes étaient bien éloignées de la côte du New Jersey, et d'Oceanville. En fait, le nom d'Oceanville n'avait pas été cité une seule fois depuis le début de l'affaire.
Donc, puisque la rançon avait été payée, l'affaire classée sans qu'on établisse le moindre rapport avec Oceanville, il ne restait plus qu'à oublier et à aller confier à Marge les craintes ridicules qui l'avaient tourmenté.
Elle comprendrait, quand il lui expliquerait l'étrange comportement des louftingues du 373, boulevard Shasta.
« Voilà ce que je devrais faire », pensa-t-il. Mais il resta dans son fauteuil. Pourquoi ces gens le surveillaient-ils? Pourquoi l'avaient-ils suivi le matin même? Nona avait-elle passé la matinée au magasin pour l'empêcher d'aller faire un tour au 373 du boulevard Shasta, où il aurait découvert que Shadduk n'était pas à Oceanville mais à... Grands dieux !
Son poing se crispa sur le journal. La visite de Nona s'expliquait par ce qu'il savait d'elle : cette fille en pinçait pour le whisky et pour les mâles; peut-être que Jim, comparé à Shadduk et à Caluci, lui avait fait de l'impression. Elle lui en faisait bien; pourtant il n'avait jamais été tenté par les filles de cette espèce. N'empêche qu'il l'avait dans la peau; c'était une sorte de poison qui affectait le moindre de ses gestes et l'empêchait de raisonner normalement.
Parfait, ça expliquait Nona la mangeuse d'hommes. Mais pourquoi ce cadenas sur la porte du frigo? Pourquoi Shadduk et Caluci s'étaient-ils
97 refusés à ce que Jim reprît l'appareil puisqu'il était défectueux?
Il eut une pensée pour Marge, dans la chambre d'amis. Mais il ne bougea pas.
— Jim !
Il sursauta violemment. « J'ai les nerfs dans un drôle d'état », songea-t-il. Entre le frigo cadenassé qui ne fonctionnait pas, Marge qui se bouclait dans la chambre d'amis, et la blonde avec ses shorts trop collants, il n'en pouvait plus.
— Qu'est-ce que tu as, Jim? demanda Marge.
Il se leva; les pages du journal s'éparpillèrent sur le tapis, autour de lui, dans un bruit de feuilles mortes. Il se tourna vers Marge, et son cœur bondit dans sa poitrine.
Elle était en chemise de nuit vert pâle, et Dieu sait si le vert la mettait en valeur ! Sur la chemise, elle avait passé un négligé si léger, si transparent, qu'il laissait paraître le vert de la chemise, et, à travers la chemise, le rose de la peau. Décoiffée, elle avait les lèvres un peu gonflées : elle avait pleuré.
Jamais elle ne lui avait paru si impudique et si désirable. Mais peu lui importait. Elle eut un pâle sourire :
—- Je te demande pardon, Jim.
— Pardon?
— Pour la façon dont je me suis conduite.
Il s'approcha et, la prenant dans ses bras, la serra contre lui dans un sursaut de passion.
— Ce n'est pas ta faute, murmura-t-il.
— Si, c'est ma faute.
Il la prit par le menton :
— On ne va pas recommencer à se disputer pour savoir qui avait tort et qui avait raison.
— Non.
— C'est oublié.
— Je suis jalouse.
— Tant mieux, fit-il en l'embrassant.
— Si je ne t'aimais pas, je ne serais pas jalouse.
Il l'embrassa plus lentement, en savourant le baiser. Il y avait tellement, tellement longtemps... Elle insista :
— N'est-ce pas?
— Quoi?
— Que je ne serais pas jalouse si je ne t'aimais pas?
— Tu n'as aucune raison d'être jalouse.
Avec un soupir, elle fit peser ses mains sur les épaules de Jim, pour l'attirer à elle.
— Il y a si longtemps... lui chuchota-t-il à !'oreille.
Il oublia les shorts trop collants et les frigos cadenassés. L'instant était en dehors du temps, magique, inimaginable. Les mains de Jim se déplacèrent sur ce corps à peine voilé par une chemise de nuit arachnéenne, un déshabillé impalpable. C'était trop. Tout contre lui, Marge murmura :
— Tu n'es pas obligé de revoir cette fille.
— Quoi?
— Tu n'es pas obligé de la revoir, hein?
— Mon petit ! Mais je m'en fous, de cette fille ! Evidemment, elle tournerait la tête de n'importe quel type. Mais moi, j'ai ma femme, une rousse. N'y pense plus, n'y pense plus...
La sonnette de l'entrée retentit.
Le bruit frappa Jim au creux des reins et se répercuta dans tous ses nerfs. Lentement, il se redressa. On sonna encore avec insistance. Il chuchota :
— Ne va pas ouvrir.
— Mais il faut bien, chéri.
— Non.
— Je dirai que tu n'es pas là.
— Je ne veux voir personne.
— Et moi, tu crois que j'en ai envie? murmura-t-elle en appuyant sa joue contre la sienne. Tu crois que j'en ai envie, en ce moment? J'y vais; dans une minute nous serons tranquilles.
— Non, c'est moi qui irai.
Il se retourna; son regard tomba sur la manchette du journal :
Mme THORNE PAIE LA RANÇON DE
SON FILS
— Renvoie-les, le pria Marge.
— Bon Dieu ! Je finirais par les tuer, bon Dieu !
On sonna encore deux coups cette fois. Marge regagna lentement la chambre. Jim la regarda s'éloigner; il lui semblait que c'était dans sa tête que retentissait la sonnette.
Il alla ouvrir. Caluci entra en le bousculant :
— Alors quoi, Norris? Vous croyez peut-être que je ne vous voyais pas?
— Allez vous faire foutre!
Caluci était plus nerveux que jamais. Ses tics faisaient tressauter les muscles de son visage, et il n'arrêtait pas d'ouvrir et de fermer les mains.
— Allons-y.
— Demain, riposta Jim.
— Recommencez pas ! Ou vous venez, ou je vous y traîne. A votre choix.
— Sortez. Je vous donne une minute et je téléphone à la police.
Caluci lui éclata de rire au nez; puis il fit du regard le tour de la pièce :
— C'est gentil, chez vous. Vous l'aimez bien, hein, votre petit intérieur?
Caluci parlait d'une voix étouffée, mais il était à bout de nerfs; il avait le regard fou. Il plongea brusquement sa main dans la poche de sa veste et poursuivit :
— C'est les ennuis que vous cherchez, mon gars? Pour vous et pour la mignonne que vous pelotiez? Alors appelez les flics ! Allez-y, petit héros, téléphonez !
Jim respira profondément :
— Ça va, je vous suis. Mais c'est la dernière fois.
— Mais oui, riposta Caluci en rigolant. Allons-y.
Jim gagna le vestibule et, d'une voix qu'il voulait désinvolte, cria :
— Marge!
Il n'y eut pas de réponse. Il reprit :
— Il faut que je sorte... (Toujours rien). J'es-saierai de rentrer de bonne heure.
Marge ne répondit pas. 
Lentement, Jim traversa le living-room. Il hésita un instant et regarda autour de lui. Caluci l'empoigna par le bras et l'entraîna vers la porte. D'un coup sec, Jim rabattit la main de Caluci.
On aurait dit que le petit homme allait perdre la tête; il eut un mal fou à se maîtriser.
— Partons, fit-il d'une voix qui tremblait.
Jim passa devant lui.
-—Ne vous foutez pas en rogne, Norris. Vous nous avez vendu cette saleté de frigo. A vous de vous débrouiller pour qu'il marche.
Sans répondre, Jim sortit et ferma la porte à clé derrière lui. Le vent de la nuit lui parut frais sur son visage en sueur. Il alla chercher sa trousse à outils à l'autre bout de la cour et suivit Caluci jusqu'à la voiture noire.
— Bonsoir ! fit une voix de femme.
Nona était installée sur la banquette arrière.
Jim eut un instant d'égarement. Il aurait voulu s'enfuir, mais c'était trop tard, et il le savait. Il avait mis le doigt dans un engrenage infernal. Le parfum tiède de Nona l'enveloppa.
— Montez, fit-elle en poussant la portière du bout de son orteil.
Jim s'assit près d'elle et se laissa aller contre le dossier, pendant que Caluci se glissait prestement au volant et démarrait. Ils gagnèrent la rue en marche arrière.
— Ne te presse pas, conseilla Nona à Caluci.
Il y avait une certaine méchanceté dans sa voix, et Jim devina qu'elle voulait asticoter le type qui tenait le volant.
— T'excite pas, Nona, fit Caluci.
— Un rien m'excite, tu le sais bien, mon pigeon.
— Roulure ! hurla Caluci.
— Fais attention à ton volant, vieille raclure, répliqua Nona.
Jim s'avisa que Caluci tremblait de tout son corps. Il sentit Nona se rapprocher de lui et appuyer sa cuisse nue contre sa jambe. Tout en lui chavira follement, comme s'il avait trop bu, beaucoup trop bu. Nona se serra contre lui; le monde basculait. Il avait envie de cette fille; il la voulait; il avait soif de tous les plaisirs qu'elle lui réservait, dont il n'avait jamais soupçonné l'existence et qu'elle devait connaître d'instinct. Le désir que lui inspirait cette femme était inconcevable. Il annulait le passé et l'avenir au bénéfice de l'instant présent. Jim n'avait pas du tout envie d'emmener Nona chez lui, ni de la présenter à sa mère. Pas même d'une aventure qui durerait. Il s'agissait d'une sorte de soif, à la fois déchirante et voluptueuse, impérieuse, irrésistible. Le désir sous sa forme la plus destructrice, celle dont on meurt. Il savait à quoi s'en tenir sur le compte de Nona, mais il s'en fichait. N'existait plus que ce désir dévorant, cruel comme une bête fauve.
Nona lui chuchota à l'oreille :
— Attention à Caluci.
— Pourquoi?
— Pour rien; mais il est cinglé.
Elle se pressa contre lui, passa ses mains le long de son corps, le caressa. Jim perdait la tête. Elle émettait de petits bruits de gorge étouffés.
— Il est temps que nous ayons une petite conversation, annonça-t-elle à haute voix pour le bénéfice de Caluci.
Ses mains, en même temps, continuaient à le caresser. Elle se rapprocha encore, et ses cheveux parfumés frôlèrent le visage de Jim.
— Je vous écoute, fit-il d'une voix mal assurée.
— Vous avez assez joué au plus fin, reprit Nona, dont les mains semblaient animées d'une vie propre.
— Oui, ça a assez duré ! cria Caluci, tandis que Jim enfonçait ses doigts dans la crinière blonde.
— Occupe-toi de tes oignons, Caluci, fit-elle. Et vous, Norris, ne faites pas le malin, ça pourrait vous coûter cher.
— Si vous m'expliquiez un peu de quoi vous parlez? demanda Jim sans la lâcher.
— Vous croyez peut-être qu'on blague, reprit Caluci. Il serait temps que vous changiez d'idée.
— Je n'ai jamais pensé qu'il s'agissait d'une blague, réussit à répondre Jim.
Caluci enchaîna :
— Ça se pourrait que Grym vous descende à votre arrivée. Il a mauvais caractère, Grym, et avec vous il s'est montré vachement patient.
— C'est un dur, confirma Nona.
— S'il se contente de vous flanquer une tournée, beugla Caluci, vous pourrez vous estimer heureux.
Il vira brusquement pour s'engager dans l'allée du 373 du boulevard Shasta. Jim ne s'était même pas rendu compte qu'ils approchaient de leur destination. Nona s'écarta de lui brusquement, rajusta ses vêtements. Il était plus tendu que jamais, il aurait voulu empoigner la fille, la serrer contre lui. Elle, pendant ce temps, essayait éperdument de remettre de l'ordre dans sa coiffure.
Elle ouvrit son sac pour en sortir une brosse. Jim en vit glisser un petit automatique qui s'appuya un instant contre la jambe de la fille, à la lumière diffuse qui provenait de la maison.
Nona ramassa l'arme et la fourra dans son sac.
Ils descendirent tous trois de voiture. La nuit était tiède, et le ciel plein d'étoiles. Tout le long de la rue, les fenêtres des maisons étaient éclairées. Jim voulut se rappeler qu'il était dans sa ville natale, dans son univers familier; mais c'était de moins en moins vrai. Cette femme exerçait sur lui une emprise qui l'égarait.
Le living-room était généreusement éclairé; la porte d'entrée était ouverte, et Grym attendait dans l'allée. Il portait une chemise rose, tachée de sueur sous les aisselles ; le tissu se tendait sur son torse puissant. Les veines de son cou étaient gonflées. Lorsque le trio traversa la pelouse, Shadduk arpentait la cour. Il regarda Nona :
— Il a fallu que tu te serves de ton feu pour l'amener?
— Mon feu! J'ai mieux, riposta-t-elle en riant. Jim la regarda, stupéfait. Shadduk reprit :
— Il faut que vous me répariez ce frigo, Norris.
— Qu'est-ce qui vous donne à croire que je n'ai pas fait de mon mieux pour ça?
— On l'espère bien, reprit Shadduk. Sinon, vous passeriez un sale quart d'heure.
Shadduk avait du mal à conserver son sang-froid, et cet effort semblait lui coûter beaucoup. Il en oubliait la cigarette qui se consumait au coin de ses lèvres.
— Entrons, fit-il.
Jim le suivit dans le living-room. Personne n'avait pris la peine de vider les cendriers. Shadduk reprit :
— Vous m'aviez dit que c'était ce qui se faisait de mieux en fait de frigo...
— J'en ai vendu des douzaines dans Oceanville, coupa Jim. C'est la première fois qu'un client s'en plaint.
Shadduk eut un rire de mépris :
— Commerçant avant tout, hein? Vous parleriez comme ça même si c'était pas vrai.
Jim crispa les poings sur sa trousse à outils, comme pour se raccrocher aux derniers vestiges de l'univers habituel.
— Non, je ne parlerais pas comme ça. Je gagne ma vie dans cette ville. Si je racontais des histoires aux clients, je n'aurais bientôt plus qu'à fermer boutique.
— Non mais, écoute un peu ce bon citoyen! s'exclama Caluci.
— Laisse-le tranquille, ordonna Nona.
— Allons voir l'appareil, et finissons-en, conclut Shadduk.
Jim acquiesça en silence. En passant devant Shadduk, il remarqua soudain que l'étui d'aisselle et le revolver n'étaient plus camouflés. Il entra dans la cuisine, suivi de Shadduk qui ressemblait de plus en plus à l'exécuteur des hautes œuvres. Il s'agenouilla derrière le congélateur.
— Le fusible a encore sauté, annonça-t-il en s'efforçant de parler d'une voix calme. Il y a un court-circuit quelque part.
— Je croyais que c'était le condensateur.
— Moi aussi, je l'ai cru! éclata Jim.
— Bref, vous n'y connaissez pas grand-chose, hein ?
— J'ignore ce qui cloche dans cet appareil. Ce genre d'accident n'est arrivé à aucun de ceux que j'ai vendus.
— Eh bien, réparez-le, c'est tout ce qu'on vous demande. Vous vous êtes vanté d'être très calé. Vous n'en avez pas l'air.
— Je n'ai jamais dit que j'étais calé, j'ai dit que je pouvais le réparer.
— C'est de la camelote, ce bidule, lança Caluci depuis la porte. La voilà, la vérité. Vous nous avez refilé une cochonnerie.
— Je suis disposé à le reprendre, proposa Jim. Je vous rembourserai.
— Vous ne reprendrez pas ce frigo, répondit Shadduk d'une voix contenue.
— Puisque vous n'en êtes pas satisfait. Vous en achèterez un autre à un de mes concurrents.
— C'est à vous que je me suis adressé. Vous assurez les réparations et le service « après vente », allez-y. Voici comment je vois les choses : vous resterez ici jusqu'à ce que vous l'ayez réparé. Le temps que vous y passerez dépend uniquement de vous, cher monsieur Norris. 
Jim respira un bon coup et s'accroupit du mieux qu'il put derrière le frigo. Ses poumons lui faisaient mal; il se rendit compte qu'il y avait bien longtemps qu'il respirait à peine, tant il était sous pression. Avait-il seulement avalé une seule gorgée d'air depuis qu'il était assis près de Nona, dans la voiture noire?
C'était le moment où jamais de conserver son sang-froid. Pourtant, ses nerfs étaient à vif, son estomac noué d'angoisse.
S'il voulait découvrir l'origine de la panne, il fallait cependant réfléchir calmement et chasser de son esprit toute pensée étrangère à son problème technique.
Il se mit à palper le mécanisme. Le faisceau de sa lampe électrique se glissa dans tous les recoins du moteur. Il vérifia, examina, recommença. Ce fut long, incroyablement long, dans le silence général.
Il ne trouva rien et recommença encore. Ce n'était pas le moment de se tromper. Il démonta l'abri-moteur et recourut une fois de plus à sa torche électrique. Aucun moyen de voir ce qui se passait derrière la paroi de métal isolant. La panne devait provenir du moteur lui-même; à l'intérieur, c'était la cuve, avec son revêtement d'émail blanc... la cuve... et quoi d'autre?
Oui : quoi d'autre?
Il jeta un coup d'œil sur le thermomètre : dans la cuve la température montait régulièrement.
— Alors, vous avez trouvé? demanda Shadduk qui, appuyé au frigo, regardait travailler Jim.
Jim releva la tête; la première chose qu'il vit fut la crosse noire du revolver et l'étui d'aisselle évident sur la chemise rose. Au début, Shadduk prenait soin de camoufler son arme; il la lui fourrait à présent sous le nez, pas de doute.
Jim ne répondit pas.
— Alors? reprit Shadduck.
— Le condensateur est encore grillé, fit Jim à contrecœur.
Shadduk respira profondément; le bout de sa cigarette rougeoya. Jim se releva.
— Je n'arrive pas à comprendre pourquoi il grille, reprit-il. Je voudrais ramener l'appareil à l'atelier.
— Mais comme il n'en est pas question, lui rappela Shadduk, qu'est-ce que vous suggérez?
— On peut remplacer le moteur.
Caluci arpentait la cuisine d'un pas nerveux. Nona s'approcha de l'évier, mais Jim ne se retourna pas. Il observait le visage de Shadduk : le costaud était fou de rage; il en grinçait des dents.
— Y en aura pour combien de temps? fit-il à voix basse.
— Dévisser le moteur, placer le nouveau, faire les raccords électriques. Quelquefois, c'est plus rapide que de réparer.
Shadduk parut réfléchir. Il regarda dans la direction de Caluci, qui ne tenait pas en place.
—- J'espère que vous dites vrai, répondit-il enfin. Si c'est la seule solution, autant vous y mettre tout de suite.
— C'est ça ou remporter l'appareil; au magasin je pourrais le démonter convenablement.
— D'accord, conclut Shadduk. Vous avez un moteur en réserve?
La question était dangereuse, et Shadduk parut prêt à bondir si Jim lui donnait la mauvaise réponse.
Jim hocha affirmativement la tête.
Caluci le conduisit en voiture jusqu'au magasin. Le trajet se fit dans un silence total. Caluci se contenta de bâiller une douzaine de fois.
Il attendit sur le trottoir, pendant que Jim allait chercher le moteur neuf dans la réserve et le chargeait à l'arrière de sa camionnette. Puis ils regagnèrent le boulevard Shasta. La voiture noire suivait la camionnette par les rues silencieuses.
Jim monta la pièce neuve dans la cuisine.
Nona et Shadduk, plantés devant le thermomètre, avaient l'air fascinés; apparemment, ils n'avaient pas bougé depuis le départ de Jim et plus loin dans la voie des confidences. Il se remit à arpenter la cuisine, tout en surveillant Jim.
Il s'approcha du frigo et s'y accouda.
— Je vais dans le living-room, annonça-t-il. Cette sacrée lumière commence à me faire mal aux yeux. Remettez-moi ce truc en état de marche, et on se séparera bons amis. D'accord?
— J'y travaille.
Il introduisit le moteur dans la coquille, plaça les écrous, et se mit à la recherche d'une clé à molette.
Il leva la tête : Nona se dressait devant lui, décoiffée, et vêtue d'un négligé transparent; mais, visiblement, elle n'avait pas dormi.
Jim sentit aussitôt son cœur se mettre à battre follement.
— Jim, fit-elle.
— Oui?
— Je voudrais que vous entendiez Caluci ronfler. Vous ririez! A moins que ça vous fasse vomir.
— Moi, ça me rend malade.
Il voulut continuer à travailler. Elle se pencha par-dessus le frigo et, d'une voix plus étouffée :
— Jim.
— Oui.
— Grym n'en peut plus.
— Oui, je m'en suis rendu compte.
— Ça fait trois nuits qu'il n'a pas fermé l'œil. Lentement, Jim se redressa et lâcha ses outils.
Nona reprit :
— Il est couché sur le divan, dans la pièce à côté. (Sa voix était brûlante. Elle tendit ses mains à Jim et poursuivit :) Je n'ai pas sommeil, Jim. Et vous?
— Non.
— Il me semble que je n'aurai plus jamais sommeil.
— Mes mains... elles sont pleines de cambouis.
— On s'en fout!
— Je vais vous salir.
— Qu'est-ce que ça peut faire? Tout ce que je vous demande, c'est de vous presser. J'en deviens folle, Jim. Folle de désir... C'est comme si je mourais de faim.
D'un glissement de hanches, elle se retrouva sur le sommet du frigo. Jim s'aperçut alors qu'elle portait une chemise de nuit ultra-courte, et qu'elle était en train de dénouer la ceinture de son négligé.
Sans plus s'inquiéter de ses mains noires de graisse, il tira sur le vêtement qui, avec un crissement de soie, glissa le long des bras de Nona.
— Mon Dieu ! chuchota Jim.
— Tu es merveilleux, murmura Nona, tout près. Tellement jeune! Merveilleux!
Elle l'attira contre elle, affolée, en se mordant les mains jusqu'au sang pour ne pas crier... 
Nona dormait, blottie dans un coin de la cuisine, près du frigo, dans sa chemise de nuit trop courte; son déshabillé s'était retroussé sur ses hanches.
Jim travaillait sans bien savoir ce qu'il faisait. Il était si fatigué qu'il avait peine à garder les yeux ouverts. Une seule idée le soutenait : lorsqu'il aurait terminé, il pourrait partir.
Il lança un coup d'œil à Nona, se rappela la force du désir qui les avait jetés l'un vers l'autre. Il s'agissait de sortir de cette maison. Ne plus jamais revoir ce frigo. Ne plus jamais revoir Nona.
Il se mit à travailler plus vite. Le temps perdit toute signification. Par moments, Jim regardait sa montre-bracelet et oubliait de lire l'heure. Il était trop las, il lui restait tout juste assez de forces pour continuer à travailler, à serrer des boulons et des écrous.
Et, brusquement, ce fut terminé. La coquille était en place sur le moteur, et Jim se demanda ce qu'il avait fait pour ça. Il resta longtemps assis derrière l'appareil à observer le travail qu'il avait accompli. Le nouveau moteur était installé, relié aux fils électriques. Il ne restait plus rien à faire; plus rien qu'à espérer que ça allait marcher.
Il retint son souffle, brancha la prise et attendit.
Il lui parut que son attente durait une éternité. Puis il entendit le ronflement discret du moteur, semblable au battement d'un cœur enfermé dans ce caisson d'émail blanc.
Nona s'agita et se redressa. Le bourdonnement du moteur, pourtant à peine audible, l'avait éveillée. Encore somnolente, elle regarda Jim en repoussant les mèches blondes qui retombaient sur son visage.
— Ça marche? demanda-t-elle avec appréhension.
Elle se mit à genoux; sa chemise de nuit révélait la chair rose et souple de ses cuisses.
— C'est le moteur qu'on entend?
Jim répondit par un hochement de tête affirmatif.
Un sourire incrédule apparut sur les lèvres de la fille.
— Je sais ce que vous éprouvez, lui dit Jim.
— Nous ferions bien de prévenir Grym.
— Attendons un peu.
— Pourquoi? Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-elle en se levant.
Le déshabillé se mit à traîner dans son sillage.
— Voyons si ça marche vraiment, fit-il. puya à l'appareil et ajouta :) J'espère pour vous que ça va marcher, Norris.
Nona posa un baiser sur la joue de Jim :
— Il est épatant.
— Bien sûr qu'il est épatant, fit Shadduk avec un sourire ironique. Ils sont tous épatants.
Jim lâcha son sandwich. Nona but une longue gorgée de whisky et reposa à son tour son verre et son sandwich. Jim ramassa ses outils qui traînaient autour du frigo et les rangea dans sa trousse. Shadduk s'était installé sur une chaise, et l'observait.
— Je m'en vais, annonça Jim.
Il sortit en poussant le moteur défectueux qu'il installa dans la camionnette, puis il rentra chercher sa trousse. Il espérait obscurément qu'il allait en effet pouvoir s'en aller, qu'il en avait fini avec ces gens.
Comme il se penchait pour ramasser sa trousse, la voix calme de Shadduk l'arrêta :
— Si on attendait un peu? Pour être sûrs que ce machin continue à tourner.
— J'ai fait tout ce que je pouvais, fit observer Jim.
— Pas encore. Pour l'instant, ça marche, tant mieux. Mais attendons un peu.
La porte du living-room s'ouvrit avec fracas. Tous trois se retournèrent pour voir entrer Caluci; il était encore à moitié endormi et ses cheveux clairsemés se hérissaient sur le sommet de son crâne maigre.
A peine avait-il franchi la porte qu'il s'arrêta. Il ne regarda pas Shadduk, ni Jim : ses yeux s'étaient fixés sur Nona. L'expression de démence reparut dans son regard. Ses lèvres s'étirèrent, telles deux bandes de caoutchouc fendillé. Il secoua la tête, et ses yeux finirent par se fixer sur le déshabillé qui traînait par terre, près du frigo. Puis il remarqua les traces de cambouis qui couvraient le corps de Nona.
Soudain, ce fut comme si un projecteur géant se braquait sur la fille, sa chemise de nuit minuscule, la traînée de cambouis qui marquait sa cuisse, la sombre tache de graisse sur sa chemise de nuit.
Caluci poussa un gémissement et se mit à branler du chef. Personne n'eut le temps de prévenir son geste; il se rua en titubant vers Jim, les mains tendues comme des griffes.
Jim se hâta d'esquiver l'attaque et s'apprêta à soutenir le choc. Les mains de Caluci s'abattirent sur son visage et il leva un bras pour se protéger.
Sa colère le portait, mais Caluci n'arriva pas jusqu'à Jim; Shadduk réagit plus vite qu'un fauve et bondit. Il empoigna Caluci par l'épaule, l'obligea à faire volte-face et l'envoya dinguer contre l'évier.
— Je vais le tuer ! hurla Caluci.
— Arrête de brailler, salaud ! fit Shadduk d'une voix dure. Si les flics rappliquent, c'est toi que je tue.
— Grym, je vais le tuer ! Essaie pas de m'en empêcher ! Je vais le tuer !
Caluci était toujours furieux, mais il ne criait plus. Il prit son élan et s'ébranla en direction de Jim, comme si Shadduk n'eût pas été là :
— Je vais le tuer !
— Tu ne tueras personne, fit Shadduk, dont la main s'abattit sur la poitrine maigre de Caluci et le repoussa contre l'évier.
— Lâche-moi, Grym !
— Réfléchis un peu !
— Je le tuerai !
Les larmes coulaient sur ses joues. Il répéta qu'il allait descendre Jim. Il ne se rendit même pas compte que Grym, une fois de plus, l'avait repoussé contre l'évier; il n'avait plus conscience de rien.
— Tu comprends donc pas ce qu'ils ont fait, Grym! s'écria-t-il. U te faut un dessin?
— Pas besoin de dessin pour deviner, riposta froidement Shadduk. Ce qui est fait est fait, nous n'y pouvons rien. Réfléchis, tu veux?
Caluci secouait la tête. Il se tordait de souffrance, et son esprit subissait la torture d'une peine plus insupportable que n'importe quelle douleur physique.
— Je peux pas supporter ça! gémit-il.
— Baisse la voix.
— Laisse-moi passer, Grym !
— Ta gueule!
— Laisse-moi passer !
— Boucle-la, et écoute-moi.
— Je vais le tuer!
— Ah oui? Tu veux les tuer tous?
La mâchoire de Caluci se mit à pendre. Des larmes ruisselaient sur son visage raviné.
— Dis pas ça, Grym, dis pas ça.
— Tu sais bien que c'est la vérité, bon Dieu! Tu peux pas les tuer tous.
— Je vais tuer celui-là.
— D'accord, d'accord, tue-les tous. Suffit comme ça!
— J'en deviens fou! Je suis cinglé! C'est pas supportable! Mais regarde-la, Grym, regarde-la!
— Braille pas.
— C'est l'enfer, tu comprends? L'enfer!
— Mais oui!
— Tu dis oui, mais qu'est-ce que tu en sais? Est-ce que tu sais ce que c'est que d'avoir mal à en perdre la tête? Ça t'est déjà arrivé d'aimer une femme au point d'en crever?
— Oui, une ou deux fois.
— Tu parles! Me fais pas rigoler! T'as jamais aimé personne ! T'entends ce que je te dis, Shadduk? Tu sais même pas de quoi je cause.
— Si tu veux.
— Toi, tu ne connais que la haine, et c'est tout. T'es plein de haine. T'es pas capable de sentir autre chose.
Shadduk eut un rire cruel et froid :
— Et toi, de quoi t'es capable?
— Laisse-moi tranquille, Shadduk.
— T'as rien dans le bide...
— Nona est à moi!
— Elle est à toi? Elle? Elle est à qui la veut, et tu le sais aussi bien que moi. Tu la connais, Nona, elle a trois amours : le whisky, le fric et les hommes, tous les hommes...
Caluci poussa une plainte de bête blessée et se précipita sur Shadduk, les ongles en avant. Shadduk se mit à rire. On aurait dit que la scène prenait le tour qu'il souhaitait et qu'il avait tout fait pour pousser Caluci à bout et l'inciter à l'attaquer. Il le saisit par les poignets qu'il tordit; le petit homme tomba à genoux.
Sans cesser de rire, Shadduk le repoussa. Caluci alla donner dans l'évier; il y rebondit et repassa à l'attaque. Shadduk était prêt, il riposta par une gifle. Le coup fit un bruit mat, écœurant, et obligea Caluci à tourner sur lui-même et à retomber sur l'évier; puis il fit front et sa main se glissa dans sa poche et se referma sur son revolver. Shadduk fit un pas en avant et l'envoya dinguer.
— Vas-y, Caluci, fit-il d'une voix étouffée et menaçante. Vas-y, sors-le, ton feu, que je te casse le bras! C'est ça que tu cherches?
— Casse-moi le bras si tu veux, casse-le!
— Calme-toi ou je t'abîme!
— Mais c'est ma femme, gémit Caluci.
— Bien sûr; et regarde-la, ta femme : une cinglée qui pense qu'à ça. Elle ferait tuer tout le monde; tu le sais aussi bien que moi. Et tu sais ce qu'elle vaut, ce qu'elle est. C'est pas sa faute, elle est comme ça. Tu le sais. Et tu sais pourquoi, bon Dieu!
— Tais-toi...
— C'est à cause de toi. Supprime-toi donc. Fais-toi sauter le caisson. T'es pas capable de la satisfaire. Ça aussi, tu le sais.
-— Je vais te tuer.
Mais la voix de Caluci faiblissait; il s'était mis à trembler de façon visible.
— Arrête donc de brailler, reprit Shadduk. Tout ce qui arrive est de ta faute. Mais oui, vas-y, descends-le ce bonhomme, et ça t'évitera de regarder la vérité en face. Si t'étais un homme, tu serais pas dans ce pétrin, et Nona serait pas à moitié cinglée. Tu ne peux rien pour elle, ni pour toi. Alors boucle-la et fous-lui la paix. Pour l'instant, on a un problème, un seul; je te conseille de ne pas l'oublier.
Il repoussa Caluci et s'écarta. Caluci se secoua, ferma les yeux. Puis ses épaules maigres se voûtèrent; il ne releva pas la tête. Nona était restée près de l'évier, mais il ne la regarda pas.
Shadduk ébaucha un sourire ironique qui plissa sa joue mal rasée. Il observait Caluci.
Jim avala sa salive. Il avait l'impression de n'avoir jamais rien bu, et que le whisky n'aurait plus jamais d'effet sur lui. Il aurait voulu ne pas les regarder, ces trois-là, mais impossible de baisser les yeux.
Un silence tomba. Personne ne parlait, et un long moment s'écoula avant qu'ils ne se rendent compte que le moteur du frigo s'était tu, lui aussi. 
Ils se groupèrent autour de î'appareil. Jim repoussa sa trousse d'un coup de pied et s'agenouilla derrière le frigo. Il pensait au nombre d'heures qu'il avait passées à installer le second moteur.
Il observa la condensation qui se formait à l'extérieur de la coquille et qui ruisselait lentement, un peu comme la sueur glaciale qui lui coulait en ce moment sur les côtes. Lentement, il se redressa; il était très las.
— Ça doit provenir de l'intérieur de la cuve, fit-il' d'une voix morne. Un truc qui produit le court-circuit.
Shadduk serra les poings; il avait l'air prêt à bondir par-dessus le congélateur et à tomber sur Jim à bras raccourcis.
— Et qu'est-ce qu'il pourrait bien y avoir dans la cuve qui produise ces courts-circuits? chuchota-t-il d'une voix menaçante.
— Je n'en sais rien.
— Il n'y a rien dans la cuve, Norris. Rien, si ce n'est un revêtement de porcelaine émaillée et
131 d'une seule pièce. Est-ce que vous ne vous rappelleriez pas les bobards que vous sortez à vos clients?
-— J'ai examiné tout le reste.
— Alors, je vous conseille de recommencer, ordonna Shadduk, le visage tordu par la fureur. Vous pressez pas, mon gars. Vous avez tout le temps.
Jim regarda la fenêtre, que l'aube commençait à teinter de blanc. Il se remit à genoux. Pour commencer, il vérifia le fusible : il avait sauté. Il fouilla dans sa trousse et en sortit un fusible neuf qu'il installa.
Puis, assis sur ses talons, il attendit. Le moteur se mit aussitôt à bourdonner. Un moteur parfait. Jim contempla le frigo. Il se prenait à le haïr comme si c'eût été un ennemi, un être humain, aussi violemment qu'il haïssait les trois êtres réunis en face de lui.
Les mains posées sur le frigo, Shadduk se pencha :
-— Encore un fusible, constata-t-il. Vous croyez tout de même pas que je vais m'y laisser prendre? C'est pas en changeant tout le temps les fusibles qu'on réparera cet appareil. S'agirait de trouver la cause de la panne.
Jim l'affronta du regard :
— Attendons que ce fusible ait sauté, non?
Shadduk serra les dents; l'espace d'une seconde, leurs yeux se défièrent; ceux de Jim étaient pleins d'une rage impuissante, ceux de Shadduk trahissaient sa haine et son envie de tuer.
— Bon, fit enfin Shadduk.
Il se redressa, alluma une cigarette et, affectant un calme qu'il n'éprouvait pas, s'appuya contre le frigo.
Sur le cadran, l'aiguille baissait; la température baissait. Jim n'avait pas bougé; il se serait cru assis sur une planche à clous. Le fusible allait sauter, il le sentait, mais quand?
Caluci approcha une chaise et se mit à contempler le grand appareil d'émail blanc. Nona passa les manches de son déshabillé, noua le ruban qui en fermait l'encolure, s'approcha de l'égouttoir et tendit la main vers la bouteille de whisky. Puis elle interrompit son geste et regarda Shadduk d'un air glacial. Mais elle renonça à se servir.
Trente minutes passèrent lentement. Brusquement, le moteur cessa de tourner. On l'entendait à peine lorsqu'il fonctionnait; mais son silence se fit sentir avec brutalité.
— Alors? demanda Shadduk, qui paraissait ne plus respirer depuis une demi-heure. Alors? (Il se pencha vers Jim.) Vous êtes disposé à vous mettre au boulot, maintenant?
— Je n'y comprends rien, Shadduk. Je vois une chose à faire. Le concessionnaire de la marque se trouve à Atlantic City. Je peux lui téléphoner et lui expliquer ce qui se passe. Il sera chez vous d'ici quelques heures.
— Vous êtes cinglé? s'exclama Caluci.
D'un geste, Shadduk imposa silence au petit homme, sans cesser de regarder le visage de Jim.
— Je ne marche pas, déclara-t-il. Vous vous êtes vanté, Norris. Titres universitaires, diplôme d'ingénieur, vous connaissiez tout sur le fonctionnement des General-Stromboch. Si vous n'êtes pas capable de réparer cet appareil, pourquoi appeler un spécialiste d'Atlantic City?
— Il faut trouver ce qui cloche.
— Mais oui, fit Shadduk en hochant la tête, et c'est votre partie. Si vous avez un peu de jugeote, mon vieux, cessez de lambiner et au travail.
Jim remplaça le fusible et, promenant à l'intérieur de la coquille le faisceau lumineux de sa lampe électrique, observa le moteur qui tournait. Plus question de sa haine pour Shadduk et Caluci : c'était ce moteur qu'il fallait haïr, ce frigo, la cause inconnue de ces courts-circuits.
A l'aide de ses clés à molettes, il entreprit de dégager le moteur. Le soleil se levait et il faisait de plus en plus clair dans la cuisine. Un rayon de soleil tombait sur le frigo. Il desserra les boulons et ôta le moteur; la coquille resta vide. Il y dirigea sa lampe électrique et vérifia, centimètre par centimètre, tous les fils électriques qui la tapissaient.
Il déplaçait sa lampe lentement, le long de chacun des fils isolés. Il clignait des yeux : la fatigue, le manque de sommeil et la lumière sur laquelle il concentrait son regard lui brouillaient la vue.
Il aperçut soudain un reflet lumineux. Mais il était si las qu'il lui fallut plusieurs secondes pour s'en assurer. Le faisceau de sa lampe s'était déplacé. Il le ramena sur le coin qu'il venait d'examiner : la lumière alluma un reflet à l'endroit où les fils de la petite lampe-témoin placée à l'intérieur de la cuve, traversaient la coquille du moteur.
Les battements de son coeur s'accélérèrent. Il resta à genoux, le regard fixé sur l'objet qui luisait sous le faisceau lumineux de sa torche électrique. Et il n'y eut soudain plus de mystère; il comprit pourquoi les fusibles s'entêtaient à sauter les uns après les autres, et devina la cause de ces pannes répétées.
La petite ampoule de la lampe-témoin, à l'intérieur de la cuve, avait été ôtée de sa douille. Puis la douille elle-même avait été entamée, tordue, et enfin arrachée de la paroi. Ça n'avait pu se faire que de l'intérieur; et, pour arriver à ce résultat, il avait fallu se servir d'un tournevis. L'ampoule et la douille avaient purement et simplement sauté.
Jim dut regarder longtemps avant que son esprit ne consente à admettre la nature véritable de l'objet qui luisait à la lumière de sa lampe.
C'était un ongle. Une main, une main d'homme était engagée dans le petit orifice.
Il faillit lâcher sa torche électrique. La peur est une émotion toute relative. On peut dire, en toute bonne foi, qu'on a eu peur, sans savoir vraiment ce qu'est la peur, comment elle vous prend le coeur, l'estomac, et comment elle vous tord...
Jim ne fit pas un geste. Il songea à cette main humaine coincée dans l'ouverture exiguë, à la place de la douille de la lampe-témoin. Il comprit sa peur à la façon dont le faisceau lumineux, en dépit de tous ses efforts, dansait sur la paroi intérieure de la coquille. Il s'avoua qu'il n'avait jamais vraiment cru que ces gens avaient assassiné un homme et dissimulé son cadavre dans le frigo. Il avait donné libre cours à son imagination, joué avec une hypothèse fantastique qui ne tenait pas debout. Et voici qu'il en trouvait la preuve concrète : une main d'homme, un ongle qui luisait...
Il refoula une nausée. Maintenant qu'il avait vu cette main, l'affaire lui apparaissait sous un jour encore plus terrifiant que tout ce qu'il avait pu imaginer.
Il comprenait à présent comment on s'y était pris pour enfermer cet homme dans le frigo, derrière cette porte fermée par un énorme cadenas. 
L'homme était encore vivant à ce moment-là. 
Il avait dévissé la petite ampoule de la lampe témoin, il avait fait sauter le fusible avec un instrument quelconque qu'il avait eu en poche; puis il avait passé les quelques heures qui lui restaient à vivre à arracher la douille. Et il avait continué jusqu'à la mort par le froid.
L'homme avait été enfermé vivant dans le réfrigérateur.
Jim faillit relever la tête pour regarder ces trois êtres, il voulait les voir enfin tels qu'ils étaient en réalité. Etaient-ce des êtres humains, ou des monstres évadés d'un cauchemar? Pourquoi enfermer un homme vivant dans un frigo?
La peur et l'horreur troublaient son esprit, mais la réponse à cette dernière question lui vint. Si beaucoup trop grand pour vous. Je peux vous en procurer un plus petit.
Pas un instant Shadduk n'avait cessé de regarder Jim. Et celui-ci se rendit compte que ce n'était pas au frigo qu'il pensait. Mais à Jim Norris !
Shadduk le dévisageait; il observait jusqu'à la façon dont il respirait. Des minutes passèrent, lentement. Appuyée à l'évier, Nona se taisait. Caluci, assis sur le bord d'une chaise, zieutait la scène. Une voiture passa dans la rue. Sur le trottoir, un passant éclata de rire, et ce rire s'envola, emporté par le vent.
Shadduk continuait à regarder Jim; il n'eut même pas besoin de lui dire qu'il lisait la vérité sur son visage, et dans tous ses détails. Il se rapprocha. Seul le coin du frigo les séparait à présent.
— J'ai quelque chose à vous dire, Norris, fit Shadduk. Si je vous ai choisi, parmi tous les détaillants d'Oceanville, c'est parce que j'avais découvert que vous en saviez plus long que n'importe qui sur la question. Si quelqu'un peut réparer cet appareil, c'est vous, et vous seul.
— Je ne crois pas qu'il soit réparable, assura Jim.
Pour ce faire, il aurait fallu avoir accès à l'intérieur de la cuve, pour obturer le vide laissé par la douille de la lampe-témoin; mais il se garda bien de le dire.
Shadduk se frotta la joue.
— J'ai été patient, dit-il. Trop patient, peut-être. Il faut réparer ce frigo, et tout de suite. Vous pigez?
— Fous-lui une trempe, suggéra Caluci. Peut-être qu'il pigera encore mieux.
— Non, fit Shadduk. Il a compris. Pas vrai, Norris?
— J'ai essayé de le réparer; je n'y parviens pas.
— Et si je vous disais que vous resterez ici jusqu'à ce que vous y parveniez?
Jim sentit le souffle chaud de Shadduk sur son visage. Il balaya la cuisine étroite du regard. Il ne pensait plus à cette histoire de réparation : il aurait fallu que ces gens consentent à ôter le cadenas. Il se demandait comment faire pour rester en vie et s'échapper de cette baraque.
Il regarda Shadduk. Jamais le truand ne le laisserait passer. Quant à Caluci, il le haïssait et l'abattrait sous le premier prétexte venu. Caluci mourait d'envie de le descendre.
— Ça risque de prendre du temps, dit Jim.
— Non. Arrangez-vous pour le réparer rapidement. Sinon, je trouverai un moyen et on se passera du frigo. Mettez-vous au boulot, c'est dans votre intérêt.
— Je peux téléphoner à ma femme?
— Non, répondit Caluci.
Shadduk réfléchit un moment :
-— Pour quoi faire, Norris?
— Pour l'amour de Dieu ! Je ne suis pas rentré de la nuit! Elle a horreur de ça. Elle est seule, elle risque de s'inquiéter. Elle va peut-être prévenir la police que j'ai disparu.
Shadduk se fichait de la solitude et des inquiétudes de Marge, mais si elle appelait la police... Qui l'assurait qu'elle ignorait où se trouvait Jim? Pas question de courir des risques inutiles. Il hocha la tête :
— Appelez-la, dit-il. Expliquez-lui que vous travaillez; inutile de préciser où.
Jim fit le tour du frigo et gagna le living-room. Arrivé près du téléphone, il se rendit compte qu'il n'avait pas lâché sa lampe électrique. Les trois autres l'avaient suivi. Us se postèrent en demi-cercle autour de lui. Trois personnages échappés d'un cauchemar.
Jim posa sa lampe sur la table et décrocha le combiné. Le contact de l'appareil avait quelque chose de rassurant. Il se demanda s'il avait le temps de former le numéro de la police et d'appeler au secours avant d'être abattu.
Il y renonça. Il eut du mal à former son propre numéro, ses doigts étaient gourds.
L'écouteur appuyé contre son oreille, il entendit la sonnerie retentir à l'autre bout de la ville. Il compta : quinze, dix-huit, vingt sonneries.
« Je t'en prie, Marge, pensa-t-il, ne t'obstine pas. Pas maintenant. Ce n'est pas le moment... » Il aurait voulu lui imposer sa volonté à distance, l'obliger à décrocher.
— Peut-être qu'elle n'est pas à la maison, elle non plus, Norris, suggéra Caluci en riant. Peut-être qu'elle est contente que vous travailliez la nuit !
Jim regarda Caluci. « Je t'en prie, Marge. Je t'en supplie. »
— Allô?
Il poussa un soupir avant de répondre :
— Marge, mon petit, écoute : il y a un contretemps. Je ne pourrai pas rentrer tout de suite.
— C'est toi, Jim? répondit Marge d'une voix sèche. Où es-tu? Chez la blonde?
Jim lança un coup d'œil à Shadduk et reprit :
— Il se peut que je sois obligé de quitter la ville, Marge. Va voir ta mère aujourd'hui. Tu m'entends? Il faut avoir confiance en moi.
— Et comment donc ! Tu m'as donné tant de raisons de me fier à toi !
— Non, Marge, ce n'est pas le moment. (Il vit Shadduk s'approcher.) Ecoute, je m'arrangerai pour rentrer dans le courant de l'après-midi. D'accord?
Il regarda Shadduk.
Shadduk haussa les épaules. 
Shadduk suivit Jim dans la cuisine et referma soigneusement la porte derrière eux. Jim s'arrêta au milieu de la pièce. Il n'avait pas lâché sa torche.
— Parfait, Norris, fit Shadduk. (Il se tenait les bras ballants, et un tic faisait frémir sa bouche.) Il est temps qu'on se comprenne. Pourquoi ce frigo refuse-t-il de fonctionner normalement?
Jim soutint son regard. Nona et Caluci attendaient, de l'autre côté de la porte; il crut les entendre respirer. Il secoua la tête. Pourquoi expliquerait-il à Shadduk que la douille de la lampe-témoin avait été arrachée, que le contact du couteau ou du tournevis dont s'était servi l'ivrogne avait fait sauter le premier fusible, et que les autres avaient sauté sous l'effet de la condensation qui s'était formée par l'ouverture de la douille, et avait ruisselé sur les fils nus? Et que ça continuerait aussi longtemps que la chaleur du moteur passerait dans la cuve, c'est-à-dire aussi longtemps que l'emplacement de la douille ne serait pas obturé?
« C'est ça, je lui explique, pensa Jim avec amertume; et du même coup je signe mon arrêt de mort. »
Shadduk se rapprocha d'un pas :
— Vous savez très bien pourquoi, fit-il.
Jim le regarda sans répondre. Le sourire de Shadduk devint mauvais.
— C'est comme ça? dit-il. Il est grand temps que nous ayons une petite conversation, Norris.
Jim s'imaginait surveiller Shadduk attentivement. Le coup de poing lui arriva sur la tempe sans qu'il s'en rende compte. Il eut l'impression qu'un marteau-pilon venait de lui écraser la tête.
Il tomba en arrière et alla donner dans l'égouttoir. Dans le placard, les assiettes s'entre-cho-quèrent. Il 11e vit plus qu'un nuage rouge où dansaient les mille étoiles de la souffrance.
Au moment où il' se redressait, Shadduk frappa encore; en pleine bouche, cette fois; ça lui rejeta la tête en arrière. Un goût de sang lui vint à la bouche.
Ses genoux plièrent sous lui. Shadduk l'empoigna par le devant de la chemise pour le soutenir et le gifla.
Puis il cessa de frapper et le relâcha. Jim sentit qu'il piquait du nez; mais il n'eut pas la force de lever le bras pour amortir sa chute. Il ne se fit pas mal. Il tomba sur la poitrine, son visage alla donner sur le carrelage, mais ce fut une sorte de chute au ralenti; une chute en feuille morte.
— On n'a pas le temps.
— T'en fais pas pour le temps. Notre jeune génie sait pourquoi le frigo ne fonctionne pas. Il nous a dit qu'il s'y connaissait et c'est vrai. Et depuis qu'on a causé en tête à tête, il y a autre chose qu'il sait. Il va nous réparer ce bidule, et on fout le camp.
— Pour obturer cette ouverture, il faut que j'aie accès à l'intérieur de la cuve, rappela Jim d'une voix calme. De l'extérieur, je peux isoler les fils; mais ça n'empêchera pas la chaleur du moteur de pénétrer dans la cuve; la condensation se formera aussi longtemps que l'ouverture ne sera pas refermée de l'intérieur, conclut-il en passant sa main sur sa bouche ensanglantée.
— Entendu, riposta Shadduk avec un haussement d'épaules, on va ouvrir le frigo.
Nona étouffa un cri, et Caluci parut perdre la tête complètement.
— Détends-toi, lui conseilla Shadduk. Notre copain sait ce qu'il y a dans ce truc.
Shadduk était très décontracté, maintenant qu'il avait repris la situation en main. Il était redevenu le fortiche, le gars intelligent, le type qui prévoit tout.
Il s'appuya au coin du frigo.
— C'est Monroe Thorne III, au cas où vous vous poseriez des questions, Norris, précisa-t-il en tirant un trousseau de clés de sa poche.
— Tu deviens fou, Grym? cria Nona.
— Mais non. Norris sait qui est dans le frigo; et il sait aussi que je ne plaisante pas. J'ai été assez malin pour palper deux cent mille dollars, et personne ne sait que nous nous trouvons dans cette maison ni même dans cette ville; Norris, dites-vous bien que je suis plus fort que vous.
Jim ne répondit pas, et Shadduk se mit à rire. Il constata avec satisfaction que Caluci avait la tremblote, et que Nona lançait des regards angoissés du côté de la bouteille. Il reprit :
— Voyez-vous, Norris, Nona était chanteuse dans un cabaret que fréquentait Thorne. Il s'est mis à lui faire du gringue, mais il avait peur de sa mère; il la rencontrait secrètement. Personne ne l'a jamais su ; absolument personne.
» Thorne buvait trop; invariablement, il se saoulait à mort. Ça m'a donné l'idée d'en profiter pour l'enlever et présenter la facture à sa mère. Pas mal, hein?
» Pourquoi on n'a pas rendu le fiston à sa maman quand on a eu le fric? C'est tout simple : les poivrots eux-mêmes finissent par se rappeler quelques détails, quand ils sont dessaoulés. Il se serait souvenu de Nona. Nona l'aurait conduit à Caluci; de Caluci on serait remonté jusqu'à moi. Non, pour Thorne, c'était cuit, il fallait qu'il disparaisse. D'une manière impeccable.
» C'est ici que vous êtes intervenu, vous et votre frigo. On a saoulé Thorne, on l'a garé dans le frigo, on a bouclé la porte avec un cadenas. Et il est mort sans laisser la moindre trace de bagarre. Futé, non?
» Mais il y a mieux. On a flanqué Thorne dans le frigo. Mais on avait loué cette maison, et ici c'est un patelin touristique. Le détail est de première importance, Norris. Dans une ville touristique, on peut payer son loyer, son électricité, son eau d'avance. Six mois d'avance. Vous commencez à piger, Norris?
» Je vais vous mettre les points sur les 
i. 
Ce frigo, il allait rester six mois dans la baraque avant que le propriétaire ne la remette en location. Au bout de six mois, on ouvre le frigo, et on trouve Thorne? D'accord, mais à ce moment-là, nous, on a une avance de six mois. Dans ce racket c'est toujours ça le point faible : on n'a pas le temps de filer, de disparaître. Voilà ce que j'ai acheté, quand je vous ai acheté ce frigo, Norris. Et, de la façon dont je vois les choses, mes six mois, je ne les ai pas perdus.
Jim ne prit même pas la peine de se demander pourquoi Shadduk lui racontait tout ça. Certes, Shadduk aimait se vanter, mais il y avait une autre raison. Dès l'instant où Jim avait repéré cette main, il en savait trop long; peut-être même que le trio avait décidé qu'il en savait trop long depuis le départ. Bref, ça n'avait plus d'importance : le plan de Shadduk ne réussirait qu'à la condition que Jim Norris disparaisse en même temps que Monroe Thorne III.
Cette idée l'assomma. Le plan était parfait, il ne voyait pas ce qui pourrait l'empêcher de réussir. Le seul obstacle possible, c'était lui.
— Donc, vous savez, Norris, poursuivit Shadduk, ce n'est pas l'a peine de lanterner; vous n'avez rien à y gagner, sinon une grosse tête.
Jim s'agenouilla derrière l'appareil en s'efforçant de discipliner les mouvements de ses doigts. Il replaça le moteur, les boulons qui le maintenaient, rétablit les contacts électriques. Puis il isola les fils qui sortaient de la cuve.
— Ça va marcher? demanda Caluci.
— Dès que j'aurai réparé l'intérieur, répondit Jim.
Shadduk se mit à rire et saisit une des clés de son trousseau. Caluci gagna la salle à manger, à reculons. Nona se retourna et se versa à boire.
Jim s'adossa au mur. Shadduk ouvrit le cadenas et souleva la porte-couvercle.
Jim serra les poings. Dans le frigo, le mort, tassé sur lui-même, n'était plus qu'une boule de givre; il portait le costume que lui avait vu Jim le premier jour.
Sa main gauche disparaissait à moitié dans l'ouverture minuscule qu'il avait pratiquée en dévissant l'ampoule et en arrachant la douille, avant de mourir. La main gelée tenait encore un canif; la lame avait cassé près du manche, mais Thorne avait continué la lutte; en jouant du canif, il avait fait sauter le fusible.
Shadduk souleva le corps comme s'il s'agissait d'un quartier de bœuf de soixante-dix kilos, et il le déposa sur le carrelage.
— J'ai l'impression que Thorne était moins saoul qu'il n'en avait l'air, fit-il observer en se redressant. Il a bien failli faire tout rater.
Personne ne lui répondit. Nona remplit son verre. Shadduk la regarda d'un air féroce.
Jim répara l'intérieur de la caisse, aplanit la paroi cabossée à coups de marteau et ajusta le tout à l'aide d'écrous très rapprochés.
Il frissonna d'horreur : il savait maintenant avec certitude qu'on allait l'enfermer dans le frigo avec Thorne.
Il se vit prisonnier de l'appareil, en compagnie d'un cadavre; il s'imagina, en train d'étouffer, de geler. Une mort lente, atroce.
Sa main se referma sur une clé anglaise. Il se rappelait la force terrible du poing de Shadduk, et il se dit qu'il ne durerait pas longtemps. Peut-être, s'il se mettait à hurler, quelqu'un au-dehors l'entendrait-il? Ces trois êtres étaient incapables d'affronter une perquisition.
Il s'éloigna du frigo et son dos rencontra le mur. Shadduk brancha l'appareil. Le moteur se mit à bourdonner. Shadduk semblait avoir oublié Jim; il se baissa, empoigna le cadavre de Thorne et, tranquillement, le laissa choir dans le frigo.
Il s'immobilisa un instant, le cadenas à la main. Jim sentait son cœur battre douloureusement dans sa poitrine. Qu'est-ce qu'ils attendaient? Ils n'espéraient tout de même pas qu'il allait obéir s'ils lui ordonnaient de sauter dans le frigo?
Shadduk rabaissa le couvercle, puis referma le cadenas.
La porte de la cuisine s'ouvrit prudemment et Caluci surgit; il était livide.
— C'est réparé? demanda-t-il.
Shadduk se contenta de lui rire au nez.
— Et l'andouille? reprit Caluci en désignant Jim d'un signe de tête. On n'a plus besoin de lui.
— Il y a des moments, riposta Shadduk d'un air de mépris, où je me demande ce que t'as dans le crâne, à la place de la cervelle, Caluci. Heureusement que je suis un peu plus gâté que toi sous ce rapport, sinon on crèverait tous de faim. Bien sûr qu'il l'a réparé. Mais il l'avait déjà réparé plusieurs fois, tu te rappelles?
— Mais puisqu'il a trouvé la cause de la panne.
— Bien sûr. Et le moteur marche. Qu'il marche. Faut être sûrs qu'il continuera à marcher, avant de tourner la page. J'ai pas l'usage d'un bidule qui marcherait quelques heures, ou même quelques jours. Je te l'ai dit au début : ce que je veux, c'est une avance de six mois sur les flics. Mon plan n'a pas changé. Mes six mois, j'y tiens toujours.
son revolver, mais personne ne le prit au sérieux; en fait, il avait peur de sortir son arme. Il ne lui restait qu'à souffrir en silence. A attendre.
Shadduk lâcha Nona en riant. La fille s'écarta aussitôt. Le costaud regarda Jim vider d'un seul trait son verre de whisky, puis il s'empara de la bouteille :
— Allons dans le living-room, nous serons plus à l'aise. (Et, s'approchant du frigo, il repoussa la clé anglaise qui tomba derrière l'appareil.) C'est pas beau, ça, Norris, fit-il observer. Vous manquez d'ordre.
Il faisait grand jour, mais le soleil n'éclairait pas le living-room; la pénombre avait l'air imprégnée de violence et de sang — le mal à l'état pur, et rien ne pouvait le laver.
Nona avait l'air bien partie. Pourtant, chaque fois qu'une voiture passait dans la rue, elle se redressait et se tendait.
Jim lança un coup d'oeil à la fenêtre. Par contraste avec l'obscurité de la pièce, la cour, la rue, les autres maisons avaient l'air inondées de soleil. Il frissonna.
Caluci alluma les lampes les unes après les autres, mais ne parvint pas à dissiper l'impression d'obscurité. U se laissa choir sur un divan et regarda Nona pendant un instant...
— Viens ici, fit-il.
La fille se raidit et faillit répondre. Mais elle se contenta de hausser les épaules et d'aller s'asseoir à côté de Caluci, qui passa un bras autour de sa taille et voulut l'attirer contre lui. Elle le repoussa. Jim entendit Shadduk éclater de rire, dans le fauteuil où il s'était installé, sous un lampadaire.
— J'imagine que vous avez deviné, maintenant, Norris? fit-il.
— Deviné quoi?
— Allons, allons! Nona... la femme de Caluci... Mais, mon vieux, c'est pour vous qu'on a monté l'histoire du pensionnaire. Je vous ai raconté que Nona était ma femme; de cette façon, questions affaires, tout se passait entre elle et moi.
— Pourquoi?
-— Parce que nous 11'avions pas confiance en Caluci. Il est bien, Caluci, mais c'est une an-douille.
— Il était inutile de me raconter qu'elle était votre femme, répliqua Jim d'une voix glaciale. (Il aurait donné beaucoup, maintenant, pour n'avoir jamais touché à cette fille.) Ça m'était parfaitement indifférent.
— Bien sûr. C'est que vous n'êtes pas très futé.
— Quel rapport?
— Vous n'envisagez pas tous les aspects d'un problème; c'est ce qu'on fait quand on est intelligent.
D'une voix basse et profondément amère, Nona lança en regardant Jim :
— Vous voyez si je suis tombée bas : j'ai épousé Caluci. Ça se passe de commentaires.
— Ne dis pas ça! s'écria Caluci d'une voix tremblante.
Sans même le regarder, elle poursuivit :
— Quand je vous ai parlé... de moi, je n'ai pas pu me résoudre à vous dire la vérité ; à vous avouer que j'étais la femme de Caluci... Seigneur, je passais pour la femme de Shadduk et ça me semblait déjà assez moche.
Shadduk se mit à rire.
Sans cesser de regarder Jim, Nona enchaîna :
— Pourtant, j'ai été une gosse convenable. Je le jure. C'était pas possible autrement. Mon père était un ivrogne; mais ma mère... c'était une dame, elle. (Elle s'écarta de Caluci; elle se plongeait dans ses souvenirs.) Ma mère se donnait un mal de chien pour que nous, ses gosses, nous restions honnêtes. Sans compter qu'il fallait qu'elle nous fasse vivre. Je me rappelle, elle permettait pas qu'un voisin dise du mal de nous. Il suffisait qu'elle apprenne qu'on avait fait des ragots sur une de ses filles pour qu'elle nous traîne chez les gens qui avaient bavassé; et elle les obligeait à le répéter devant nous. Et ça rendait; doublement. Les gens ne racontaient jamais rien sans en être absolument sûrs ; et nous, de notre côté, nous faisions attention. Ma mère nous alignait, et elle leur faisait répéter ce qu'ils avaient dit... Si c'était un mensonge, elle bougeait pas avant qu'ils se soient excusés. Et si c'était la vérité... (Elle laissa échapper un rire qui ressemblait à un sanglot et passa ses doigts dans ses cheveux.) Pauvre Maman! Quand je pense à ce que je suis devenue, je suis contente qu'elle soit morte ; je suis contente qu'elle voie pas jusqu'où je suis tombée.
Elle but à même la bouteille.
— Laisse un peu tomber la gnôle, conseilla Shadduk.
Elle répondit par une bordée d'injures, sans même prendre la peine d'élever le ton. Puis elle reprit :
— Le jour où j'ai découvert ce que c'était que les hommes, j'ai voulu mourir. J'exagère pas; j'ai vraiment voulu mourir. Mais je ne suis pas morte, ajouta-t-elle avec un rire amer.
— Mais non, fit Shadduk avec un petit rire cruel. T'as grandi, tu m'as rencontré, et t'as fait fortune.
Pourtant, Nona, en cet instant, ne pensait pas à l'argent, et elle ne parut pas entendre ce qu'avait dit Shadduk. Elle regardait fixement Jim; elle éprouvait le besoin impérieux de se justifier aux yeux de Jim Norris, d'Oceanvill'e. Jim était le premier type convenable qu'elle eût rencontré depuis des années; c'était peut-être le dernier qu'elle trouverait sur sa route. Elle ne savait pas ce qui l'attendait, expliqua-t-elle d'une voix lasse; peut-être la richesse, et toutes les choses qu'elle pourrait s'offrir avec sa part de la rançon. Peut-être rien de tout ça...
Elle continuait à parler. Jim l'écoutait à peine. Il avait du mal à s'intéresser au passé de Nona, alors que son propre avenir, son avenir immédiat, était en train de se décider.
Nona se mit à pleurer. Elle se leva et gagna en titubant la chambre voisine. Les trois hommes l'entendirent choir sur son lit.
Caluci se redressa et se tourna vers la porte de la chambre restée ouverte.
— On perd du temps, Grym, fit-il observer. Ça se passe pas comme prévu. Et si... si on avait fait une boulette, sans s'en rendre compte?
— On n'a pas fait de boulette, riposta Shadduk. Arrête un peu d'imaginer des tuiles.
— C'est pas ma faute, reprit Caluci. J'aime pas rester sans rien faire, tu le sais bien. Il faut que je bouge; je me sentirais beaucoup mieux si on filait.
— On filera quand je serai prêt, fit Shadduk. Si t'as absolument besoin de bouger, va donc dans la cuisine voir si l'appareil continue à tourner rond.
Caluci s'en fut dans la cuisine. Il reparut au bout de quelques minutes et, d'un signe de tête, confirma que le moteur ronronnait toujours. Il ne prononça pas un mot.
Shadduk alluma le poste de radio; un flot de musique douce se répandit dans la pièce. Il baissa le son. Puis ce fut l'heure du bulletin d'informations, et il se mit à rigoler en écoutant les communiqués du F.B.I. sur l'enlèvement de Monroe Thorne III. Des témoins prétendaient avoir reconnu le milliardaire dans Sunset Boulevard, à Hollywood. On faisait valoir qu'on avait affaire à un excentrique.
— J'aimerais qu'ils retransmettent une partie de base-bail, dit Shadduk. Voilà ce qui vous distrait un homme, le matin; un bon match de base-bail; ou alors le soir, quand on arrive pas à s'endormir. Un match avec les Clevelands; c'est mon équipe favorite. Ils sont fameux, ces gars-là.
— Grym, coupa Caluci, t'es sûr que personne n'a rien remarqué, à Philadelphie?
— Pour l'amour du Ciel! s'exclama Shadduk. Pose tes fesses, tu veux?
Mais Caluci était trop nerveux pour rester assis. Il arpentait la pièce, s'arrêtait de temps en temps devant la porte pour jeter un coup d'œil dans la chambre; mais il n'avait pas assez de cran pour aller rejoindre Nona. « Une fichue situation, pensa Jim. C'est le mari de cette fille, et c'est le seul homme au monde à ne pas oser s'en approcher. »
Shadduk posa sa tête contre le dossier du fauteuil. La musique était douce, apaisante. Il y avait longtemps qu'il vivait sur ses nerfs. Pendant un instant, il observa les allées et venues de Caluci. Puis il se mit à respirer plus profondément et il finit par se mettre à ronfler.
Caluci arpentait toujours le living-room.
Le regard de Jim le suivit un instant, puis il se tourna vers la fenêtre; derrière le store se devinait un soleil éclatant. Jim regarda longtemps cette fenêtre. Au-dehors, la vie continuait, et il faisait jour.
Caluci allait et venait.
Jim écoutait les ronflements de Shadduk, le pas régulier de Caluci. S'il1 avait une chance de filer, c'était maintenant ou jamais. Il avait son plan. Il traverserait la cour à toutes jambes. Sans s'arrêter à la première maison; il fallait s'éloigner le plus vite possible. Peut-être pas, après tout. Une
ment, en garçon intelligent, je m'occupe pas de ta femme. Tu piges, Norris?
Jim fit signe qu'il avait compris.
— D'un autre côté, reprit Shadduk, si tu fous mon plan par terre, je te promets que je l'aurai, ta femme; avant que les flics m'agrafent, j'irai lui régler son compte. Réfléchis bien, andouille.
Il l'empoigna brutalement par le plastron et l'expédia dans un fauteuil.
Puis il lui tourna le dos, comme s'il le mettait au défi de le pousser à bout. 
Jim était malade de peur; mais ce n'était plus sa propre mort qu'il redoutait. Shadduk pensait à Marge. Depuis longtemps, peut-être.
En songeant à Marge, Jim se sentait plus impuissant que jamais. Il regarda Shadduk à la dérobée. Le costaud s'y entendait à repérer les obstacles qui lui barraient la route. Et Marge était devenue un obstacle pour le trio. La ravissante et adorable Marge n'était plus qu'un obstacle entre Shadduk et les deux cent mille dollars.
Quitterait-il Oceanville en laissant Marge en vie? Marge qui voudrait savoir ce qu'était devenu son mari? Le truand y réfléchirait à deux fois.
Il tendit l'oreille en direction de la cuisine dont la porte était restée ouverte; puis, avec un demi-sourire, il se retourna vers Jim.
— Le machin a l'air de marcher, Norris. Vous avez fait du bon travail. Je retire toutes les choses désagréables que je vous ai dites, ajouta-t-il en riant.
Caluci, qui s'était assis, se redressa et appuya sa main contre sa tempe, dont le cendrier avait entamé la peau. Il regarda Jim et, à son tour, se mit à rire. Ça lui faisait mal de rire, avec sa plaie à la tête, mais il rit quand même, d'un rire aigu et nerveux :
— Tu l'as arrêté au bon moment, hein, Grym?
Shadduk haussa les épaules.
— Qu'est-ce que t'imaginais? riposta-t-il. Que j'allais le laisser filer?
— Non, je savais que tu le coincerais; mais j'espérais que tu le descendrais. Moi, à ta place, je lui aurais fait la peau.
— Sans aucun doute, fit Shadduk en se laissant choir sur le divan, et c'est ce qui fait la différence entre toi et moi. Dans toute mon existence, j'ai jamais descendu un gars pour me faire plaisir. Quand j'agis, c'est que j'ai une bonne raison; et une raison qui rapporte un gros bénéfice, conclut-il avec un soupir satisfait.
— J'ai des tas de raisons de descendre ce type, répliqua Caluci. Moi, moralement, ça me ferait un gros bénéfice, de le voir clamecer; lentement et sans anesthésie.
— Caluci, je m'étonne que tu sois pas encore au placard, fit Shadduk en hochant la tête. C'est pas de la matière grise que t'as dans le crâne, c'est des cailloux, ma parole !
Caluci se mit à grelotter; on aurait dit un épileptique. Ses lèvres tremblaient.
— Tu vois, il se trouve que je suis pas au placard. Je suis trop futé pour ça... Seulement, ce type, il m'a possédé deux fois. Personne peut sevanter de m'avoir et de s'en tirer indemne. Je suis pas de ceux qui oublient facilement.
— Tu sais ce que t'es, Caluci? Un imbécile!
— Tu disais pas ça quand t'avais besoin de moi. Où tu serais si tu nous avais pas trouvés, Nona et moi? Et Nona est ma femme, ne l'oublie pas.
— Oui, c'est ta femme. Pour ce que ça te rapporte...
Caluci se mit à trembler de plus en plus fort.
Nona entra. Elle portait un short vert pâle, un soutien-gorge assorti et bien rempli. Jim la regarda, écœuré à l'idée qu'il avait pu la trouver appétissante. Ses instincts de mâle avaient disparu. La peur n'en avait rien laissé.
— Il marche toujours, le frigo? demanda Nona.
— Oui, répondit Shadduk.
— Vous êtes un fortiche, fit la fille en s'adressant à Jim. C'est dommage que vous soyez tombé sur nous.
Elle prit la bouteille de whisky.
— Il est un peu tôt pour t'y mettre, fit Caluci.
— C'est jamais trop tôt quand on a passé toute la nuit à picoler, riposta-t-elle. (Puis, regardant enfin Caluci :) Qu'est-ce qui t'est arrivé?
— Arrête de biberonner, ordonna Shadduk. Si tu bois trop, tu seras bonne à rien, tu parleras trop, et tu seras pas prête quand je donnerai le signal.
— Je suis toujours prête.
— Arrange-toi pour que ça continue.
— Toi aussi, tu commences à t'énerver, Grym, constata Nona en riant. Et ça se voit.
— Fous-moi la paix! fit Shadduk en passant dans la cuisine.
Nona se laissa choir sur le divan. Elle n'avait pas lâché la bouteille.
Caluci, incapable de rester tranquille, se remit à arpenter la pièce. Ses nerfs le torturaient. Shadduk reparut.
— Va te coucher, Caluci, ordonna-t-il. Roupille un peu.
— Comment veux-tu que je roupille!
— Si tu ne te reposes pas, tu ne vaudras rien.
— On devrait déjà être partis, Grym.
— On filera quand je voudrai.
— Ecoute-moi, Grym. Quand tu étais à Philadelphie, dans la gare...
— Et alors?
— Ça devait grouiller de flics. Qui te dit qu'un flic t'a pas repéré? Une petite boulette de rien du tout, et on est cuits. Il y a encore des tas de flics qui s'occupent de l'affaire, Shadduk. Sans compter les fédés.
— Quand on se fait pincer, Frankie, fit Shadduk sans hausser le ton, c'est pas parce que les flics sont malins, c'est parce qu'on a mal calculé son coup. J'ai bien calculé mon coup.
Il se mit à marcher de long en large ; il réfléchissait visiblement à l'affaire. Caluci alluma une cigarette, sans cesser de l'observer; sa chemise trempée de sueur lui collait à la peau.
— Le frigo continue à tourner, fit-il.
— Pour le moment, riposta Shadduk.
— Alors, filons, finissons-en ! Ça me rend cinglé, cette baraque! Faut qu'on se mette en route!
Shadduk le dévisagea longuement; puis son regard se dirigea vers Nona, vers la fenêtre pleine de soleil, vers Jim, vers le téléphone. Il semblait passer en revue tous les risques, toutes les possibilités.
Finalement, il regarda sa montre :
— Très bien. Il est dix heures moins cinq. Si, à midi, le frigo marche toujours, on finit ce qu'on a à faire ici et on les met. D'accord?
Caluci poussa un soupir. Nona s'offrit une gorgée de whisky. Jim savait maintenant ce qu'éprouve le condamné à mort le matin de son exécution. Le rire de Caluci lui fit relever la tête; Caluci le regardait en s'esclaffant.
Immobile dans son fauteuil, Jim voyait s'enfuir le peu de temps qu'il lui restait. C'était le seul être de la pièce pour qui le temps passât rapidement. Les minutes étaient vides, impondérables, et elles défilaient à toute allure.
Les trois autres commençaient à mal endurer l'attente qu'ils s'imposaient. La décision de Shadduk, au lieu de rassurer Nona et Caluci, leur rappelait que, bientôt, ils redeviendraient des fugitifs.
Abandonnant sa bouteille, Nona se leva.
Nerveux, Caluci demanda :
— Où vas-tu?
— Qu'est-ce que ça peut te faire?
Elle passa dans la chambre à coucher, ouvrit une valise et y entassa des vêtements. Puis elle regarda Jim, dont le cœur se serra. Il n'aurait pu prononcer un mot. Mais quelle importance? Il n'y avait rien à dire.
Shadduk se mit à rire.
— C'est elle que vous regardiez par la fenêtre, Norris? demanda-t-il. C'est votre femme, cette petite rouquine? 
Caluci se leva d'un bond et ses yeux s'agrandirent; son visage n'avait plus rien d'humain; il évoquait un masque de caoutchouc. Le sang avait coulé de son entaille à la tempe, et séché le long de sa joue.
— Pourquoi tu l'as amenée ici? fit-il en claquant des dents.
— Tu ne sais donc pas qui est cette poulette, Caluci? répondit Shadduk très calme. Cette môme vient de me faire une fleur, la première qu'on m'ait jamais faite. Elle m'a facilité les choses; elle est venue jusqu'à moi. Et dire que je me faisais de la bile depuis le début, que je pensais que je serais obligé d'aller la dénicher moi-même.
— Mais t'as complètement perdu la tête! hurla Caluci.
— Tu parles! T'avais donc pas pensé à la femme de Norris, Frankie? Dès que le frigo s'est mis à dérailler, j'ai compris qu'il fallait compter avec elle. Elle risquait d'alerter les poulets. Qu'est-ce que tu dis de ça? Elle aurait prévenu les flics que Norris avait disparu... avant que je sois prêt.
— Mais pourquoi tu l'as amenée ici?
— J'ai pas eu besoin d'aller la chercher, répondit Shadduk, l'air très satisfait. Elle est venue d'elle-même. Je me suis contenté de l'inviter à entrer, bien poliment. Pas vrai, rouquine? T'as déjà vu un gars te traiter plus poliment que moi, tout à l'heure?
— Et elle est venue en voiture, probablement?
— Mais oui. Elle avait garé sa petite bagnole jaune à quelques mètres de chez nous. Une personne pleine de tact : elle a eu la discrétion de ne pas se ranger devant notre porte.
Caluci claquait des dents plus violemment que jamais.
— Et maintenant, il va encore falloir que tu fasses disparaître la bagnole jaune.
— Et alors?
— Ça augmente les risques, Shadduk. Et ça marchera pas, j'arrête pas de te le répéter. Nous aurions dû filer depuis longtemps, avant que cette nana se ramène.
— Mais nous ne pouvions pas filer, rappela Shadduk, imperturbable. Il y avait des tas de trucs à envisager. C'est là que les types comme toi perdent le nord et se font épingler. Tu t'affoles. Faut travailler en souplesse, mon vieux. Faut réfléchir. Donc, la voiture jaune est dans la rue, d'accord. Tu devines pas qui c'est qui va se charger de la faire disparaître?
Caluci fit un geste de dénégation. Shadduk
U5 haussa les épaules ; le détail lui paraissait vraiment très secondaire. Il précisa néanmoins :
— C'est toi, Caluci.
— Moi? Alors, là, t'es complètement cinglé!
— Mais non. Quand nous partirons, tu conduiras la bagnole jaune au centre de la ville, tu la gareras dans un parking, bien en évidence, tu glisseras une pièce dans le compteur du parking... Merde, sois généreux, mets-en pour deux heures. Puis tu rejoindras notre voiture... Et le problème sera réglé.
Il eut un geste définitif indiquant que, pour lui, un problème parmi bien d'autres venait, en effet, de trouver sa solution. Grym Shadduk se sentait fort satisfait, en grande forme. Il venait enfin d'apercevoir le but qu'il s'était fixé.
Un but royal : deux cent mille dollars. Jim pouvait presque le voir compter les billets de banque, les palper, y agiter ses orteils.
Marge, pendant ce temps, n'avait pas cessé de regarder Jim. Elle nota son air épuisé, l'ombre de la barbe naissante sur ses joues, le pli désespéré de ses lèvres. Et elle sentit sa colère et son humiliation s'évanouir.
Ses yeux gardaient leur expression douloureuse, mais on n'y lisait plus la moindre peur. Elle remarqua le sang séché sur le visage de Jim, et les ecchymoses laissées par le poing de Shadduk. S'arrachant à la poigne du costaud, elle s'approcha de lui.
— Je te demande pardon, mon chéri, fit-elle.
— Mais non.
— Qu'est-ce qu'ils t'ont fait?
— Ils sont violents. Ce sont des durs, comme j'avais essayé de te l'expliquer.
— Jim, je te demande pardon, répéta-t-elle en se rapprochant encore. Je regrette tellement d'avoir douté de toi !
Shadduk eut un rire bref.
— C'est parfait ! Comme ça, vous allez pouvoir mourir heureux, tous les deux. Tout est pardonné.
Jim releva brusquement la tête et, par-dessus l'épaule de Marge, fusilla Shadduk du regard :
— T aisez-vous !
— Non mais ! Il se mêle de me donner des ordres! ricana le truand.
—- Parlez d'autre chose, reprit Jim.
— Mais pourquoi? C'est plus une petite fille. Autant qu'elle sache à quoi s'en tenir.
Marge se serra contre Jim tandis que Shadduk enchaînait :
— C'est la fin, ma petite, la triste fin. T'as pas une chance de t'en sortir.
— Ça vous amuse, Shadduk? demanda Jim en serrant le bras de Marge.
— Il faut lui dire la vérité.
— Vous prétendiez que vous n'agissiez jamais sans un motif intéressé. Vous n'avez rien à gagner à lui faire du mal. Elle ne sait rien, elle n'est au courant de rien.
— Elle sait que vous êtes ici; c'est déjà trop.
— Si vous lui rendez la liberté, Shadduk, je lui ferai jurer d'oublier jusqu'à l'existence de cette maison. C'est tout ce que vous voulez.
— Exact, reconnut Shadduk en éteignant sa cigarette. C'est tout ce que je veux. Mais j'y tiens absolument, et je ne me fie à personne. C'est pas un serment de bonne femme qui me persuadera. Alors vous fatiguez pas, Norris.
Marge se pressa contre Jim.
— Peu importe, Jim, fit-elle. L'essentiel, c'est que je sois avec toi. (Elle se mordit les lèvres, regarda autour d'elle et, à voix plus basse, ajouta :) Je ne savais pas que je t'aimais tellement, et que tu pouvais tellement me manquer.
Nona se leva, agita la bouteille et dit à la cantonade :
— C'est plus que je peux en supporter. Quelqu'un veut un verre de gnôle?
— Arrête de picoler, fit Shadduk.
— Peux pas, riposta la fille. Ces scènes d'amour, ça me tape toujours sur le ciboulot.
— Je peux taper encore plus fort, rappela Shadduk.
-— Toi, je peux te supporter, répondit-elle. Tes poings me font pas peur.
Jim sentit Marge trembler dans ses bras; elle cacha son visage contre la poitrine de son mari et chuchota :
— Je vais changer, Jim, tu verras.
— Je ne veux surtout pas que tu changes ! Je veux que tu restes comme tu es, comme tu as toujours été.
Ça fit beaucoup rire Caluci, et Marge se serra encore plus fort contre Jim. Elle ignorait la présence du cadavre dans le frigo; elle ne savait pas que ces gens avaient touché la rançon du rapt, que c'étaient des bêtes fauves, désespérées, capables de tout. Elle n'avait pas besoin de le savoir : le froid de la mort et de la violence planait sur cette pièce; il était dans l'air même qu'on y respirait.
Jim l'étreignit plus violemment. Ces gens l'avaient battu, vaincu, et il avait abandonné la lutte. C'étaient des fauves; il n'était qu'un type comme les autres, sans défense contre des êtres de leur espèce. Mais la présence de Marge rendait la situation plus douloureuse.
Sa femme serrée dans ses bras, Jim regarda autour de lui. Son regard s'arrêta sur le sac à main de Nona, s'en écarta, y revint.
Son cœur se mit à battre plus vite.
— Je vais boire un verre avec vous, Nona, fit-il. Immédiatement, Shadduk le regarda en fronçant les sourcils, se demandant où Jim voulait en venir. Nona sourit :
— Tant mieux, fit-elle.
Elle s'approcha de lui, la bouteille tendue. Shadduk commençait à soupçonner quelque chose.
— Ne t'approche pas de lui, fit-il.
Nona l'insulta sans même se retourner. Shadduk bondit sur l'a fille :
— Je t'ai déjà dit que t'avais assez bu, fit-il avec hargne.
Il voulut empoigner la bouteille, mais Nona fit un saut en arrière et mit la bouteille hors de sa portée. De l'autre main, elle lui griffa le visage.
Sans lâcher Marge, Jim s'approcha et ouvrit le sac de Nona. Le sac tomba et répandit son contenu sur la table. Jim vit briller un petit automatique.
Caluci voulut alerter les autres et poussa un cri étranglé. Jim tira Marge en arrière, se mit devant elle et recula vers le mur, près de la porte. Puis il braqua l'arme.
Nona et Shadduk se figèrent sur place. La fille lâcha la bouteille qui tomba sur le tapis ; elle parut vouloir parler, se ravisa et, après une exclamation inarticulée, se mordit les lèvres.
Jambes écartées, bras tendus, Shadduk s'était arrêté; un sourire ironique se jouait sur ses lèvres.
— Ne bougez pas, ordonna Jim. Je ne sais pas de quoi ce petit revolver est capable, mais vous êtes salement coincé, Shadduk.
— Lâchez-le, ordonna Shadduk. Lâchez ce pétard ou je vous l'enlève.
Il s'avança d'un pas.
Jim respira profondément en pensant qu'il allait tuer un homme. Il appuya sur la détente.
Une peur glacée l'envahit : l'arme était vide. A six reprises, il appuya sur la détente, en s'affolant. Le revolver n'était pas chargé.
Shadduk lui fit sauter l'arme du poing.
— Bon Dieu ! Norris, dit-il, vous devriez avoir compris que je suis trop fort pour vous! 
Le rire de Shadduk sonna longuement dans la pièce.
Marge passa devant Jim et se serra contre lui.
Elle pleurait doucement, en étouffant derrière sa main le bruit de ses sanglots. Caluci reconnut :
— Chapeau, Grym. Tu penses toujours à tout.
— Faut prévoir tous les détails, expliqua le truand.
Jim s'engourdissait, incapable de bouger. Il essaya de réfléchir; mais l'affolement s'était emparé de lui. Le petit automatique de Nona lui était apparu comme la solution, l'unique solution. Il n'y en avait plus d'autre. Il entendait Marge qui continuait à pleurer tout bas.
Il regarda les trois autres. Ils l'avaient poussé dans ses derniers retranchements. Peu importait ce qu'il ferait : qu'il encaisse en silence, ou qu'il se débatte, il était perdu.
Shadduk regarda sa montre. Jim n'eut pas besoin d'en faire autant. Le délai de grâce était écoulé.
— Partons, fit Caluci.
— D'accord, répondit Shadduk. (Et, avec un signe de tête en direction de Jim et de Marge :) Allez dans la cuisine, on va vérifier le frigo une dernière fois.
Jim entoura de son bras les épaules de sa femme et suivit lentement Caluci, suivi de Shadduk. Nona ramassa sa bouteille. Elle fut la dernière à entrer dans l'a cuisine.
— Ecoutez-le ronfler, dit Shadduk.
— Il ronfle, d'accord, reconnut Caluci. On file.
Jim essaya de pousser discrètement Marge vers la porte du garage. Shadduk l'observa un instant, puis il se mit à rire.
— Vous n'arriveriez pas à la faire sortir de cette pièce, Norris, dit-il. Et même si vous y parveniez, elle ne pourrait pas m'échapper. Allez-y, hurler! Dites à votre femme de hurler. Si les voisins s'amènent, je leur expliquerai qu'on fait la bamboula. Dans mon milieu, c'est comme ça que ça se passe.
— Qu'est-ce qu'il y a dans le frigo, Jim? murmura Marge.
— Allons, ma petite dame, intervint Caluci en riant, faut pas être curieuse, c'est vilain !
— J'ai l'impression qu'il va y avoir foule, dans ce frigo, ma belle, renchérit Shadduk. Mais vous ne vous en apercevrez pas.
Marge le regarda fixement. Il s'écoula quelques secondes avant que le sens véritable de ces paroles ne pénètre son esprit, à travers la double barrière de l'horreur et de l'incrédulité.
Brusquement elle hurla.
Son cri transperça Jim et le laissa sans forces. Shadduk jura, bondit sur la jeune femme et la repoussa contre le mur.
— Ça suffit, la môme. (Et, lançant ses clés à Caluci.) Ouvre le frigo.
Jim regardait l'appareil, et des pensées incohérentes, éperdues, défilaient dans sa tête. Il revoyait Nona entrant dans son magasin en short jaune, lui ouvrant la porte de l'enfer; il se rappelait la jalousie qu'avait éprouvée Marge, dès le premier instant; il se rappelait la réparation, la nuit précédente; les fils qu'il avait reliés, l'ouverture de la cuve, qu'il avait refermée. Tout tournait autour du frigo.
Soudain, il faillit éclater de rire : la solution était là. Dans le frigo. Le frigo avait mis la machine infernale en marche, ce serait lui qui l'arrêterait.
Il resta immobile. Le frigo. La solution était à portée de sa main depuis le début; seul l'affolement l'avait empêché de s'en rendre compte.
Il regarda Shadduk. L'homme fort, intelligent, rusé, imbattable. Le F.B.I. errait lamentablement. Shadduk, l'homme qui était passé au travers d'un cordon de policiers en emportant une fortune. Mais Shadduk avait son tendon d'Achille; sa faiblesse, son unique faiblesse : le frigo.
Il fallait absolument qu'il continue à fonctionner, le frigo. Shadduk avait misé sa vie et deux cent mille dollars sur lui; il fallait qu'il marche assez longtemps pour lui permettre de disparaître, d'échapper à la loi.
Le frigo était à la fois la force et la faiblesse de Shadduk. Et Jim Norris avait enfin un atout dans son jeu; quel que soit son sort, ces truands ne pourraient plus s'en tirer désormais.
Il les regarda. Des bêtes fauves; mais ils ne feraient pas de mal à Marge; quand il en aurait fini avec eux, ils n'en auraient plus le temps.
Us n'auraient même pas le temps de fuir.
Il se mit à bouger aussi discrètement que possible; il fit le tour de l'appareil; il finit par sentir, contre sa jambe, sa trousse à outils. Il baissa les yeux, repéra le tournevis le plus long et s'apprêta à l'empoigner le plus commodément possible.
Il fallait faire vite.
Déjà, Caluci s'était mis à ouvrir le cadenas. Nona observait Caluci, et sur son visage se lisait un écœurement venu du tréfonds de son désespoir.
Jim s'agenouilla et tendit la main vers le tournevis. Il entendit le cri étouffé de Shadduk et releva la tête. Shadduk sortait son revolver de son étui d'aisselle. L'espace d'une fraction de seconde, Jim songea que Shadduk ne s'était pas laissé distancer et que, cette fois encore, il avait deviné ses intentions. Il savait ce que Jim s'apprêtait à faire.
La main de Jim se referma sur le manche du tournevis.
